CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el proceso de arbitraje entre

CARAVELi COTARUSE TRANSMISORA DE ENERGIA S.A.C.
Demandante

y

REPUBLICA DEL PERU
Demandada

Caso CIADI No. ARB/11/9

 

LAUDO ARBITRAL

 

Miembros del Tribunal
Luiz Olavo Baptista, Presidente
Alexis Mourre, Arbitro
Horacio A. Grigera Na6én, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Ann Catherine Kettlewell

 

En repr ibn de la D d En repr ibn de la D dada:
Dr. Fernando Mantilla-Serrano Dr. Jonathan C. Hamilton

Dra. Ximena Herrera Dr. Rafael Llano Oddone

Dr. Thomas Parigot White & Case LLP

Shearman & Sterling LLP

Dr. Eduardo Ferrero Costa
Dr. Alonso Rey Bustamante Dra. Maricarmen Tovar Gil
Dr. Domingo Rivarola Reisz. Estudio Echecopar
Payet, Rey, Cauvi Abogados

Fecha de envio a las Partes: 15 de abril de 2013

INDICE

Abreviaturas y Definiciones

 

1. INTRODUCCION

iii

 

1.1. Demandante

 

1.2. Demandada
2. HISTORIA PROCESAL
3. ANTECEDENTES DE HECHO ....0....c.cccccccscsccseecestesesteseeeseeseseeseseeseseenesesesssneneene

4. LAS CUESTIONES QUE DEBEN SER RESUELTAS POR EL TRIBUNAL
ARBITRAIL

4.1 Petitorio de las Partes

 

4.1.1 Peticiones de la Demandante ..............ccccscccessesteeeteseeteseeeseeseseeseseeneseeneaeenes
4.1.2 Peticiones de la Demandada .............c.ccccsccsessesteesteseeteseeeseeseseeseseeneseeneseenes
4.2 Derecho Aplicable
43  Caducidad

 

4.3.1 Posicién de la Demandante respecto a la Caducidad .........0. ccc
4.3.2 Posicién de la Demandada respecto a la Caducidad .......... cece
4.3.3 La decision del Tribunal Arbitral ......0.0..0cccccccccescsceeeteseeteseeesteeseeneaeenes

4.3.3.1 Las tasas de interés han vuelto a los niveles de abril del 2008?........

4.3.3.2 El plazo de caducidad se puede suspender? «0.0.0... cece

22

39

4.3.3.3 (El Inicio del Trato Directo entre las Partes logré suspender el plazo

 

4.3.3.4 ¢Laconciliaci6n es un paso previo NeCeSafi0?......... eee
5. CONCLUSION
6. DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL.......sssssssssssssscsssssssssssseeeeceesnsnnniteeeeeeeees

 

Abreviaturas y Definiciones

1

1
Anexo[C] [P]

Anexo[CL] [PL]

APAR
BBVA
cc

CIADI

Contrato Machupicchu-Cotaruse

Contrato Mantaro-Caraveli-Montalvo

Contratos de Concesién

Convenio del CIADI

Demandante 0 CCTE o Caraveli

Demandada o Republica del Perti o Perti
DGE

EEUU

EGEMSA

Elecnor

FTI

iii

Parrafo
Parrafos

Anexo facticos de[la Demandante] [la
Demandada]

Anexo legal de[la Demandante] [la
Demandada]

APAR Industries Ltd.
Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A.
Cédigo Civil del Pert

Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones
Contrato de Concesién de Sistema

Garantizado de Transmisién de la Linea
Machupicchu-Cotaruse

de de
Garantizado de Transmisién de la Linea

Contrato Concesién Sistema

Mantaro-Caraveli-Montalvo

El Contrato Machupicchu-Cotaruse y el
Contrato Mantaro-Caraveli-Montalvo

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados, 18 de marzo
de 1965

Caraveli Cotaruse Trasmisora de Energia
S.AC.

Reptiblica del Pert
Direccién General de Electricidad
Estados Unidos de América

Empresa de Generacion Eléctrica
Machupichu S.A.

Elecnor, S.A.
FTI Consulting, Inc.

Isolux
Isonor
Kv

LCE 0 Ley de Concesiones Eléctricas

LGE
LIBOR
LT
MEM

Memorial de Contestacién

Memorial de Demanda

Memorial de Post-Audiencia de la
Demandada

Memorial de Post-Audiencia de la
Demandante

MEF
mW
NERA

OSINERGMIN

p.
PROINVERSION

PWC

SCT

SGT

SPT

TIR

Tr. [Dia], [pagina:linea]

Isolux Corsén Concesiones S.A.
Isonor Transmisién S.A.C.
Kilovolt

Ley n° 25844 de 1992 (Ley de Concesiones
Eléctricas)

Ley de Generacion Eléctrica
London Interbank Offered Rate
Linea de Trasmisién
Ministerio de Minas y Energia

Memorial de Contestacién de la
Demandada de fecha 5 de mayo de 2012

Memorial de Demanda de la Demandante
de fecha 13 de enero de 2013

Memorial Post — Audiencia de la
Demandada, Anexos A, B y C de fecha 3 de
agosto de 2012

Memorial Post — Audiencia de la
Demandante, Anexos A y B de fecha 3 de
agosto de 2012

Ministerio de Economia y Finanzas
Megawatt

National Economic Research Association,
Inc.

Organismo Supervisor de la Inversién en
Energia y Mineria

Pagina

Proyectos de Infraestructura y de Servicios
Puiblicos

PriceWaterhouseCoopers

Sistema Complementario de Transmisién
Sistema Garantizado de Transmisién
Sistema Principal de Transmision

Tasa Interna de Retorno

Transcripcién de la Audiencia

Tribunal El Tribunal Arbitral
TUO Texto tinico Ordenado
USD Délares de los Estados Unidos de América

1. INTRODUCCION

El presente arbitraje del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI”) involucra las siguientes partes:

LA. Demandante

CARAVELI COTARUSE TRASMISORA DE ENERGIA S.A.C. (en adelante,
“Demandante”, “CCTE” o “Caraveli”) es una sociedad anénima cerrada
incorporada en la Reptiblica del Perti el 22 de mayo de 2008, cuyos accionistas
desde la fecha de su constitucién son: (a) Elecnor, S.A. (“Elecnor”) e Isolux
Corsén Concesiones S.A. (“Isolux”), sociedades constituidas bajo las leyes del
Reino de Espajia, a través de Isonor Transmisién S.A.C. (“Isonor’), una
sociedad anénima constituida bajo las leyes de la Reptiblica del Perti y (b)
Patricia Nakahodo Higa, ciudadana peruana, que participa con 0,1% del capital
social.

La Demandante es representada en este arbitraje por:

Dr. Fernando Mantilla-Serrano
Dra. Ximena Herrera

Dr. Thomas Parigot
SHEARMAN & STERLING LLP

Dr. Alonso Rey Bustamante
Dr. Domingo Rivarola Reisz
PAYET, REY, CAUVI ABOGADOS

1.2. Demandada

La Demandada es un estado soberano, la Reptiblica del Perti (en adelante,

“Demandada”, “Reptiblica del Pert” o “Perti”).
La Demandada esta representada en este procedimiento por:
Dr. Jonathan C. Hamilton

Dr. Rafael Llano Oddone
WHITE & CASE LLP

Dr. Christopher R. Seppala
WHITE & CASE LLP

Dr. Eduardo Ferrero Costa
Dra. Maria del Carmen Tovar Gil
ESTUDIO ECHECOPAR

2. HISTORIA PROCESAL

6. El dia 18 de marzo de 2011, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (en adelante “CIADI” o el “Centro”) recibid de CCTE
una solicitud de arbitraje (en adelante la “Solicitud de Arbitraje”) en contra del
Pert de fecha 16 de marzo de 2011."

7. El caso se refiere a una controversia sometida al CIADI con base en el Contrato
de Concesi6n de Sistema Garantizado de Transmisi6n de la Linea Machupicchu-
Cotaruse (el “Contrato Machupicchu-Cotaruse”) y el Contrato de Concesién de
Sistema Garantizado de Transmisién de la Linea Mantaro-Caraveli-Montalvo (el
“Contrato Mantaro-Caraveli-Montalvo”, y junto con el Contrato Machupicchu-
Cotaruse, los “Contratos de Concesién”) de fecha 22 de agosto de 2008
celebrados entre CCTE y la Demandada, representada por el Ministerio de

Minas y Energia (“MEM”) y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, de 18 de

marzo de 1965 (el “Convenio del CIADT” o el “Convenio”).

 

8. La solicitud se presenté al Centro con base en lo dispuesto en la Clausula 13.4(a)
de resolucién de controversias de los Contratos de Concesi6n. El Perti es parte
del Convenio del CIADI, aprobado por el Perti por Resolucién Legislativa No.
26210 el 02 de julio de 1993.

9. El 25 de marzo de 2011, la Reptiblica del Pert acus6 recepcion de la solicitud
por correo electrénico, y solicité al Centro que negara el registro de dicha
solicitud pues la diferencia presentada por la solicitante se hallarfa fuera de la
jurisdiccién del Centro, correspondiendo en cambio la jurisdiccién a la Camara
de Comercio de Lima. El 28 de marzo de 2011, el correo electrénico de 25 de
marzo fue hecho de conocimiento de la Demandante.

' Adjuntos, Anexos C-1 a C-34, CL-1 a CL-3.

El 7 de abril de 2011, el Centro informé que completarfa la revisiédn de la
solicitud de informacién suplementaria recibida de la Demandante el 1 de abril,
y comunicaria a las partes la decisién a la brevedad. En esa misma fecha, la
Reptiblica del Peri informé al Centro por correo electrénico que habia
seleccionado al estudio juridico internacional White & Case LLP, y al estudio
juridico nacional Estudio Echecopar, para representarla en la disputa a que se
hace referencia.

EL 15 de abril de 2011, la Secretaria General del CIADI registro la Solicitud de
Arbitraje presentada por CCTE.

Las Partes habian acordado constituir el Tribunal de Arbitraje (el “Tribunal”) de
conformidad con la Claéusula 13.4(a) de los Contratos de Concesién de la
siguiente manera:

« ... El tribunal arbitral estara integrado por tres (3) miembros. Cada
parte designard a un arbitro y el tercero sera designado por acuerdo de los
dos arbitros designados por las partes, quien a su vez se desempefiara
como presidente del tribunal arbitral. Si los dos arbitros no Ilegasen a un
acuerdo sobre el nombramiento del tercer arbitro dentro de los quince
(15) dias siguientes a la fecha del nombramiento del segundo arbitro, el
tercer arbitro sera designado por el CIADI a pedido de cualquiera de las
partes.

Si una de las partes no designase el arbitro que le corresponde dentro del
plazo de quince (15) dias a partir de la fecha de recepcién de respectivo
pedido de nombramiento, se considerara que ha renunciado a su derecho
y el arbitro sera designado por el CIADI a pedido de la otra parte. »

En su Solicitud de Arbitraje, Caraveli nombré al Sr. Alexis Mourre, nacional de
Francia, quien acept6 su nombramiento. Por carta de 21 de abril de 2011, Pert
nombr6 al Sr. Horacio A. Grigera Na6n, nacional de Argentina, quien acepté su
nombramiento. De conformidad con la Clausula 13.4(a) de los Contratos de
Concesi6n, el tercer arbitro seria designado por acuerdo de los dos 4rbitros
designados por las partes.

Por carta de 27 de abril de 2011, el CIADI informé a los drbitros nombrados de
lo establecido por la Clausula 13.4(a) para que procedieran a la designacién del
tercer arbitro. El 15 de julio de 2011, el CIADI solicité a las partes que
informaran si el plazo que tenfan los arbitros designados por las partes para
designar al tercer arbitro, seguia vigente. En su contestacién de 20 de julio de
2011, la Demandante respondié que dicho plazo habia sido extendido por las
partes de comtin acuerdo. Sin embargo, debido a que las partes, directamente 0 a

20.

través de los co-drbitros, no habian podido Ilegar a un acuerdo sobre la
designacién del Presidente, la Demandante solicité al CIADI que procediera a la
designacién del Presidente del Tribunal de conformidad con la Clausula 13.4(a)
de los Contratos de Concesi6én.

El 15 de agosto de 2011, el CIADI propuso al Sr. Luiz Olavo Baptista, nacional
de Brasil, para que se desempefiara como Presidente del Tribunal. No habiendo
recibido objecién de las partes, el CIADI procedi6 a solicitar la aceptacién del
Sr. Baptista el 23 de agosto de 2011.

Por carta del 26 de agosto de 2011, el Centro notificé a las partes que, de
conformidad con la Regla de Arbitraje 6(1) del CIADI, el Tribunal se
consideraba constituido y el procedimiento iniciado en dicha fecha. También se
notific6 a las partes que la Sra. Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridica del
Centro, se desempefiaria como Secretaria del Tribunal.

El 14 de setiembre de 2011, el Tribunal transmitié a las partes una Agenda
Provisional en preparacién de la audiencia preliminar, y les solicité que
efectuaran consultas entre ellas a fin de lograr un acuerdo sobre los puntos de
dicha Agenda.

El 02 de octubre de 2011, la Demandante y la Demandada confirmaron que
habian realizado consultas y llegado a un acuerdo procesal, el que fue enviado a
los miembros del Tribunal como anexo a las cartas de aquella fecha. Sin
embargo, dicho acuerdo no cubria ciertos puntos, tales como el calendario
procesal, el alcance de los escritos y la constitucién del Tribunal. La Demandada
solicit6 que la Demandante retirase su objecion a la constitucién del Tribunal; a
falta de ello, pidié que se resolviese tal objeci6n de manera preliminar.

La Primera Sesién del Tribunal con las partes tuvo lugar el 04 de octubre de
2011, en Washington, DC. Durante la misma, el Tribunal y las partes dialogaron
sobre diversas cuestiones procesales, incluido el cronograma para la
presentacién de los escritos. El 25 de octubre de 2011, el Tribunal emitid el Acta
de la Primera Sesién, con las decisiones sobre los puntos de divergencia de las
partes tratados en dicha Sesién.

El 13 de enero de 2012, la Demandante, de conformidad con el cronograma
acordado, presenté su Memorial de Demanda (“Memorial de Demanda”).”

> Adjuntos, Anexos C-35 a C-182, CL-4 a CL-7, incluyendo la Declaracién de Antonio Vila (Anexo C-
35), Declaracién de Ignacio Benedit (Anexo C-36), Informe Legal de Shoschana Zusman (Anexo C-37) ¢
Informe de FTI (Anexo C-38).

4

21.

22.

23.

24.

25.

El 26 de marzo de 2012, la Demandante propuso postergar la audiencia por una
semana, para que se celebrase los dias 27 - 29 de junio de 2012, atento a
habérsele tornado imposible a la Demandante y a su representacién legal asistir a
la audiencia en las fechas originalmente previstas. El 28 de marzo, el Tribunal
sugirié reprogramar la audiencia para la primera semana de julio. El 03 de abril
de 2012, la Demandada sugirié los dias 02, 03 y 06 de julio de 2012 para la
realizacién de la audiencia, con una correspondiente extensién del plazo de
presentacién del Memorial de Contestacién hasta el 07 de mayo del mismo ajio.

El 04 de abril de 2012, el Tribunal comunicé a las partes que las fechas de la
audiencia habian quedado fijadas para el 02, 03 y 04 de julio de 2012. El dia
siguiente, el 05 de abril, la Demandante manifesté su oposicion a la extensién de
plazo para presentacién del Memorial de Contestacién propuesta por la
Demandada, atento a que la Demandada no habria justificado su propuesta, la
que ademas conllevaria un desequilibrio en los plazos procesales ya acordados.
En la misma fecha, la Demandada contest6 las presentaciones de la Demandada,
y sugiri6 que la fecha de presentacién del Memorial de Contestacién quedase
fijada 12 (doce) dias después de la fecha original, es decir, el 05 de mayo de
2012. El 13 de abril de 2012, el Tribunal decidid aceptar dicha solicitud de
prérroga de la Demandada, de manera que qued6 establecido el 05 de mayo de
2012 como fecha limite para la presentaci6n de su Memorial de Contestacién.

El 05 de mayo de 2012, la Demandada presentéd su Memorial de Contestacién,
conjuntamente con los informes periciales de los Sefiores Alfredo Bullard,
Roberto Santivaiiez y Michael Rosenzweig, las declaraciones de los testigos
Daniel Camac, Luis Ortigas y Betty Sotelo, asi como figuras demostrativas
(Anexo A), documentos de prueba (Anexo B) y fuentes legales (Anexo C)
(“Memorial de Contestacién”).?

El 05 de junio de 2012, las Partes informaron por correo electrénico que habian
acordado que solicitarfan el 8 de junio de 2012 la comparecencia a la audiencia
de testigos y/o peritos, y la realizacién de una conferencia telefénica el 15 de
junio de 2012 con el Tribunal para precisar aspectos procesales de la audiencia
dependiendo de la disponibilidad del Tribunal. El 06 de junio de 2012, el
Tribunal confirm6 las fechas para la celebracién de la audiencia, e indicé su
disponibilidad para celebrar dicha conferencia preliminar el 15 de junio.

El 08 de junio de 2012, la Demandante confirmé su acuerdo con los servicios de
transcripcién seleccionados, su preferencia por el sistema de transcripcién en
tiempo real y solicit6 traduccién y transcripcién del testimonio del experto
presentado por la Demandada, Sr. Michael Rosenzweig, a costa de la Republica

3 Adjuntos, Anexos A (figuras | a7), B (documentos de prueba: P-1 a P-190), C (fuentes legales: PL-1 a
PL-87), Declaraciones de Testigos e Informes Periciales.

5

26.

27.

28.

del Perti, sin perjuicio de la imposicién en costas que eventualmente estableciera
el Tribunal en su decisién final. En la misma fecha, la Demandada solicité la
comparecencia a la audiencia de los siguientes testigos y peritos de la
contraparte: Sr. Ignacio Benedit (testigo) y FTI (perito), en la persona del Dr.
Boaz Moselle. El 11 de junio de 2012, la Demandante indic6é que el informe
pericial de FTI era un informe conjunto de los peritos Sefiores Pablo Gonzalez-
Casartelli y Boaz Moselle, y, por consiguiente, que ambos peritos comparecerian
y responderian a las preguntas de la Demandada en la audiencia.

De conformidad con la Seccién 15 de las Minutas de la Primera Sesién, el 15 de
junio de 2012 se realiz6 una conferencia telef6nica preliminar a la audiencia,
con participacién de las partes y del Tribunal. Durante la conferencia, el
Tribunal y las Partes dialogaron sobre las reglas procesales para la organizacién
de la audiencia (“Reglas Procesales”) y las partes se acordaron acerca de
diversos puntos, pero no todos, particularmente en relaci6n con la incorporacién
de nuevos documentos presentados por la Demandante.

El 20 de junio de 2012, la version final de dichas Reglas Procesales fue enviada
a las partes por correo electrénico. Segtin lo establecido en dichas Reglas, el
Tribunal decidié no incorporar a las constancias de este arbitraje los documentos
C-183 y C-184, y aceptar la incorporacién de los documentos C-185 al C-195.
Ademias, el Tribunal concedié a la Demandada un plazo de 7 (siete) dias para
permitirle incorporar nueva documentaci6n, lo que la Demandada cumplié el 27
de junio de 2012, momento en el cual adjunté los documentos P-191 a P-205, y
PL-88 a PL-89.

El 30 de junio de 2012, el Tribunal solicité a la Demandante que informase
acerca del idioma en que cada experto seria examinado, y los temas 0 secciones
del informe que corresponderian a cada experto. La Demandante confirm6 que
el Sr. Moselle preferfa responder en inglés mientras que el Sr. Gonzalez-
Casartelli preferfa responder en espafiol, y que ningtin tema objeto de preguntas
de la contraparte era atribuible exclusivamente a uno solo de los peritos;
igualmente, la Demandante solicité de la Demandada que indicara a la brevedad
los argumentos que encontrarian sustento en los nuevos documentos aportados
con la carta de la Demandada del 27 de junio. En atenci6n a esto, la Demandada
comunicé que todavia esperaba que se identificasen los temas 0 secciones del
informe de FTI que corresponderian a cada experto, y confirm6é que la nueva
documentacién serviria para contestar la documentacién nueva de la
Demandante acerca de los temas ya referidos en la carta del 14 de junio, es decir
los costos de los insumos, el cardcter de las condiciones financieras, y las
caracteristicas propias y practicas de la industria.

29.

Del 2 al 3 de julio de 2012, se celebré la audiencia en la sede del Centro en

Washington, D.C.

En representacién de la Demandante:

Sr. Fernando Mantilla-Serrano
Sra. Ximena Herrera

Sr. Thomas Parigot

Sr. Alonso Rey Bustamante
Sr. Fernando Mantilla-Serrano
Sr. Javier Prados Mateos

Sr. Santiago Varela Ullastres
Sr. Alberto Ferraéndez Barturen
Sr. Santiago Oraa Gil

Sr. José Angel Lostao Unzu

En representacién de la Demandada:

Sr. Jonathan C. Hamilton
Sr. Rafael Llano Oddone
Sr. Francisco X. Jijon

Sra. Sara M. Sargeantson
Sr. Jacob Stoehr

Srta. Gabriela Lopez

Sr. Kenneth Moneymaker
Sra. Maricarmen Tovar Gil
Sra. Caterina Mir6 Quesada
Mr. Carlos José Valderrama Bernal
Ms. Yesenia Cabezas

Shearman & Sterling
Shearman & Sterling
Shearman & Sterling

Payet, Rei, Cauvi Abogados
Shearman & Sterling

Isolux Corsén

Isolux Corsén

Elecnor

Elecnor

Elecnor

White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
Estudio Echecopar
Estudio Echecopar
Reptiblica del Pert
Embajada del Pert

Las siguientes personas fueron interrogadas:

En representacién de la Demandante:
Sr. Ignacio Benedit

Sr. Boaz Moselle

Sr. Pablo Génzalez-Casartelli

En representacién de la Demandada:

Dr. Michael B. Rosenzweig

Isonor

FTI

NERA Economic Consulting

30.

31.

32.

33.

34.

35.

El 02 de julio de 2012, durante la audiencia, la Demandante aporté un nuevo
documento‘, objetado por la Demandada, pero que fue admitido por el Tribunal
Arbitral®. Al cierre de la audiencia, el Tribunal present6 a las partes 7 (siete)
preguntas sobre la onerosidad excesiva en el Derecho Peruano para que fueran
contestadas dentro del marco de los escritos de post-audiencia, a mas tardar: (i)
el 18 de julio de 2012 (pregunta 7); y (ii) el 3 de agosto de 2012 (las preguntas 1
a 6, y respuesta a la pregunta 7 de la otra parte). Tales preguntas fueron
comunicadas a las partes por correo electrénico del 03 de julio de 2012.

Mediante correo electrénico y mensajeria internacional, el 10 de julio de 2012,
el Centro envié a las partes copia de la carta que les informaba la remisién de
una copia impresa y una copia electrénica de las transcripciones asi como de un
dispositivo USB con la grabacién de audio de la audiencia. Asimismo, les
record6 a las partes que podrian solicitar correcciones de las transcripciones y
deberian ponerse de acuerdo acerca de dichas correcciones en un plazo de 15
(quince) dias, contados a partir de la fecha de recepcién de la grabacién o de la
transcripcion, lo que fuera posterior.

El 18 de julio de 2012, cada parte presenté su contestaci6n a la pregunta 7.

El 30 de julio de 2012, las partes enviaron la versién corregida de la
transcripcion de la audiencia de conformidad con el acuerdo de las partes.

De conformidad con la Regla 6.1 de las Reglas Procesales para la organizacién
de la Audiencia, las partes presentaron Memoriales Post — Audiencia® de manera
simultaénea el_3 de agosto de 2012, como también sus contestaciones a las
preguntas | a 6 y sus comentarios a la respuesta a la pregunta 7 de la otra parte.

Por comunicaci6n del 8 de agosto de 2012, la Demandada cuestioné el Memorial
de Post — Audiencia de la Demandante, alegando que éste (i) contenfa
referencias a fuentes fuera del expediente, y (ii) excedia los alcances autorizados
por el Tribunal. Por consiguiente, la Demandada solicité del Tribunal que éste
(i) ordenara a la Demandante que volviera “a presentar su escrito de post
audiencia, eliminando toda referencia a las fuentes fuera del expediente, y sin
otros cambios;” (ii) concediera a la Demandada “un plazo de dos (2) semanas
desde la fecha de la orden del Tribunal para responder en quince (15) paginas
al escrito de post audiencia de la Demandante, incluyendo en particular con
relacion a la pregunta 7;” y (iii) condenara en costas a la Demandante.

+ Anexo C-196.

* Tr. Dia 1, 33:1 a 36:22.

® Adjuntos al Memorial Post — Audiencia de la Demandada, Anexos A, B y C (“Memorial de Post-
Audiencia de la Demandada”); adjuntos al Memorial Post — Audiencia de la Demandante, Anexos A y B
(“Memorial de Post-Audiencia de la Demandante”).

8

36.

37.

38.

39.

40.

Al.

Al dia siguiente, la Demandante informé que contestarfa a la carta de la
Demandada a mas tardar el 17 de agosto de 2012, pues el equipo que se ocupaba
de la defensa de la Demandante en este arbitraje no se encontraba disponible en
aquel momento. En la misma fecha, la Demandada solicité que el Tribunal
invitara a la Demandante a que respondiera la comunicaci6n de la Demandada
dentro de un plazo de 3 (tres) dias. El 10 de agosto, la Demandante confirm6 la
imposibilidad material de la representaci6n de Caraveli de efectuar sus
comentarios antes del 17 de agosto.

El 10 de agosto de 2012, el Tribunal decidié conceder plazo a la Demandante
hasta el 17 de agosto para presentar sus comentarios respecto a las objeciones de
la Demandada al Memorial de Post-Audiencia de la Demandante. El 17 de
agosto, la Demandante rechaz6 dichas objeciones y pidid al Tribunal que las
desestimara. En la misma fecha, la Demandada contest6 esta Ultima carta de la
Demandante, y reiterd sus peticiones del 08 de agosto al Tribunal. El 20 de
agosto de 2012, la Demandante presenté6 sus comentarios a la Ultima
comunicacién de la Demandada, y reiter6é su pedido de que el Tribunal negara
dichas peticiones del 08 de agosto. A su vez, en la misma fecha, la Demandada
replicé a la Demandante, y reiteré una vez mas sus peticiones del 08 de agosto
de 2012.

El 04 de septiembre de 2012, el Tribunal decidié (i) otorgar a la Demandada
plazo hasta el 19 de septiembre para que formulara sus observaciones sobre los
argumentos que consideraba nuevos en el Memorial de Post- Audiencia de la
Demandante, incluido lo referente a la pregunta 7; y (ii) rechazar las restantes
solicitudes de la Demandada.

El 05 de septiembre de 2012, la Demandante enviéd una comunicaci6n por la cual
(i) hizo expresa reserva de sus derechos atento a que el Tribunal habria proveido
un nuevo escrito fuera del procedimiento acordado; y (ii) reiteré y ratificd el
contenido de sus cartas de fecha 17 y 20 de agosto de 2012, sin perjuicio de
pedir al Tribunal que proveyese lo que estimase procedente si el escrito que la
Demandada habria de presentar el 19 de septiembre sobrepasase los estrictos
limites fijados por el Tribunal.

El 19 de septiembre de 2012, la Demandada present6 su nuevo escrito segtin el
calendario fijado al respecto.

El 25 de septiembre de 2012, la Demandante envié por correo electrénico una
carta al Tribunal respecto del escrito de la Demandada del 19 de septiembre. La
Demandante afirm6 que la Demandada no sdlo no logré identificar argumentos
nuevos en el Memorial de Post-Audiencia de la Demandante, sino que en su
nuevo escrito la Demandada aproveché la oportunidad para responder al

42.

43.

44.

4S.

46.

47.

Memorial de Post-Audiencia de la Demandante — lo que, ademas de exceder los
limites fijados por el Tribunal en su decisién del 4 de septiembre de 2012,
constituirfa una violacién del procedimiento acordado. A titulo de ejemplo, la
Demandante mencioné la cuestién de la caducidad, el tema de los términos del
préstamo obtenido por otro concesionario, Abengoa, en noviembre de 2009 y,
por ende, las llamadas “observaciones” a la pregunta n° 7 del Tribunal Arbitral.

La Demandada, a su vez, objeté a la carta de la Demandante del 25 de
septiembre por carta enviada al Tribunal por correo electrénico el 27 de
septiembre de 2012. La Demandada sostuvo que los nuevos argumentos de la
Demandante siguen siendo infundados, respecto a (i) la caducidad; (ii) el
préstamo de Abengoa; y (iii) la pregunta n° 7. Solicit6 ademas del Tribunal que
se pusiese fin al procedimiento y que rechazase en su totalidad los reclamos de
la Demandante, con costas.

El 01 de octubre de 2012, el Tribunal comunicé a las partes que las
presentaciones del 25 y 27 de septiembre de 2012 fueron recibidas y
consideradas, y que serian atendidas en su debido momento.

El dia 17 de diciembre, las partes presentaron sus escritos sobre los costos del
procedimiento, de conformidad con la comunicacién enviada a las partes el 20
de noviembre de 2012.

El dia 15 de marzo de 2012, atendiendo a la solicitud del Tribunal, las partes
presentaron sus aclaraciones de sus costos del procedimiento, presentando un
desagregado de los costos internos y externos incurridos por cada una de ellas.

De conformidad con la Regla 38(1) de la Reglas de Arbitraje del Centro, el
Tribunal declaré cerrado el procedimiento el 22 de marzo de 2013.

3. ANTECEDENTES DE HECHO

En 1996, el marco normativo para las concesiones en Pert, la Ley n° 25844 de
1992 (“Ley de Concesiones Eléctricas”, 0 “LCE”)’, fue recogido en el Texto
Unico Ordenado de las normas con rango de Ley que regulan la entrega en
concesién al sector privado de las obras ptblicas de infraestructura y de
servicios ptiblicos (“TUO”)®. El TUO trata el otorgamiento de concesiones a
nivel nacional y define el desarrollo de los procedimientos de promocién de
inversi6n privada y las autoridades encargadas de Ilevarlos a cabo.

 

7 Anexo C-106; Anexo PL-8.
* Anexo C-109; Anexo PL-15.

48.

49.

50.

51.

52.

Hacia el afio 2006, la Reptiblica del Perti estaba viviendo un crecimiento fuerte,
con incremento de la demanda de energia eléctrica. Asi, el 06 de abril de 2006,
el MEM encarg6 al Comité de Proinversién en Proyectos de Infraestructura y de
Servicios Piblicos (“PROINVERSION”) iniciar el proceso de promocion y una
licitacién para la implementaci6n de una linea de transmisién que llevase un
flujo eléctrico de la central generadora Machupicchu II a la subestacién
Cotaruse”. En los meses siguientes, PROINVERSION inicié los tramites para
llevar a cabo la licitacién bajo la modalidad de concesién del Sistema Principal
de Transmisién (“SPT”).

El 23 de julio de 2006, fue aprobada la Ley n° 28832 para asegurar el desarrollo
eficiente de la generaci6n eléctrica (“LGE”)"!. La LGE determina que cada dos
afios habria de publicarse un Plan de Transmisién aprobado por el MEM con
identificacién y recomendaci6n de las obras de transmisi6n prioritarias. La LGE
cre6 también el sistema garantizado de transmisi6n (“SGT”) y el sistema
complementario de transmisién (“SCT”)? El SGT esta formado por las
instalaciones del Plan de Transmisién cuya concesién y construccién sean el
resultado de un proceso de licitacién publica’.

Con la promulgacién de la LGE, la linea de la central generadora Machupicchu
II a la subestacién Cotaruse fue designada como parte del SGT e incluida en el
“Plan Transitorio de Transmisién para el Periodo 2007-2008” del 20 de
noviembre de _2006'*. El MEM _ nuevamente encarg6 la licitacién a
PROINVERSION el 23 de enero de 2007'°.

El 15 de enero de 2007, el MEM recibi6 de OSINERGMIN el resumen de un
estudio intitulado “Jdentificacién de Opciones de Refuerzo de la Interconexién
Centro y Sur?!°, desarrollado por la empresa consultora Kiev Asociados S.A.C.
para OSINERG a fin de identificar las opciones para reforzar el enlace de
interconexi6n de la zona Centro con la del Sur del Sistema Eléctrico
Interconectado Nacional, la linea Mantaro — Socabaya.

Luego el MEM incorporé en el Plan de Transmisién el proyecto designado
“Reforzamiento de la Interconexién Eléctrica S.A. E.S.P. — ISA (Colombia)
Centro-Sur”!’, El] MEM encarg6 a PROINVERSION llevar a cabo la licitacién

° Anexo P-14; véase también Declaracién de Ing. José Luis Ortigas Cuneo (“Declaracién Ortigas”) 15.
'° Anexo P-13; Anexo PL-28

"' Anexo C-15; Anexo PL-27.

° Anexo C-15, Art. 20; Anexo PL-27, Art. 20.

'S Anexo C-15, Art. 22; Anexo PL-27, Art. 22.

'* Anexo C-15; Anexo PL-29; véase también Declaracién Ortigas { 17.

'S Anexo P-14; véase también Declaracién Ortigas J 18.

'6 Anexo P-168.

"” Anexo PL-31.

53.

54.

55.

56.

57.

  
 

para dicho proyecto el 12 de junio de 2007'*. El 13 de septiembre de 2007, el
Comité de Proinversién en Proyectos de Infraestructura y de Servicios Ptiblicos
emitié el “Plan de Promoci6n de la Inversion Privada para el Proyecto Refuerzo
de la Interconexidn Eléctrica S.A. E.S.P. (Colombia) Centro-Sur”!”. El Plan
incluia la “Linea de Transmisi6n Machupichu-Cotaruse” y otra linea sin trazo
definido, provisionalmente llamada “Mantaro-Cotaruse-Socabaya”. Dicho Plan
de Promocién fue aprobado por PROINVERSION el _25 de septiembre de
2007”.

En agosto de 2007, el MEF public6 un informe intitulado “Marco
Macroeconémico Multianual 2008 — 2010".

El 28 de septiembre de 2007, la Reptiblica del Perti convocé un Concurso
Publico Internacional en la Modalidad de Proyecto Integral para entregar en
concesién las lineas de transmisién eléctrica Mantaro-Caraveli-Montalvo y
Machu Picchu-Cotaruse”.

El MEM realiz6, en octubre _de 2007, un informe intitulado “Estudio para
definir la configuracion y caracteristicas bdsicas del Proyecto Reforzamiento de
la _Interconexién Eléctrica Centro — Sur’ — LT Mantaro — Caraveli —
Montalvo’. Segtin dicho informe, el incremento de la demanda habia superado
la capacidad de transmisi6n de la linea de Interconexién Centro — Sur, por lo que
se requeria implementar el proyecto del nuevo enlace mencionado.

El 15 de noviembre de 2007, se constituy6é la Tenedora Isonor Transmisi6n
S.A.C.,"4 cuyas acciones fueron adquiridas por Elecnor S.A. (sociedad anénima
espafiola constituida el 06 de junio de 1958*>) e Isolux Corsén Concesiones S.A.
(sociedad espafiola anénima constituida el 30 de septiembre de 20057) el 13 de
diciembre de 2007”.

El MEM recomend6é que la primera linea del Concurso Internacional tuviera el
trazo Mantaro-Caraveli-Montalvo”*, lo que fue comunicado a los participantes
en el proceso de licitacién el 26 de noviembre de 2007”.

; véase también Declaracién Ortigas J 20.

36; véase también Declaraci6n Ortigas 21.

*! Anexo P-181.

 Anexo C-60; Anexo P-21.
> Anexo P-23.

* Anexo C-05.

° Anexo C-06.

6 Anexo C-07.

>” Anexo C-05.

°8 Anexo P-25.

» Anexo P-26.

58.

59.

60.

61.

El 28 de enero de 2008, Isonor fue calificada como licitante al cumplir los
requisitos econdmicos, técnicos y legales de las Bases del Concurso, juntamente
con otras cuatro empresas: (i) Consorcio Transmisién del Sur — Transur; (ii)
Interconexién Eléctrica S.A. E.S.P. — ISA (Colombia); (iii) Terna Participagdes
S.A. (Brasil); y (iv) Consorcio: Red Eléctrica Internacional S.A.U., Cobra Pert,
S.A., Abengoa Pert, S.A., Fondo de Inversién en Infraestructura, Servicios
Publicos y Recursos Naturales*’,

El 27 de febrero de 2008°', Elecnor S.A. e Isolux Corsdn Concesiones S.A.
contrataron con Citigroup para recibir asesoramiento respecto de la elaboracién
de la oferta financiera para dicho Concurso. Las Bases Consolidadas de la
licitacién de la Concesién de las dos lineas de transmisién fueron dadas a
conocer el 14 de abril de 2008**. El 29 de abril de 2008, Isonor y otros tres
Postores presentaron ofertas competitivas, y, al cierre, el Comité de Proinversién
en Proyectos de Infraestructura y de Servicios Ptiblicos determinéd que Isonor
habia presentado la mejor oferta, con la mayor puntuacién final en la
licitacién®.

El 14 de_ mayo de 2008, Isonor indicé que una prérroga era “de vital
importancia’” porque “nos encontramos evaluando la mejor estructura fiscal a
efectos de que nuestros accionistas... puedan llevar a cabo las inversiones
previstas” y seiialé que sus accionistas estaban tramitando poderes para firmar
convenios de estabilidad*. Una prorroga hasta el dia 10 de julio de 2008 fue
aprobada por el Comité de PROINVERSION en Proyectos de Infraestructura y
de Servicios Ptiblicos el 26 de mayo de 2008°°. Sin embargo, el 24 de junio del
mismo ajfio Isonor indicé que otra prérroga seria de “vital importancia” para
efectuar los aportes de capital y llevar a cabo su revisién de los proyectos de
convenio de estabilidad juridica* © El Comité de PROINVERSION aprob6 dicha
prorroga el 30 de junio de 20087”,

Mientras tanto, de conformidad con las Bases del Concurso*®, el 22 de mayo de
2008 Isonor constituyé Caravelf Cotaruse Transmisora de Energia S.A.C.
Ademas, en el mismo mes, el MEF publicé un informe intitulado “Marco
Macroeconémico Multianual 2009 — 2011 del crecimiento econémico al

*° Anexo C-62; Anexo P-40.
*! Anexo C-120.

* Anexo C-I1.

*5 Anexo C-10; Anexo P-57.
* Anexo P-58.

* Anexo P-59.

* Anexo P-61.

*7 Anexo P-62.

* Anexo C-04.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

bienestar social”, en el cual se advirti6 que las mayores probabilidades de
recesiOn en los EE.UU. se concentraban en los proximos seis meses”.

El 04 de julio de 2008, el Presidente de la Reptiblica emitid el Decreto Supremo
093-2008-EF, autorizando la firma de un contrato en el que se otorgaban “las
seguridades y garantias del Estado de la Reptiblica del Perti en respaldo de las
declaraciones, seguridades y obligaciones contenidas en los Contratos de
Concesi6n” de Caraveli*’. Asi, el 18 de julio de 2008 el Estado suscribié cinco
convenios de estabilidad con Caraveli y sus accionistas"!.

El 21 de julio de 2008, Isonor indicé que una nueva prérroga se habia tornado
critica para poder acreditar la inscripcién de un capital suscrito y pagado de
USD 5,000,000.00*. El Comité aprobé dicha prérroga el 23 de julio de 2008**.

El 28 de julio de 2008, fue firmado el compromiso de compra y venta de
conductor de aluminio entre Caraveli y APAR Industries Ltd. (“APAR”),
mediante el cual Caraveli se comprometia a la compra del conductor de aluminio
requerido para la ejecucién de los contratos por mas de USD 55,000,000.00".

El 20 de agosto de 2008, fueron firmadas dos Cartas fianza del BBVA Banco
Continental al MEM, en cumplimiento de la Clausula 11 de los Contratos de
Concesién*’.

El 22 de agosto de 2008, Caravelf y la Republica del Perti, representada por el
MEM, firmaron Contratos de Concesién para el Proyecto Integral de las lineas
de Transmisi6n Eléctrica Mantaro-Caraveli-Montalvo y Machu Picchu-
Cotaruse“*.

En noviembre de 2008, BBVA Banco Continental present6 una propuesta de
términos referenciales de financiamiento a Caravelf*’. El 25 de noviembre del
mismo afio, Societé Genérale también present6 una propuesta de financiamiento
a Caraveli**, mientras el Citigroup Global Markets Inc. presenté su propuesta el
04 de diciembre de 2008", y el 17 de diciembre los bancos Calyon y West LB

AG presentaron su oferta conjunta™’,

* Anexo P-172 p. 25.

“° Anexo PL-38; véase también Declaraci6n de Ing. Daniel Cémac (“Declaracién Camac”) {{ 17.
+! Anexo C- 34, C-121, C-122 y C-124; Anexo P-63 a P-67.
* Anexo P-68.

* Anexo P-69.

* Anexo C-123.

4 Anexos C-13 y C-14.

*° Anexos C-O1 y C-02; Anexos P-71 y P-72.

* Anexos C-16.

“8 Anexo C-87.

* Anexo C-88.

* Anexo C-89.

68.

69.

70.

71.

72.

El 01 de diciembre de 2008, Caraveli pidié al MEM que declarara al proyecto de
interés nacional>!, El 22 de enero de 2009°, la Direcci6n General de
Electricidad (“DGE”) del MEM emitid un informe considerando procedente
dicha solicitud “con el fin de adquirir terrenos para la instalacién de
subestaciones y lineas de transmisién, segtin lo establecido en la legislacién
vigente”, lo que fue informado a Caraveli por el MEM en su carta del 06 de
febrero de 2009°°.

El 09 de diciembre de 2008*4, Caraveli informé al MEM las dificultades que
surgieron relativas al financiamiento del proyecto, y solicit6 una reunién para
ver cémo hacer frente a la situacién referida.

El 8 de mayo del 2009°°, Caraveli envié una carta al MEM informando que
“\..la controversia planteada tiene el cardcter de Controversia-No-Técnica, de
acuerdo a lo establecido en la cldusula 13 de los Contratos de Concesién”, y
que con tal carta daba por iniciado el plazo para el Trato Directo, la etapa
anterior a cualquier litigio entre las partes, segtin lo previsto en los Contratos de
Concesi6n, especificamente en la clausula 13.1. de dichos Contratos, donde se
establece que “todos los conflictos que puedan surgir entre las Partes sobre la
interpretacion, ejecucién, cumplimiento y cualquier otro aspecto relativo a la
existencia, validez o resolucién del Contrato, deberdn ser resueltos por trato
directo entre las Partes [7 En consecuencia, s6lo si no lograran las Partes
llegar a un acuerdo en el periodo de Trato Directo, la controversia puede
plantearse ante un tribunal arbitral.

El 17 de diciembre de 2009, a través del Decreto de Urgencia n° 047-2008, el
Poder Ejecutivo dicté disposiciones extraordinarias para facilitar las
asociaciones ptiblico-privadas, promovidas por el gobierno en el contexto de la
crisis financiera internacional°’.

El 23 de febrero de 2009, fue aprobado el Decreto de Urgencia n° 028-2009°
segtin el cual, en vista de que la crisis financiera afectaba los procesos de
inversi6n a _ nivel global, resultaba imprescindible adoptar medidas
extraordinarias en materia econédmica y financiera a través del impulso al
desarrollo y a la ejecuci6n de proyectos de inversién ptiblica, a cargo del Estado,
y de proyectos de promocié6n de la inversién privada. En tal contexto, se

*! Anexo P-78.
* Anexo P-82; véase también Declaracién Camac {{ 20.
*§ Anexo C-40; Anexo P-85.

* Anexo C-1

   

; Anexo P-79.

55
Anexo C-19.
* Anexos C-01 y C-02, Clausula 13; Anexos P-72 y P-73, Cldusula 13.
7
Anexo C-111.
*8 Anexo C-113; Anexo PL-41.

723.

74.

75.

76.

77.

autorizaba al Ministerio de Economia y Finanzas (“MEF”) “para que durante
los Afios Fiscales 2009 y 2010, otorgue o contrate garantias financieras
relacionadas con la puesta en marcha de los procesos de promocién de la
inversion privada y concesiones que se encuentren en la fase de promocion y/o
antes del cierre financiero definitivo.”

Caraveli manifiesta que en marzo de 2009 el Viceministro de Energia y Minas
solicit6 de Caraveli que presentara un informe evaluando las repercusiones de la
crisis en el modelo (hecho no negado por el Pert). Para ello, Caravelf contraté
los servicios de PriceWaterhouseCoopers (“PWC”), la que presenté el informe
“Revision de la actualizacion del modelo financiero” el 12 de marzo de 2009.

El 09 de abril de 2009, durante una reunién con el MEM, Caraveli planted la
opcién de reducir el alcance de la Linea Mantaro — Caravelf — Montalvo,
realizando un tramo Mantaro — Mancora que se conectaria con la futura
subestaci6n en la linea Chilca — Marcona — Montalvo™.

El 22 de abril de 2009, Caraveli solicit6, por carta al MEF, el otorgamiento de
una garantia soberana y la contrataci6n de garantias financieras con organismos
multilaterales por USD 280,000,000.00 millones y por un periodo de 7 afios*'.
Caraveli se bas6 en el articulo 7 del Decreto de Urgencia n° 028-2009, que
autorizaba al MEF a otorgar “Garantias financieras para procesos de

promocion de la inversién privada y concesiones 762

El] 08 de mayo de 2009, Caraveli pidié al MEM que estableciera las medidas
necesarias o adecuadas para lograr la viabilidad del Proyecto, considerando un
incremento de las remuneraciones (tarifas) que Caraveli percibirfa por el
Proyecto, o algtin otro mecanismo que permitiese recuperar la rentabilidad del
proyecto para la Concesionaria®’. En junio de 2009, BBVA Banco Continental
present6 a Caraveli una actualizacion de los términos de referencia de un posible
financiamiento™. El 08 de junio de 2009, a pedido de Caraveli®, se firmaron
dos Contratos de Inversién entre Caraveli, el MEM y PROINVERSION,
otorgando beneficios impositivos a Caraveli®.

El 30 de julio de 2009, Caraveli inform6é al MEM que aceptaba su propuesta de
ampliacién del Trato Directo establecido en los Contratos de Concesién, en los

* Anexo C-18.

® Memorial de Demanda, p. 44, J 198; Memorial de Contestacién, p. 69, n. 298; Declaracion Benedit{]
52.
®' Anexo C-42; Anexo P-91.

 

® Anexo C-19; Anexo P-96.

® Anexo C-27.

® Anexos P-133 y P-134.

% Anexos C-129, C-130; P-102, P-104.

78.

79.

80.

81.

términos sefialados en el oficio del 22 de julio de 2009. Lamenté que en los
Ultimos meses las condiciones de los mercados financieros hubiesen empeorado
y que eso imposibilitaba el “cierre” financiero del Proyecto, reduciendo
considerablemente la rentabilidad esperada®”. EI 05 de agosto de 2009, el MEM
escribié a Caraveli expresando su entendimiento de que su pedido se basaba en
un concepto de fuerza mayor, y manifestando el desacuerdo del MEM en cuanto
a la existencia de fuerza mayor®,

El 21 de agosto de 2009, Caraveli present6 nuevamente al MEM un pedido de
un “incremento de la tarifa de transmision debido a la excesiva onerosidad’”™.
Caraveli argument6 que su pedido calificaba como un supuesto de excesiva
onerosidad de la prestacién, y solicit6 que el MEM evaluara y se pronunciara
sobre ese fundamento. Asimismo, Caraveli solicité al MEM “suspender los
plazos de los contratos de concesién y remitir la comunicacion correspondiente
al coordinador del Sistema de Coordinacién y Respuesta del Estado en
Controversias Internacionales de Inversién, a efectos que se convoque a la
Comision Especial de acuerdo a las disposiciones reguladas en el articulo 5.b
de la Ley 28933”. El 24 de agosto de 2009, el MEF negé el pedido de garantia
soberana a Caraveli”'.

El 01 de septiembre de 2009, PWC presenté a Caraveli una evaluacién
actualizada del modelo financiero”.

El 02 de septiembre de 2009, Caraveli envid al MEM un informe legal elaborado
por el Profesor Dr. Fernando de Trazegnies Granda”, para sostener su posici6n
respecto de la excesiva onerosidad de sus prestaciones.

El 11 de septiembre de 2009, el MEM solicité a Caravelf que definiera si
deseaba que el MEM se pronunciara ante la “nueva argumentaci6n” sobre
excesiva onerosidad, solicitando por lo tanto una extensi6n del plazo de trato
directo, o si deseaba, en cambio, que procediera a la notificacién para la
convocatoria de la Comisién Especial, pues consideraba esas solicitudes
incompatibles la una con la otra”,

§” Anexo C-21.
®§ Anexo C-43; Anexo P-113.
® Anexo C-24; Anexo P-114; véase también Declaracién Camac 51.
107
Id.

™ Anexo C-44.
” Anexo C-28.

B

Anexo C-2.

 

nexo C-26.

™ Anexo C-45; Anexo P-117; véase también Declaracién Camac 53.

17

82.

83.

84.

85.

El 15 de septiembre de 2009, segtin el testimonio de Ignacio Benedit”>, en el
curso de una reunién el MEF inform6 a Caraveli que habia decidido otorgarle
una garantia limitada e inferior a la solicitado tanto en relacién al valor (USD
100,000,000.00s) como en cuanto al plazo (dos afios); y destacé que la
Corporacién Andina de Fomento habia manifestado su disposici6n a participar
en el financiamiento del proyecto con garantia soberana. El 23 de septiembre de
2009, Caraveli, por carta n° 843/2009, insistid en su disposicién para mantener
las negociaciones con el objeto de preservar la viabilidad del Proyecto y permitir
la ejecucién de los contratos, y acepté ampliar el plazo de trato directo por
quince dias habiles”®.

El 24 de septiembre de 2009, Caraveli solicité al MEF el otorgamiento de una
garantia soberana que respaldara su obligacidn de pago en favor de las
instituciones financieras e hiciese viable la obtencién de un crédito a corto plazo
que permitiera el financiamiento y la ejecucién del proyecto durante el periodo
de crisis financiera; y propuso una reduccién de la garantia a USD
260,000,000.00 por un plazo de cuatro afios’”. El 05 de octubre de 2009, el MEF
preparé un informe remitido a Caravelf mediante el cual le informé a CCTE las
caracteristicas bajo las cuales se otorgaria la garantia soberana”*.

El 05 y 06 de octubre de 2009, Caraveli solicité la prérroga del plazo para la
Puesta en Operacién Comercial para cada una de sus lineas de transmisién por
18 (dieciocho) meses adicionales, de manera que la Puesta en Operacién
Comercial se produjese a mas tardar el 22 de agosto de 2012”. El 21 de octubre
de_2009, Caraveli escribis al MEF planteando las tres opciones “que bien
individualmente, bien mediante combinacién de las mismas podrian hacer
viable el proyecto”: (a) incrementar la tarifa de Caraveli; (b) otorgar una garantia
soberana por USD 260,000,000.00 a cuatro afios; o (c) otorgar un préstamo del
Estado peruano por USD 140,000,000.00°°.

El 03 de noviembre de 2009, el MEM recibié una carta de la Empresa de
Generaci6on Eléctrica Machupichu S.A. (““EGEMSA”) fechada el dia anterior, en
la que exponia los problemas que le generaria el retraso en la construcci6n de las
lineas Machupicchu-Cotaruse y Mantaro-Caravelf-Montalvo*!. EGEMSA sefialé
que, en virtud de un contrato con un comprador de energia, EGEMSA debia
terminar nuevas instalaciones para generar 99.86 mW adicionales para enero de
2012, lo que fue acordado teniendo en cuenta las fechas previstas en los

7 Anexo Declaracién Sr. Ignacio Benedit (“Declaracién Benedit”) J 32; véase también Declaracion de
Betty A. Sotelo Bazan (“Declaracién Sotelo”) J 29.

7° Anexo C-23; Anexo P-118.

” Anexo C-46; Anexo P-119; véase también Declaraci6n Sotelo { 28.

78 Anexo P-122; véase también Declaracién Sotelo J 29.

7 Anexos P-121 y P-123.

® Anexo P-127; véase también Declaracién Sotelo J 31.

§! Anexo P-128; véase también Declaracién Camac { 38.

18

86.

87.

© Id.

contratos de concesién de Caravelf para el completamiento y entrada en
operacién de las lineas de transmision®”. El 20 de noviembre de 2009, EGEMSA
remitié una segunda carta al MEM, indicando que cada mes de retraso en la
construccién de las lineas le ocasionaria una pérdida de USD 2,200,000.00.
Ademas, EGEMSA sefial6 que tendria que incurrir en costos adicionales de
USD 22,000,000.00 en concepto de alquiler y puesta en operacién de una
generaci6n térmica local para mantener los niveles de tensidn adecuados durante
la parada de sus plantas existentes, dado que EGEMSA es una empresa estatal, y
estas pérdidas representan dafios para el Estado peruano™’,

Por carta n° 1136/2009", el 11 de diciembre de 2009, Caravelf solicit6 al MEM,
que remitiera comunicacién al MEF manifestando que el Proyecto era prioritario
y de interés nacional. El 18 de diciembre de 2009, Caravelf reiterd, en su carta n°
1151/2009*°, su pedido del 11 de diciembre. En dicha carta, la Demandante hace
referencia a sus negociaciones con el MEF para obtener el otorgamiento de una
garantia soberana, y a que el MEF requirid la declaracién del Proyecto como
prioritario y de interés nacional para el otorgamiento de la garantia soberana**,
Sin embargo, segtin el testimonio de Ignacio Benedit, en una reunién del 22 de
diciembre de 2009 el Ministro de Energia y Minas sefialé que no iba a emitir tal
declaraci6n, e indic6é como razones: (i) que hacerlo implicaba introducir cambios
en las condiciones de los contratos de concesi6n; (ii) que no era razonable que el
MEF tuviera que emitir una garantia para respaldar las garantias que Caraveli
presentara al MEM; (iii) que si el MEM se habia pronunciado previamente
respecto del interés nacional del Proyecto, lo hizo en otras circunstancias*’, El
Ministro de Energia y Minas planted, entre otras opciones, la posibilidad de
resolver los Contratos de Concesién**. Ante tal propuesta, Caraveli solicité que
le fueran reconocidas las inversiones por ella efectuadas. El] 23 de diciembre de
2009, una vez mas Caravelf reiteré lo solicitado el 11 de diciembre en su carta n°
1158/2009.

El 14 de enero de 2010, la Direccién General de Electricidad emitié6 un informe
técnico intitulado “Ampliacién del Plan Transitorio de Trasmisién Lineas de

*5 Anexo P-130; véase también Declaraci6n Camac { 39.

* Anexo C-47.

* Anexo C-48.

8° Esa es la informacién que se deduce de la declaracién del Sr. Daniel Camac, 61: “El 11 de diciembre
de 2009, Caraveli escribié al MEM solicitando que éste remita al MEF una comunicacién informando
sobre el interés nacional y urgencia de las lineas de Caravelt. Anexo 47. No participé en la reunién en
diciembre de 2009, en donde representantes de Caraveli hablaron de este tema con el Ministro de
Energia y Minas, pero recuerdo haber conversado con el Ministro en el sentido de que esta declaracién
ya se habia otorgado en el afio 2008, y que no hacia falta una nueva declaracién, y que tampoco el MEF

 

 

nos la habta solicitado, ”(énfi

 

afiadido)

57 Anexo Declaracin Benedit { 37.
* Td. en] 40.
*® Anexo C-49.

88.

89.

90.

Trasmisién Chilca-Marcota-Montalvo y Machupicchu-Abancay-Cotaruse”,
donde se recomienda la ampliacién del Plan Transitorio de Trasmisién para
incluir dos nuevas Iineas”’.

El 25 de febrero de 2010, se aprob6 un Addendum para cada uno de los
Contratos de Concesién, los cuales fueron enviados a Caraveli por el MEM
como adjuntos a su carta de 03 de marzo de 2010", y constan firmados y
certificados por Notario con fecha 23 de marzo de 2010°. En estos Addenda, las
Partes acordaron modificar ciertas disposiciones de los Contratos, tales como el
primer parrafo de la Clausula 4.3 de los Contratos de Concesi6n, que en su
nueva redacci6n dispone que “La Puesta en Operacién Comercial de la Linea
Eléctrica deberd producirse dentro del plazo de cuarenta y ocho (48) meses
contado a partir de la Fecha de Cierre, plazo que vence el 22 de agosto de
2012”.

El 30 de marzo de 2010, Isolux Corsan Concesiones S.A. y Elecnor S.A.
decidieron contratar los servicios de asesoramiento de Citigroup, para la venta
de Isonor y de su subsidiaria controlada en un 100%, Caraveli y, por
consiguiente, el traspaso de ambas concesiones Mantaro-Caraveli-Montalvo y
Machupichu-Cotaruse™’. De mayo a julio de 2010, Citigroup iniciéd un proceso
de subasta (competitive auction process) en el curso del cual sonde6 el mercado
en busca de posibles interesados en la adquisicién de la concesién de la linea
Mantaro-Caravel{-Montalvo”’.

El 08 de junio de 2010, el Comité de PROINVERSION anuncié la convocatoria
de un Concurso Ptblico Internacional en la modalidad de Concurso de Proyecto
Integral para otorgar en concesién el proyecto de la linea de transmisién
Machupicchu-Abancay-Cotaruse en 220 Kv’. El_09 de julio de 2010, el
Consorcio Transmantaro S.A. present6 una oferta indicativa no vinculante por
el 100% de la Concesién de la Linea de Transmisién Mantaro-Caraveli-
Montalvo. De conformidad con dicha oferta, Isonor debia: (i) reconocer a favor
del Consorcio Transmantaro S.A. un total de USD 34,200,000.00, asi como (ii)
transmitir las inversiones realizadas por valor de USD 10,800,000.00, sin recibir
rembolso alguno por ello. El Consorcio Samsung/KEPCO, que habia indicado
interés en junio de 2010, decidié no seguir adelante con el proceso de compra en
septiembre del mismo afio”®.

* Anexo P-137.

°' Anexo C-12.

° Anexos P-145 y P-146.

° Anexo C-12, Clausula 4.3.
* Anexo C-125.

° Anexo C-94.

* Anexo C-66.

*” Anexo C-50.

°8 Anexo C-94.

20

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

Por carta del 20 de septiembre de 2010, Isonor envié a PROINVERSION su
Solicitud de Calificaci6n al Concurso Ptiblico Internacional de la linea
Machupichu-Abancay-Cotaruse”.

El 12 de octubre de 2010, PROINVERSION emitié la Circular n° 8
correspondiente al Concurso Machupichu-Abancay-Cotaruse, para modificar las
Bases del Concurso Machupichu-Abancay-Cotaruse, estableciendo el
otorgamiento de una garantia adicional por una cuantia de USD 30,000,000.00
“en caso de que el Postor haya resultado Adjudicatario de la Buena Pro en otro
proyecto cuyo origen y destino sea similar a este proyecto, y se encuentre en
etapa de construccién, para garantizar el cumplimiento de todas las
obligaciones previstas en el Contrato de Concesién, en caso de obtener la

Buena Pro del Concurso.”

Isonor rechaz6 la oferta del Consorcio Transmantaro S.A., y el 10 de noviembre
de 2010, Citigroup dio por concluido el proceso de venta sin haber efectuado la

transferencia de la concesin'”'.

Sin embargo, el 22 de diciembre de 2010, el MEM subscribié el Contrato de
Concesi6n del Proyecto con el Consorcio Transmantaro S.A., en calidad de
Sociedad Concesionaria, e ISA como Operador técnico!™,

El 19 de enero de 2011, OSINERGMIN informé al MEM que Caraveli todavia
no habja iniciado la construccién de las lineas de transmisién'®. El 16 de
febrero de 2011, en su comunicacién n° 19/2011, Caraveli informé al MEM
que el plazo de negociaciones directas previsto en la Clausula 13 de los
Contratos de Concesién habia expirado, y que se veia obligada a iniciar un
procedimiento arbitral.

El 24 de febrero de 2011, BBVA Banco Continental presenté a Caravelf una

actualizacién de los términos de referencia de un posible financiamiento!”.

El 01 de marzo de 2011, Caraveli escribid a OSINERGMIN expresando que,
“mientras subsistan las condiciones que originan la referida excesiva
onerosidad en las prestaciones a cargo de Caraveli, y mientras el Concedente
no cumpla con corregir y reequilibrar dicha situacion, las prestaciones a cargo

® Anexo C-51.

' Anexo C-67.

‘0! Memorial de Demanda, {| 210; Anexo C-94.
© Anexo C-68.

‘8 Anexo P-173.

'* Anexo C-30; Anexo P-159.

"5 Anexo C-29.

21

de Caraveli como la que se incluye en sus comunicaciones de referencia no
resultan exigibles.”'°°

98. El 16 de marzo de 2011, Caraveli present6 al CIADI su Solicitud de Arbitraje

contra la Republica del Perti 07.

99. El 02 de junio de 2011, Caravelf decidi6 resolver el contrato suscrito el 28 de
julio de 2008 con APAR para el suministro de conductores de aluminio, con un
costo de resolucién de USD 6.548.417.00'.

100. | PWC emitié un nuevo informe basado en una auditoria realizada en noviembre
de 2011 intitulado “Andlisis de la actualizacién del Modelo econémico —
financiero utilizado para la determinacién de la propuesta econémica
presentada en el Concurso del Proyecto de Lineas de Transmisién Mantaro —
Caraveli — Montalvo y Machupicchu — Cotaruse” 109.

101. El plazo para la puesta en operacién comercial de las lineas de transmisi6n, que
fue prorrogado para el dia 22 de agosto de 2012'1° bajo los Addenda a los
Contratos de 25 de febrero de 2010, expir6é sin que la puesta en operacién fuese
efectuada.

4, LAS CUESTIONES QUE DEBEN SER RESUELTAS POR EL
TRIBUNAL ARBITRAL

102. Las cuestiones que deben ser resueltas por el Tribunal son aquellas que constan
en los memoriales de las partes.

4.1 Petitorio de las Partes

4.1.1 Peticiones de la Demandante
103. Ensu Solicitud de Arbitraje, la Demandante solicité del Tribunal:

“(i) A titulo principal,
© Que declare, al amparo del articulo 1440 del Cédigo Civil Peruano, que
las obligaciones de CCTE se han tornado excesivamente onerosas;
e Que ordene la modificacién del Régimen Tarifario previsto en la
Cldusula 8 de los Contratos de Concesién;

'°6 Anexo P-174.
‘7 Véase 16.

'8 Anexo C-126.
'® Anexo C-96.
10 1g.

22

Que ordene prorrogar los plazos previstos por los Contratos de
Concesién para la Puesta en Operacién Comercial de las Lineas de
Transmisién y disponga que el plazo de 30 meses para la Puesta en
Operacién Comercial de las Lineas debe computarse desde que se
reanuden dichos plazos una vez dictado el laudo;

(ii) A titulo subsidiario,

Que declare, al amparo del articulo 1440 del Cédigo Civil Peruano, que
las obligaciones de CCTE se han tornado excesivamente onerosas;

Que declare la resoluci6n de los Contratos de Concesién por causa de la
excesiva onerosidad de la prestacién de CCTE y, en consecuencia,
ordene la restitucién del valor de la inversién efectuada, asi como del
valor de los bienes, derechos, servidumbre, servicios y suministros
comprometidos para el desarrollo de las Lineas de Transmisién, junto
con los intereses y costos financieros aplicables hasta el pago de dichas
sumas;

Que ordene la restitucién de las Cartas Fianzas que mantiene el MEM
en garantia del fiel cumplimiento de los Contratos de Concesién;

(iii) | En ambos casos,

Que conste, al amparo de la Cldusula 13.6 de los Contratos de
Concesién que le es imposible a CCTE continuar con la ejecucion de sus
obligaciones contractuales durante la pendencia del arbitraje;

Condene a la Reptiblica del Peri a pagar los costos y gastos del
arbitraje, incluidos los gastos de defensa de CCTE.”

104. En su Memorial de Demanda, la Demandante solicité del Tribunal:

“(i) A titulo principal,

Que declare, al amparo del articulo 1440 del Cédigo Civil, que las
obligaciones de CCTE se han tornado excesivamente onerosas;

Que ordene la modificacién del Régimen Tarifario previsto en la
Cldusula 8 de los Contratos de Concesién y, a ese efecto, que ordene a
las partes que negocien de buena fe, tanto el aumento tarifario que
restablezca el equilibrio econ6mico-financiero tal como contemplado en
el Modelo financiero de CCTE, como el nuevo plazo para puesta en
Operacién Comercial de las lineas, todo ello dentro de un plazo de 60
dias a partir de la notificacién del laudo a las Partes por parte del
CIADI;

Que, si las partes no llegan a un acuerdo dentro del plazo antes
sentalado, declare la resolucién de los Contratos de Concesién con los

efectos senalados en la peticién subsidiaria.

 

23

105.

106.

107.

(ii) A titulo subsidiario,

© Que declare, al amparo del articulo 1440 del Cédigo Civil Peruano, que
las obligaciones de CCTE se han tornado excesivamente onerosas;

= Que declare la resolucion de los Contratos de Concesion por causa de la
excesiva onerosidad de la prestacién de CCTE y, en consecuencia,
ordene el pago por parte de la Reptiblica de Peri de USD 19.841.434
millones a CCTE por parte de la restitucién del valor de la inversion
efectuada, que incluye el valor de los bienes, derechos, servidumbres,
servicios y suministros comprometidos para el desarrollo de las Lineas
de Transmision, junto con los intereses y costos financieros aplicables
hasta el pago de dichas sumas;

© Que ordene la restitucién a CCTE de las Cartas Fianzas que mantiene el
MEM en garantia del fiel cumplimiento de los Contratos de Concesién;

(iii) En ambos casos,
© Que ordene el pago de USD 6.548.417 millones mds intereses desde la
fecha del laudo hasta su pago por concepto de dajios y perjuicios sufrido
como resultado de la cancelacion del contrato de suministro con APAR;
e Condene a la Reptiblica del Perti a pagar los costos y gastos del
arbitraje, incluidos los gastos de defensa de CCTE.”

En su Memorial de Post-Audiencia, la Demandante manifiesta que, “con base en
lo expuesto, y por las razones invocadas en este escrito y en sus escritos
anteriores, CCTE solicita al Tribunal Arbitral hacer lugar a sus pretensiones.”

4.1.2  Peticiones de la Demandada

En su Memorial de Contestaci6n y en su Memorial de Post-Audiencia, la
Demandada pide que “se rechacen los reclamos de la Demandante en su
totalidad, y que se ordene a la Demandante al pago de todos los costos y gastos
incurridos por la Demandada”.

4.2 Derecho Aplicable

La ley aplicable al presente arbitraje fue identificada en el parrafo 44 de la
Solicitud del Arbitraje de la Demandante:

“44, El articulo 42 del Convenio de Washington reenvia a lo pactado por
las partes a efectos de determinar el Derecho aplicable a la controversia.
Asi, en el presente caso, conforme a lo establecido en la Cldusula 1.2 de los
Contratos de Concesion, su “contenido, ejecucién, y demas consecuencias”
se regirdn por el Derecho peruano.”

24

108.

109.

110.

4.3

111.

En su Memorial de Contestacién, la Demandada manifest6 su acuerdo con la
aplicaci6n del derecho peruano, en el parrafo 201 y siguientes:

“201. La Demandante admite que el derecho peruano es aplicable. No
puede ser de otra manera. El Articulo 42(1) del Convenio CIADI dispone:

El Tribunal decidird la diferencia de acuerdo con las normas de derecho
acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicaraé la
legislacién del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus
normas de derecho internacional privado, y aquellas normas de derecho
internacional que pudieran ser aplicables.”

Dicho esto, y teniendo presente que no hay controversia alguna entre las partes
acerca del derecho aplicable al fondo de este litigio, elegido libremente por las
partes al firmar los Contratos de Concesién, el Tribunal confirma que el derecho
aplicable al caso es el peruano, en especial: el Cédigo Civil peruano y el
régimen juridico aplicable a los Contratos de Concesién, es decir, el Texto
Unico Ordenado de la normas con rango de Ley que regulan la entrega en
concesién al sector privado de las obras ptblicas de infraestructura y de
servicios ptiblicos!"!, la Ley de Concesiones Eléctricas del 19921? y la Ley para

os te 4, < 3
asegurar el desarrollo eficiente de la generacién eléctrica!'*.

Los arbitros reconocen que el poder jurisdiccional que les ha sido otorgado por
las partes les impone el deber de observar el derecho peruano con relacién al
presente tema.

Caducidad

La decision acerca de si ha caducado'!*

o no la accion por onerosidad excesiva
es cuestién preliminar que tiene que ser decidida por el Tribunal Arbitral. De
acuerdo con el articulo 2006 del Cédigo Civil del Perti (“CC”), “La caducidad
puede ser declarada de oficio o a peticion de parte”. Al ser posible declarar la
caducidad “ex officio”, se deduce que el plazo de caducidad es de orden
ptiblico!!’. Asi, la caducidad produce sus efectos una vez transcurrido el plazo
fijado en la ley, independientemente de la parte a quién le aproveche la
caducidad, tal como lo confirma la jurisprudencia: “La caducidad se produce
por la inaccién del titular de derecho durante el plazo de vigencia

' Anexo PL-15.

'? Anexo PL-8.

"8 Anexo PL-27.

"4 En el parrafo 59 del Anexo A del Memorial de Post-Audiencia de la Demandante, se hace referencia a
la prescripci6n, pero clarificando que en este caso se trata de caducidad. La ley peruana emplea el término
caducidad, que es un instituto distinto de la prescripcién.

"'SVéase Anexo PL-60, Exp. N. 97-90-Piura, Ejecutoria Suprema del 22/10/91, SPU, p. 345.

25

112.

113.

16 7g.

predeterminado en la ley, sin que para ello sea necesario la oposicién del
obligado” M6.

Aun en el supuesto de que el Pert no hubiese opuesto el plazo de caducidad, este
Tribunal puede declarar la caducidad por la comprobacién del mero transcurso
del plazo. Asimismo, en el presente caso, la Demandada alega que la accién por
excesiva onerosidad presentada por Caravelf ha caducado; por lo tanto, con
anterioridad a cualquier decisién en cuanto al fondo sobre excesiva onerosidad,
corresponde determinar si el plazo de caducidad establecido en la ley peruana de
hecho ha transcurrido o no.

En lo que toca a la excesiva onerosidad, el CC establece en los articulos 1440 y
siguientes que:

Art. 1440. Definici6n: En los contratos conmutativos de ejecucién
continuada, periddica o diferida, si la prestacién llega a ser excesivamente
onerosa por acontecimientos extraordinarios e imprevisibles, la parte
perjudicada puede solicitar al juez que la reduzca o que aumente la
contraprestacién, a fin de que cese la excesiva onerosidad. Si ello no fuera
posible por la naturaleza de la prestacién, por las circunstancias 0 si lo
solicitara el demandado, el juez decidira la resolucién del contrato. La
resoluci6n no se extiende a las prestaciones ejecutadas.

Art. 1441. Extensién de la excesiva onerosidad de la prestacién: Las
disposiciones contenidas en el articulo 1440 se aplican: 1.- A los contratos
conmutativos de ejecucién inmediata, cuando la prestacién a cargo de una de
las partes ha sido diferida por causa no imputable a ella. 2.- A los contratos
aleatorios, cuando la excesiva onerosidad se produce por causas extrafias al
riesgo propio del contrato.

Art. 1442. Excesiva Onerosidad en Contratos con prestacién de una
parte. Cuando se trate de contratos en que una sola de las partes hubiera
asumido obligaciones, le es privativo solicitar judicialmente la reduccién de
la prestaci6n a fin de que cese su excesiva onerosidad. Si no se puede reducir
Ja prestaci6n, rige lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo 1440.

Art. 1443. Improcedencia de la Accién. No procede la accién por excesiva
onerosidad de la prestacién cuando su ejecucién se ha diferido por dolo o

culpa de la parte perjudicada.

Art. 1444, Nulidad de la Renuncia de la Accién: Es nula la renuncia a la
acci6n por excesiva onerosidad de la prestacién.

26

114.

115.

116.

Art. 1445, Caducidad de la Accién. La accién por excesiva onerosidad de la
prestaci6n caduca_a_los tres meses _de_producidos los acontecimientos

extraordinarios e imprevisibles_a_que se refiere el articulo 1440. (énfasis
afiadido)

Articulo 1446. Determinacién del término inicial del plazo de caducidad.
El término inicial del plazo de caducidad a que se refiere el articulo 1445
corre a partir del momento en que hayan desaparecido los acontecimientos
extraordinarios e imprevisibles.

Articulo 1994, n. 8. Causales de Suspensién de la Prescripcién. Se
suspende la prescripci6én:

[...] 8. Mientras sea imposible reclamar el derecho ante un tribunal peruano.

Articulo 2004. Legalidad en plazos de caducidad. Los plazos de caducidad
los fija la ley, sin admitir pacto contrario. (énfasis afiadido)

Articulo 2005. Continuidad de la caducidad. La caducidad no admite
interrupci6n ni suspension, salvo el caso previsto en el articulo 1994, n. 8.

 

A continuaci6n se consignan, en ese orden, la posicién de la Demandante, y
luego, la de la Demandada, en relacién a la caducidad de la accién por
onerosidad sobreviniente, seguidas mas tarde de las determinaciones y
conclusiones del Tribunal Arbitral sobre esta cuestién.

4.3.1 Posicién de la Demandante respecto a la Caducidad

Caraveli sostiene que la crisis, y sus efectos sobre los Contratos de Concesi6n,
entre los cuales cuenta el incremento de los costos de financiacién, han
persistido hasta la fecha en que se present6 la Solicitud de Arbitraje!"”, Alegan
sus expertos que hasta entonces el dia 16 de marzo de 2011, las condiciones

crediticias afectadas por la crisis en 2008 no se habian normalizado!'*,

En concreto, Caravelf alega que en noviembre de 2011, fecha en la cual PWC
volvié a actualizar los resultados del modelo econémico y financiero con base en
las condiciones financieras que CCTE habria podido obtener en febrero de 2011,
la TIR de los accionistas se habia reducido a 5,2%, 0 sea, a su nivel mas bajo

desde el inicio de la crisis''°.

"7 Memorial de Post-Audiencia de la Demandante en {J 102-109.
"8 Anexo C-38.
" Anexo C-96.

27

117.

118.

119.

120.

121.

Caraveli también alega que, desde el afio 2009 hasta hoy, la Republica del Pert
continua afirmando, en sus diversos Decretos, que no sdlo no han desaparecido
los efectos de la crisis financiera mundial, sino que continuaban presentes luego

de la iniciacién del arbitraje 120.

La Demandante sostiene que la caducidad se extingue por el oportuno ejercicio
del derecho. Asi, aunque los efectos de la c:
o hasta la fecha de la presentacién de la Solicitud de Arbitraje, Caraveli preservé
su derecho a reclamar el reequilibrio de los Contratos de Concesién a causa de la
excesiva onerosidad, ya sea porque comprobada la ocurrencia de un evento que

 

is no hubieran persistido hasta hoy,

tornaba la prestaci6n excesivamente onerosa, Caraveli la comunicé de inmediato
al Pert’! ya sea porque Caraveli inicié, de manera formal, el periodo de Trato
Directo, por carta del 8 de mayo del 2009”,

En su Memorial de Post-Audiencia'”’, la Demandante introdujo un nuevo
argumento basado en el art. 1994, n. 8 del CC, tinico caso de suspensién del
cémputo del plazo de caducidad. Ese articulo, que establece que la caducidad
podria ser interrumpida o suspendida “mientras sea imposible reclamar el
derecho ante un tribunal peruano” (art. 1994, n. 8), esta vinculado al art. 2005
CC, que a él se refiere expresamente.

Caraveli atribuye la imposibilidad a varias causas. En primer lugar, alega que,
aunque se aceptara la argumentacion del Perti (como se vera mas adelante) de
que la crisis financiera desaparecié en julio del 2009, el plazo de caducidad no
lleg6 a agotarse porque, antes de esa fecha, Caraveli ya habia convocado al Pert
para dar inicio al Trato Directo segtin lo previsto en la Clausula 13.1 de los
Contratos de Concesién. Caraveli sostiene que ese accionar desde el 9 de
diciembre del 2008 operé la extincién del plazo de caducidad segtin el

procedimiento contractual, el que ni siquiera habria empezado a correr!™4,

Caraveli también alega que el Trato Directo fue prolongado varias veces como
consecuencia de las falsas esperanzas de negociaci6n alentadas por el Pert. Si se
aceptase la interpretacién del Pert relativa a la caducidad, seria necesario
concluir que esas prolongaciones fueron una estrategia del Peri para poder
alegar la caducidad, como ahora lo hace en este arbitraje'>.

"°° Anexos C-112, C-113, C-190, C-196.

1 Anexo C-17.

'2 Anexo C-18.

'’ Memorial de Post-Audiencia de la Demandante, Anexo A en {ff 59-62.
'* Memorial de Post-Audiencia de la Demandante en { 106.

"5 Memorial de Post-Audiencia de la Demandante en {{] 106-109.

28

122.

123.

124.

125.

Caraveli argumenta que, salvo la excepci6n prevista en el inciso 8 del articulo
1994 CC, tinico caso de suspensién del cémputo del plazo de caducidad, ésta no
es susceptible de interrupcién, debido a que esta Ultima es elemento de la
prescripcion, y no propia de la caducidad'”°. Caravelf sostiene en cambio que la
caducidad puede ser extinguida. La extincién ocurre con la presentacién
oportuna del reclamo. Esto es, cuando el titular del remedio legal
correspondiente pone en marcha el mecanismo previsto para reclamar su
derecho, conforme a lo legalmente o contractualmente establecido!?’.

Por fin, Caravelf sostiene que, de acuerdo con el ordenamiento juridico peruano,
la conciliacién es un paso obligatorio y previo a cualquier demanda judicial
(excluyendo materias que tengan que ver con derechos irrenunciables), incluso
en el caso de una demanda judicial en la que se invoque el remedio legal de
resoluci6n contractual o reajuste de prestaciones por causa de una excesiva
onerosidad de la prestaci6n. En este sentido, Caraveli hace referencia a la Ley n.
26872, modificada por el Decreto Legislativo No. 107034, que regula la
conciliacién 0 negociaci6n asistida como paso obligatorio y previo a cualquier
demanda judicial:

“Articulo 6.- Falta de intento Conciliatorio.- Si la parte demandante, en
forma previa a interponer su demanda judicial, no solicita ni concurre a la
Audiencia respectiva ante un Centro de Conciliacién extrajudicial para los
fines sefalados en el articulo precedente, el Juez competente al momento de
calificar la demanda, la declararaé improcedente por causa de manifiesta
falta de interés para obrar.”'8

En su escrito de post-audiencia, Caravelf menciona una decisién del Tribunal
Constitucional del Pert''”? que sancion6 la nulidad de un laudo ante el Centro de
Arbitraje y Conciliacién Comercial de Pert por haber evadido el trato directo
pactado y demandado directamente ante un tribunal arbitral, por violacién del

convenio arbitral.'*°

En resumen, Caravelf afirma, primeramente, que los efectos adversos de la
crisis, que afectaron el equilibrio econédmico de los Contratos de Concesi6n, al
dia de hoy no han terminado. Pero si se entiende que esos efectos han terminado,
Caraveli ejercid oportunamente su reclamo para extinguir la caducidad,
primeramente, al notificar el Estado peruano, en diciembre de 2008, sobre la

'°° Memorial de Post-Audiencia de la Demandante, Anexo A en { 58.

"7 Memorial de Post-Audiencia de la Demandante, Anexo A en { 60.

'°S Memorial de Post-Audiencia de la Demandante Anexo A en {i 64-65.

°° Caso CODISA vs. Poder Judicial. Consiiltese en: http://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/053 1 1-
2007, véase Memorial de Post-Audiencia de la Demandante, Anexo A en (68, sin referencia alguna, en
el expediente, a una autoridad legal.

'° Memorial de Post-Audiencia de la Demandante, Anexo A en {if 64-68.

29

126.

127.

128.

crisis y sus efectos respecto del equilibrio econdmico de los Contratos de
Concesién y, luego, en mayo del 2009, cuando es innegable que la crisis
subsistia, Caraveli notificé al Pert el inicio de las negociaciones de Trato
Directo, tal como estaba previsto en los Contratos de Concesién.

4.3.2  Posicién de la Demandada respecto a la Caducidad

El Perti sostiene que las condiciones de crédito comenzaron a normalizarse a
partir de julio de 2009. Segtin el experto de la Demandada, el Dr. Rosenzweig,
quien se basa en los datos de la Federal Reserve Economic Data, desde esa
fecha, las condiciones de crédito empezaron a mejorar, hasta el punto que, tanto
las tasas de corto como de largo plazo volvieron a los niveles previos a la cri:
incluso descendieron a niveles inferiores durante el arbitraje'*!.
abril/mayo del 2012, ya se situaban 200 puntos mas abajo que los niveles pre-
132 El Pert alega, por lo tanto, que Caraveli hubiera tenido que presentar
formalmente su reclamo a més tardar en octubre del 2009'*°.

 

e
Hacia

crisis

El Perti destaca, ademas, que Caraveli no ha presentado ningtin dato 0 evidencia
que permita refutar dicha mejora de las tasas de interés desde julio del 2009. La
Demandada destaca que el perito de la Demandante, FTI (Gonzalez Casartelli),

tampoco refut6 esa informacion durante su interrogatorio en la Audiencia'™*,

El Perti recalca que la tinica prueba que Caravelf ha presentado de que la
situaci6n de crisis no se ha normalizado es una supuesta admisi6n, por el Pert,
de la situaci6n de crisis en su decreto de urgencia de junio del 2012'*°. Pero el
Perti subraya que Caravelf se refiere a dicho decreto fuera de contexto, pues no
repara que éste se refiere a una crisis relativamente reciente, distinta de aquella
en la cual basa Caraveli su alegacién de onerosidad excesiva'**, El Pert también
sefiala que en 2011, el Tribunal Constitucional del Pert consideré que ya habia
transcurrido demasiado tiempo para que pudiera emitirse decreto de urgencia
alguno en relacién con la situacién financiera del 2008. Por consiguiente, ese
Alto Tribunal consideré que pasados tres afios después de la ocurrencia de la
crisis, medidas de urgencia en relaci6n con ella ya no serian justificables. Esa
decisién destaca, ademas, otro decreto de urgencia del 2009 (n. 121-2009) que
sefiala que “el pais ha venido superando los efectos de la referida crisis
financiera internacional”.

'5! Figura 8 del Memorial de Post-Audiencia de la Demandada.

132

133

Informe pericial del experto Dr. Michael Rosenzweig de fecha 5 de mayo de 2012, en 57.
Memorial de Contestacién en { 238.

'M Interrogatorio a FTI, Tr. Dia 2, 445:17-446:4.
"8S Anexo C-196.
'8° Memorial de Post-Audiencia de la Demandada en | 320.

30

129.

130.

131.

132.

Ademias, citando a su experto legal, el Dr. Alfredo Bullard Gonzalez, el Pert
alega que, para aplicar la excesiva onerosidad, no basta que se alegue su
existencia. Es indispensable presentar un reclamo formal ante quien esta a cargo
de resolver las controversias entre las partes '°”, EI Pert se refiere igualmente a la
doctrina segtin la cual es necesario, para preservar el derecho y la accién, la
presentacién de una demanda formal judicial solicitando la revisién

contractual '**.

El Perti alega que las comunicaciones enviadas por Caraveli en diciembre del
2008'%° y la notificacién de inicio de Trato Directo’? son del todo irrelevantes
para extinguir o interrumpir la caducidad. E] Pert sostiene que dichas cartas no
constituyen reclamos formales de conformidad con los requisitos del Cédigo
Civil sino propuestas extrajudiciales de Caraveli. Citando a la doctrina, el Pert
afirma que esa correspondencia no impide la caducidad"*!. En efecto, de acuerdo
con el Perti, tinicamente la imposibilidad de interponer la demanda ante los
tribunales peruanos (que, de acuerdo con la Demandada, no ocurri6 en este caso)
pudiera impedir que venciera el plazo de caducidad'?, segtin lo establece el
articulo 1994, inciso 8 CC.

Para extinguir la caducidad, alega el Pert, Caraveli tendria que haber presentado

una demanda formal a un tribunal arbitral en octubre del 2009 a mas tardar'*.

Ademias de esos argumentos, con base en el principio de la eventualidad, el Pert
sostiene que aunque se considerara que el Trato Directo fuera capaz de
interrumpir la caducidad, algo con lo que el Perti no esta de acuerdo, el plazo de
Trato Directo estipulado en la Clausula 13.1 de los Contratos de Concesi6én es de
15 dias habiles. En consecuencia, aunque se aceptase que la notificacién para
iniciar el trato directo enviada por Caravelf el 8 de mayo del 2009 interrumpié el
transcurso de la caducidad, el plazo hubiera recomenzado su curso el dia 29 de
mayo'**, Igualmente alega el Perti que, aunque se tomaran en cuenta las
extensiones al periodo de Trato Directo'*, éste habria terminado el 15 de
octubre de 2009, momento a partir del cual el plazo de caducidad tendria que
empezar a computarse de nuevo. Cuando Caravelf presenté la Solicitud de
Arbitraje, el 16 de marzo del 2011, dicho plazo ya habria caducado'**,

‘57 Informe Legal del experto Dr. Alfredo Bullard Gonzilez de fecha 3 de mayo de 2012, en 57.
‘38 Memorial de Post-Audiencia de la Demandada en { 325, véase también Anexo PL-50.

'® Anexo C-171.

' Anexo C-19.

‘S| Anexo PL-50.

'2 Memorial de Post-Audiencia de la Demandada en {{f 323-325, véase también Anexo PL-50.
'S Memorial de Contestacion {{] 235 - 236.

‘4 Memorial de Post-Audiencia de la Demandada en {| 329.

‘5 Anexo P-119.

‘6 Memorial de Post-Audiencia de la Demandada] en {[ 329.

31

133.

134.

135.

136.

En cuanto al nuevo argumento presentado por Caravelf en sus Memoriales de
Post-Audiencia acerca de la obligatoriedad de conciliar, impuesta por la Ley de
Conciliaci6n, el Peri alega que ella no se refiere en absoluto a la caducidad.
Sostiene el Pert que la Demandante confunde la referencia a la prescripcién con
la caducidad, aunque sean conceptos distintos en el derecho peruano. Destaca,
ademas, que esa Ley no es relevante para el presente caso, ya que la conciliacién
es un mecanismo alternativo impuesto por la ley que no es equiparable al trato

directo pactado contractualmente'*”,

En resumen, el Pert sostiene que las condiciones financieras se normalizaron
desde julio del 2009 y que el comunicado de Caraveli para la iniciacién del trato
directo no fue capaz de interrumpir o suspender la caducidad. En efecto, la
caducidad no es susceptible de interrupcién o suspension, salvo si la demanda
judicial (0 arbitral en este caso) no fuera posible, lo que no ocurrié en relacién
con el presente asunto. Por consiguiente, el derecho y la accién por excesiva
onerosidad han caducado.

43.3 La decisién del Tribunal Arbitral

Respecto a la caducidad, tres cuestiones relevantes exigen tratamiento. En
primer lugar, es necesario determinar si las tasas de interés han vuelto a los
niveles de abril del 2008, que es cuando la oferta de Isonor result6 adjudicataria
en la licitacién ptiblica de las lineas de transmisién objeto de los Contratos de
Concesi6n (4.3.3.1.). Luego, debe establecerse si el derecho peruano admite la
suspension del plazo de caducidad como resultado del acuerdo de las partes (lo
que podria ser el caso de aplicarse la Clausula 13.1 de los Contratos de
Concesi6n) (4.3.3.2.). Finalmente, corresponde determinar si la caducidad ha
sido desplazada o privada de efectos con la iniciacién del trato directo previsto
en la Clausula 13.1 de los Contratos de Concesién (4.3.3.3).

4.3.3.1 Las tasas de interés han vuelto a los niveles de abril del
2008?
El examen de las constancias del presente caso muestra que los argumentos de
Caraveli gravitan alrededor de la palabra “crisis”. Esa es la causa de excesiva
onerosidad invocada. La palabra crisis, tal como la define el Diccionario de la
Real Academia Espaiola, significa:

“I. f: Cambio brusco en el curso de una enfermedad, ya sea para mejorarse,
ya para agravarse el paciente. 2. f. Mutacién importante en el desarrollo de
otros procesos, ya de orden fisico, ya hist6ricos o espirituales. 3. f. Situacién
de un asunto o proceso cuando esta en duda la continuacién, modificacién o

'7 Observaciones del Pert sobre el Memorial de Post-Audiencia de la Demandante en p. 2.

32

137.

138.

139.

140.

cese. 4. f. Momento decisivo de un negocio grave y de consecuencias
importantes. 5. f. Juicio que se hace de algo después de haberlo examinado
cuidadosamente. 6. f. Escasez, carestia. 7. f. Situacién dificultosa o
complicada.”

Esas definiciones denotan el cardcter perturbador y la casi instantaneidad del
evento, que produce sus efectos de forma inmediata, como es el caso de una
crisis de enfermedad, una mutaci6n, entre otros. No se puede dejar de tener
presente que, para determinar el momento en que se da la caducidad, es
necesario averiguar cuando la excepcionalidad del evento, que caracteriza la
crisis, da lugar a una situacién que puede volver a ser la anterior a la crisis 0,
incluso, otra. Ello justifica la opinién del profesor peruano Benavides Torres,
quien destaca que el plazo de caducidad se cuenta desde el momento en que se
produjeron los eventos generadores de la excesiva onerosidad: “El plazo de 3
meses es suficiente y se contardé a partir del dia de ocurrido el hecho,
cumpliéndose en el mismo dia del tercer mes siguiente. Si no pudiera
determinarse el dia, se contard hasta el iiltimo dia del tercer mes siguiente, tal
como lo dispone el art. 183 del Codigo. [...] Cuando desaparezca el
acontecimiento podria suceder que la ejecucion se haya agotado, con lo cual la
accion devendria carente de sentido. Por eso, su interés estard en interponer la
accion lo antes posible, aun cuando el acontecimiento distorsionante no hubiere

todavia cesado”.'**

En esa l6gica, entonces, la quiebra del Lehman Brothers seria el primer
acontecimiento cuya ocurrencia detonaria el transcurso del plazo de caducidad.
Pero, como se ha visto, otras opiniones doctrinarias sostienen que el plazo de
caducidad se cuenta cuando termina el efecto del evento perturbador, que en este
caso es la crisis a la que Caraveli atribuye la excesiva onerosidad que habria
sufrido. Si se admite que esa segunda corriente de pensamiento predomina,
correspondera examinar sobre esa base cuando expir6é el plazo de caducidad
aplicable a la demanda de Caraveli por excesiva onerosidad.

Si el plazo de caducidad se computase a partir del momento en que los efectos
de la excesiva onerosidad han cesado, como lo establece el articulo 1446 CC,
corresponde determinar si los efectos de la crisis financiera que, segtin la
Demandante, comenzé en 2008, han cesado 0 no, y en caso afirmativo, cuando
ello ocurrié. En la secci6n anterior, se refieren las argumentaciones de cada parte
al respecto.

Si es el aumento de los costos de financiacién el que genera el alegado
desequilibrio econédmico de los Contratos de Concesién y, en consecuencia, la
excesiva onerosidad de la prestacién de Caraveli, para determinar si la accién de

'48 Anexo PL-50, en pp. 314-315.

33

141.

142.

143.

144.

Caraveli por excesiva onerosidad ha caducado o no, el Tribunal tiene que
establecer, en base a la prueba producida, si esas condiciones de financiacién
han regresado a los niveles vigentes al momento de la presentacién de la oferta,
es decir, el 29 de abril del 2008 y, si ello es asi, cuando ello ocurri6.

Se trata pues de determinar cuando las tasas de interés regresaron a niveles
similares a los existentes cuando Caraveli presenté su oferta en abril de 2008".

Es importante tener en cuenta que, al plantear la excesiva onerosidad, Caraveli
se refirid a un episodio de la crisis iniciada con los préstamos hipotecarios
subprime, cual fue la falencia del banco Lehman Brothers. El informe de una de
las controladoras de Caraveli ya indicaba, en el 2008!°°, que: “El “fin de fiesta”
era manifiesto al cierre de 2007 [...]. Dada la globalizacion alcanzada por el
Grupo Elecnor, todas estas circunstancias son muy relevantes para explicar la
evolucion de los negocios. En este sentido, hay que subrayar cémo fue posible
sortear un entorno que se hizo mds adverso a lo largo del segundo semestre del
ejercicio y alcanzar unos indices de crecimiento ciertamente notables, tanto en
ocios como en los resultados.” (énfasis afiadido). Dicho informe
muestra que, para ese grupo econdmico, al cual pertenece Caraveli, los efectos
de la crisis en el sistema financiero internacional no lograban causarles
preocupaciones serias a sus dirigentes y accionistas, porque habian superado la
ola que les pas6é por encima.

 

la cifra de ne.

   

Segtin Caraveli, el episodio que habria causado la excesiva onerosidad fue,
entonces, la quiebra de Lehman Brothers. Ese es el momento cuando, segtin las
alegaciones de Caraveli, se produce el acontecimiento que cabe tener como
detonante del incremento de las tasas de interés en que sustenta su caso. Antes
de ello, como lo reconoce la Demandante, la crisis se inicid con los préstamos
subprime la que, como es sabido, se difundid por todo el sistema financiero
global, pero fue a partir de la quiebra de Lehman Brothers que las tasas de
interés experimentaron su impacto.

La alegacién de excesiva onerosidad por Caraveli esta basada en dos factores: (i)
el impacto de la crisis financiera internacional en los intereses bancarios, que se
desglosan en el costo de la financiacién interbancaria (tasas LIBOR), y el
spread, o sea, el plus cobrado por los bancos por encima de las tasas de intereses
interbancarios, a partir de septiembre del 2008 (la Demandante sostiene que,
pese a que las tasas LIBOR hayan bajado, el incremento en los spreads
bancarios ha hecho que sus costos de financiacién aumentaran, con un impacto
directo en la Tasa Interna de Retorno del proyecto pretendida por Isonor cuando

 

'® Anexo C-10.
'S? Anexo P-31.

34

estructur6 su oferta ganadora de las concesiones el 29 de abril del 2008!5!); y (ii)
ademas del incremento de los spreads, debido a la crisis, los bancos estaban
dispuestos a financiar menos.

145. En lo que toca al punto (i) del parrafo precedente, los datos presentados en la
figura 4 de la declaracién del Sr. Rosenzweig, obtenidos de una fuente publica
confiable, que es el Federal Reserve Economic Data, muestran, con claridad,
que en el segundo semestre del 2009 las tasas de interés volvieron a los niveles
anteriores a la presentacién de la oferta de Caraveli. Incluso pasaron a ser
ligeramente inferiores a las tasas de mercado en vigencia cuando se produjo el
evento indicado como causa de la onerosidad excesiva, es decir, el estallido de la
crisis después de la quiebra del banco Lehman Brothers. Esos datos no han sido
directamente cuestionados por Caraveli, sino que lo han sido tinicamente a
través de referencias a ofertas recibidas por Caraveli de algunos bancos para la
financiacidn del proyecto 152,

146. En cuanto al factor indicado en el punto (ii) del parrafo 144, la Demandante no
present6 indices generales que demostraran las condiciones de mercado en ese
contexto 0, en caso de existir, Caraveli no los ha comprobado. Como sostiene el
Perti, el monto que el banco esta dispuesto a prestar es un dato comercial que no
tiene que ver exclusivamente con las condiciones generales del mercado, sino
también teniendo en cuenta, entre otras cosas, el proyecto que se pretende
ejecutar y las condiciones de la empresa que lo va a llevar a cabo!*,

'S! Anexo C-86. Eso ha sido explicado claramente por el experto de la Demandada, el Sr. Gonzalez
Casartelli, Tr. Dia 2, 328:5-11: “El modelo financiero utiliza varios de esos pardmetros para calcular la
rentabilidad del accionista y por lo tanto se vio afectado con la crisis financiera de la siguiente manera:
la tasa LIBOR se redujo, pero el spread del Mini-Perm se incrementé compensando por esa baja, lo cual
implicé una reduccién en la rentabilidad del accionista.” Igualmente, lo explica el Sr. Moselle, también
experto de Caravelf. Tr. Dia 2, 438:2-11; 438:18-22, y 439:1-4: COARBITRO MOURRE: Sj, tengo un
par de aclaraciones nada més. Primero, usted al principio nos ha explicado lo que ha pasado entre
septiembre y finales de 2008, y nos ha indicado inicialmente que durante ese perfodo, si entiendo bien, la
tasa LIBOR se ha bajado y el spread del Mini-Perm ha aumentado. SENOR GONZALEZ CASARTELLI:
Correcto. COARBITRO MOURRE: ,Asf que la baja de LIBOR y el aumento de spread mas 0 menos se
compensaban 0 no? [...] SENOR GONZALEZ CASARTELLI: Entonces si tomamos el escenario de
noviembre 2008 podemos ver que efectivamente la tasa LIBOR se redujo, de 350 a 250, pero en cambio
el spread se increments. Supongamos si consideramos el de largo plazo, se incrementé de 1 2,25 a
4,5.COARBITRO MOURRE: Okay. Asi que el aumento del costo es el diferencial entre los dos. SENOR
GONZALEZ CASARTELLL: Exacto.
'S Anexos C-81, C-82, C-83, C-84, C-85.
'3 Tr. Dia 2, 525:6-22. Véase también Tr. Dia 2, 526:1-13 y 526:20-22; Tr. Dia 2, 527:1-3: “6 P ¢Hay
algiin dato en su informe que tenga que ver con la deuda que estuviese disponible a las empresas en ese
pertodo? R Seguin tengo entendido, no hay tndices generales que se hayan informado en cuanto a la
deuda disponible. Esto tiene sentido porque era algo muy especifico a cada proyecto y empresa, y
decisiones especificas en ese sentido. P ;Por qué es especifico? ;Por qué no es general? R Si un banco
decide que un proyecto era mds o menos riesgoso que otros proyectos, y esto depende de los fondos que
tenian disponibles o que ponia disponibilizar para los créditos, el banco podrta decidir fijar la deuda que
podria brindarle a un proyecto determinado. Por ejemplo, podria decidir cubrir sus potenciales
en 1 dreas ificas, etcétera. Hay dif s razones por las cuales pueden
imponerse estas limitaciones. Puede ser algo especifico al proyecto, 0 quizd podria haber decidido el
banco que CCTE no tenia un riesgo crediticio tan bueno como el que habian pensado inicialmente, y hay

35

 

 

147.

148.

149.

Cumple, desde ya, distinguir claramente entre lo que es la tasa de interés que los
bancos pagan entre ellos para obtener financiacién (que es, por ejemplo, el
LIBOR) y el spread, que es el adicional que el banco cobra por arriba de su
costo de financiacién. El spread varia de proyecto a proyecto de acuerdo con
factores relacionados al riesgo (1) del pais donde éste se llevara a cabo y (2) de
la propia empresa que lo ejecutara. En lo que toca al riesgo del pais, el del Pert
no s6lo no aument6 sino que, a finales del 2009, las agencias internacionales lo
redujeron'™, En cuanto al riesgo de la empresa, es evidente que no puede ser
objeto de demanda por onerosidad excesiva porque no es un hecho atribuible a
terceros y resulta de la apreciacién que hacen los bancos de la situacién
financiera de la Demandante.

Sin embargo, no se ha presentado ninguna explicacién en el presente caso de las
razones para un spread mas elevado. Los siguientes hechos podrian ser indicios
de que el aumento del spread no resultarfa de circunstancias atribuibles al Pert o
al escenario financiero internacional, sino de condiciones exclusivas de Caraveli
y de sus accionistas: (1) la mejor evaluaci6n internacional del riesgo del Perti; y
(2) la determinacién de Caraveli de beneficiarse de una garantia soberana que

seria prestada por el Pert 155,

En el trascurso del arbitraje, Caraveli desarroll6 su posici6n inicial para fijar su
demanda en el incremento de las tasas de interés cobradas para la financiacién
de los proyectos que son objeto de los Contratos de Concesién. Pero, sin
embargo, de acuerdo con la Clausula 9.1 de dichos contratos, la financiacién de
los proyectos es una facultad de la Demandante: “Para cumplir con el objeto del
Contrato, la Sociedad Concesionaria podré obtener el financiamiento propio o
de terceros que mejor estime conveniente a sus intereses [...].” (énfasis afiadido)

 

El item “c” de la Clausula 9.2 de los Contratos determina que: “ninguna de tales
operaciones puede tener como efecto directo o indirecto eximir a la Sociedad
Concesionaria de su obligacién de cumplir por si misma con todas y cada una
de las disposiciones del Contrato y de las Leyes Aplicables” (énfasis aitadido).
La lectura de dicho item en el contexto de la Clausula 9 cobra importancia por el
hecho de que el caput de la Clausula 9.1 confiere una facultad a la Demandante
para proceder de la forma que considere mejor para sus intereses, ya sea
utilizando recursos propios, ya sea obteniendo financiamiento, pero en caso de
no obtenerse éste, tal como lo disponen los items de la Clausula 9.2 arriba

 

muchas posibilidades en el mercado. P Si, esta es una evaluacion tipica que hace el banco antes de hacer
una oferta a una empresa. Esto tiene que ver con la relacién entre capital y deuda entre un proyecto.
Esto es algo que tiene que ver con la empresa y el banco en ese momento.[...] 20 P Estaba haciendo una
perifrasis de lo que usted dijo. Quizéd me equivoque. La determinacién del monto de la deuda disponible
depende del proyecto y de la empresa que va a patrocinar 0 que va a ejecutar ese proyecto. R Si, asi es.”
(énfasis afiadido)

'S Anexo P-169.

8S Anexo C-42.

36

150.

151.

152.

153.

154.

155.

'S6 La comparacién con el spread cobrado a otras empres:
evaluado por el banco relativamente a cada empresa es

mencionados, ello no excusa a la Sociedad Concesionaria (como se define en los
Contratos de Concesién) de cumplir con sus obligaciones legales y
contractuales.

Queda claro, entonces, que la existencia de un financiamiento por terceros no era
una condicién para que se cumplieran los Contratos de Concesién, sino que era
una facultad dada a la Sociedad Concesionaria, quien la podria ejercer si le
resultare conveniente. El costo de la financiacién le incumbia a Caraveli
(articulo 9.1. de los Contratos de Concesién).

Caraveli no ha logrado probar que el costo de financiacién interbancario (tasas
LIBOR), que es el que efectivamente aumenté en septiembre del 2008, no
volvié a los niveles de abril del 2008 en el segundo semestre del 2009. Como
vimos, el spread no es atribuible exclusivamente a un escenario de crisis
internacional, por lo tanto, no puede ser considerado a los efectos de la
adecuaci6n de un contrato a una situacién de excesiva onerosidad sobreviniente.

La Demandante no ha logrado probar que el aumento de los spreads es un hecho
1156,

atribuible solamente al Pert o a la situaci6n de crisis internacional
Ante lo expuesto, el Tribunal Arbitral concluye que las tasas de interés
interbancario volvieron a los niveles de abril del 2008 en el segundo semestre
del 2009.

Cumple, ahora, determinar si la pretensidn de ajuste de Caraveli ha caducado 0
no por el transcurso del plazo previsto en el art. 1445 CC.

Teniendo en cuenta las condiciones de crédito generalmente existentes (y no de
manera especifica en relacién con Caraveli) en julio del 2009, y habiendo de
computarse el plazo de caducidad de tres meses a partir del momento en que
tales condiciones regresaron a la normalidad (0 sea, comparandolas con las
existentes cuando la Buena Pro respecto de las lineas de distribucién fue
adjudicada a Isonor, es decir, al 29 de abril del 2008157), la accién por excesiva
onerosidad caducarfa en octubre del 2009. Sin embargo, corresponde también
considerar las alegaciones de Caraveli de que el Trato Directo previsto en la
Clausula 13.1 de los Contratos de Concesién operé la suspensién del plazo de
caducidad.

s no es una prueba adecuada, ya que el riesgo
pecifico, Para la concesién de crédito, como se

 
 

sabe, se tienen en cuenta elementos objetivos y subjetivos, que no cabe discutir en este laudo.
‘7 Anexo C-10.

37

156. Para probar que las condiciones del mercado todavia no han regresado a los
niveles pre-crisis, la Demandante present6 como prueba un decreto de
emergencia del Pert, de fecha 25 de junio del 2012'°8. Dicho decreto, sin
embargo, se refiere a una situacién reciente de deterioro de las condiciones
financieras internacionales, como lo indica su preambulo: “Que, en las tiltimas
semanas se observa un mayor deterioro del entorno internacional que se refleja
en senales de desaceleracion [...)”. No cabe duda de que hay un escenario de

sis mundial pero, como lo afirma Caraveli, la crisis actual no seria la misma

crisis que estallé en 2008'°. Por lo tanto, el hecho de que el Perti haya
publicado decretos de urgencia recientemente no prueba que los efectos de la
crisis que puedan haber causado la excesiva onerosidad de la prestacién de

Caraveli en los Contratos de Concesi6n persistan, de forma continua, hasta hoy.

 

157. En cuanto a otros decretos de urgencia anteriores, referidos mas arriba, y como
ya fuera destacado en este Laudo, el Tribunal Constitucional del Pert decidid, en
relacién con una accion de inconstitucionalidad que le fuera planteada, que no
son constitucionales dichos decretos 3 (tres) afios después de que la crisis
estall6', en 2008, afirmando que “ [...] si bien con el Decreto de Urgencia n.
047-2008 podria haberse justificado el dictado de medidas extraordinarias de
facilitacién de la inversién privada en determinados proyectos por la crisis
financiera internacional de ese afio. Casi tres afios después, este Tribunal no
encuentra justificado este argumento. Es decir, el haberse advertido hace casi
tres afios (como lo demuestra el Decreto de Urgencia n. 047-2008) la situacién
(crisis financiera internacional) en la que pretenden sustentarse los decretos
ahora impugnados, hace que no resulte imprevisible y extraordinaria la
situacion que se intentaria revertir con tales decretos, por lo que no se cumple
con el presupuesto habilitante de excepcionalidad para la expedicién de
decretos de urgencia. Mads atin si se tiene en cuenta que en el Decreto de
Urgencia n. 121-2009 — antecedentes, segtin hemos visto, de los decretos ahora
impugnados — se sefiala que ‘el pais ha venido superando los efectos de la

is financiera internacional’.

 

referida cris

58 Anexo C-196.

' Tr. Dia 1, 140:8 a 22. Véase también Tr. Dia 1, 140:1 a 22: “COARBITRO MOURRE: En 2008 estalla
una crisis financiera global, que es una crisis digamos de la deuda privada. Ahora estamos viendo,
digamos desde 2011, una crisis que se refiere a deuda piiblica, que es algo que podia ser visto de manera
diferente. Ahora, la pregunta es: ges el mismo evento al cual asistimos en 2007, 2008 y después 2009,
2010, 2011? No podia haber un argumento de que se trata de una serie de crisis que se han sucedido,
pero que son diferentes? Y quiero decir eso: en 2007 tenemos la crisis de las Subprimes, que es una crisis
muy vinculada al mercado inmobiliario americano. SENOR MANTILLA SERRANO: Seftor codrbitro: la
pregunta tiene un factor econémico y un efecto juridico. Respecto de la cuestién econémica, se podria
alegar que basicamente lo que ha habido es una serie de crisis. Nosotros y con nuestros expertos, a la
conclusién que legamos es que hay que hacer la distincién entre lo que usted ha definido la crisis de
los Subprime del 2007, que era una crisis muy centralizada al efecto precisamente de los préstamos
hipotecarios, concretamente del mercado americano.” (énfasis aitadido)

'® Anexo P-200.

38

158.

159.

160.

4.3.3.2 El plazo de caducidad se puede suspender?

Como hemos visto, el Cédigo Civil Peruano determina (art. 2005) que la
caducidad no admite interrupcién. Esa es una de las diferencias establecidas
entre la prescripcién y la caducidad. Igualmente, la doctrina y la jurisprudencia
peruanas'°! permiten distinguir claramente las dos instituciones. El art. 1989 CC
establece que: “La prescripcién extingue la accion pero no el derecho mismo”.
La caducidad genera no solamente la pérdida de la acci6n, sino también la del
derecho.

Por ello (y eso no solamente en el derecho peruano) se distinguen claramente
ambas instituciones. Ademas, la caducidad es una cuestién de orden ptiblico
para el derecho peruano (articulo 2006 CC, “La caducidad puede ser declarada
de oficio o a peticién de parte”) y el juez debe, ex officio, declararla!. Por
consiguiente, la caducidad produce sus efectos una vez transcurrido el plazo
fijado en la ley, independientemente de que parte se beneficie de dicha
caducidad, tal y como lo confirma la jurisprudencia: “La caducidad se produce
por la inaccién del titular de derecho durante el plazo de vigencia
predeterminado en la ley, sin que para ello sea necesario la oposicién del
obligado”'®.

Segtin la interpretaci6n de la doctrina peruana, el plazo bastante corto para
reclamar la caducidad refleja la postura del legislador peruano, que es restrictiva
en cuanto a interferencias en la voluntad de las partes tal como ésta fue
expresada al momento de la celebraci6n del contrato, voluntad ella que, segtin el
legislador peruano, es ley para las partes'™, De acuerdo con el profesor peruano
De la Puente y Lavalle'®, la norma obedece a la “[...] necesidad de no exponer
por mucho tiempo al acreedor de la prestacién que se ha convertido en
excesivamente onerosa a la contingencia que su contrato sea revisado por el
advenimiento de acontecimientos extraordinarios e imprevisibles.” Seiiala
también que la fijacién de un plazo breve para la caducidad contribuye a la
conservacién del contrato. Los comentarios de Eduardo Benavides Torres a ese
respecto son bastante parecidos: “Segiin la Exposicién de Motivos, este articulo
[1445] es una evidencia del propésito del Cédigo de armonizar los valores
seguridad y justicia. Tratandose de una accién ‘ex uno latere’, de cardcter
excepcional y ante la cual se exige el comportamiento diligente, de buena fe, del
contratante perjudicado, se impone sefialar un plazo breve a fin de que pueda
ejercer la acci6n.”

'! Anexo PL-60, en pp. 341-343.
'® Anexo PL-60, en p. 349.

'® Anexo PL-60, p. 345.

' Anexos PL-54; PL-71.

6s

Anexo PL-58, citado por Jorge Oviedo Alban.

39

161.

162.

163.

164.

165.

El derecho peruano, sin embargo, admite una sola excepcién a la regla general
de que el plazo de caducidad no se suspende: el articulo 1994 CC, n. 8, que
admite la suspensi6n de la caducidad cuando sea imposible la presentaci6n de la
demanda ante un tribunal peruano.

Es claro que el significado de “‘imposibilidad” debe ser debidamente analizado.
Etimoldgicamente, la palabra indica la falta de ocasi6n 0 medios para que una
cosa exista o pueda realizarse!™, 0 sea, la negaci6n de la viabilidad, en cuanto a
su realizacién, de algtin acto regular, en este caso, el ejercicio de un derecho.
Para el Tribunal, lo que se debe entender por la imposibilidad prevista en el
numeral 8 del articulo 1994 CC es algo que efectivamente imposibilite a la parte
recurrir al tribunal, como, por ejemplo, una huelga general o la ocurrencia de
una guerra y hechos de tal gravedad, que imposibiliten a una parte tener acceso
a los tribunales. Esa interpretaci6n de la imposibilidad juridica es adecuada y
aceptable no sdélo en derecho peruano sino también en varios otros derechos.

El articulo 2004 CC corrobora, a su vez, esa interpretacion al establecer que “los
plazos de caducidad los fija la ley, sin admitir pacto en contrario”. La voluntad
de las partes no puede ser una causal impeditiva del decurso del plazo de
caducidad. Como lo expresa Benavides Torres: “Por el cardcter imperativo de
las normas de este titulo, toda supresion, reducci6n o extension de este plazo, se

considera nula”'*".

Por lo tanto, la “imposibilidad” no puede resultar de un pacto (articulo 2004
CC), pero debe resultar de algo ajeno a la voluntad de las partes. Si los efectos
de un terremoto, u otro evento de la naturaleza, crearan dificultades insuperables
al acceso material al poder judicial, por ejemplo al interrumpir las actividades de
los tribunales, ello si podria caracterizar una hipétesis de imposibilidad. Si la
actuacién del Estado imposibilitara el acceso a los tribunales, dicho accionar
importaria la ruptura del orden ptiblico democratico existente en el pais. Actos 0
conductas de esa naturaleza, si, son ejemplos de casos en los que el acceso a la
justicia se vuelve imposible.

Es un principio basico de interpretacién tener en cuenta el contexto en que las
expresiones se ubican para entender su significado. La Clausula 13.1 de los
Contratos de Concesién contempla una hip6tesis de diferendos entre las partes
que podrian haberse originado en el trascurso de la relacién contractual. Pero no
tiene sentido imaginar que los abogados involucrados en la elaboracién de los
Contratos de Concesién tuvieron la intencién de incluir una clausula que

‘6 De acuerdo con el Diccionario de la Real Academia, imposible es algo “sumamente dificil / Figura que
consiste en asegurar que antes de que suceda o deje de suceder algo ha de ocurrir otra cosa de las que no
estan en lo posible.

‘67 Anexo PL-50, p. 314.

40

166.

167.

168.

169.

170.

contrariara expresamente el articulo 2004 CC para introducir una via de
interrumpir 0 suspender la caducidad. Tal proceder, ciertamente, crearfa una
imposibilidad juridica de que dicha clausula pudiese ser ejecutada.

La cuestién de la caducidad es, por lo tanto, central dentro de la concepcién del
derecho peruano en materia de excesiva onerosidad que, en ese aspecto, es mas
restrictivo que el derecho de otros paises que adoptan reglas relativas a la
onerosidad excesiva, como Espaiia, Italia, Brasil, entre otros. Como el concepto
de caducidad en materia de excesiva onerosidad es restrictivo y, al ser de orden
ptiblico, puede ser declarada por el juzgador ex officio, la parte interesada, en
este caso Caraveli, deberfa haberse hecho cargo de esta circunstancia de
inmediato, presentando una demanda formal de arbitraje sin dilacién alguna,
para no sufrir los efectos de la caducidad. .

 

Por esa raz6n, y como se examinara mas adelante, parece evidente que la
clausula que requiere de las partes transitar por un periodo de Trato Directo
antes de empezar un litigio no puede tener como consecuencia neutralizar 0
desplazar el régimen juridico del plazo de caducidad y su operacién y efectos
bajo dicho régimen. El Tribunal Arbitral, por mayoria, concluye, por lo tanto,
con base en el derecho aplicable, que el plazo de caducidad no se puede
suspender o interrumpir por la voluntad de las partes.

4.3.3.3 gE Inicio del Trato Directo entre las Partes logré suspender
el plazo de caducidad en el caso concreto?

Al examinar las negociaciones del Trato Directo entre las partes, en el contexto
juridico aqui indicado, se concluye que fueron un intento de las partes
encaminado a lograr el cumplimiento de los Contratos de Concesién. Las
propuestas formuladas por las partes'®* no son, ni corresponden, a la
introduccién de una demanda judicial 0 arbitral. Tienen caracter negocial.

La Clausula 13.1 de los Contratos de Concesién, por esa raz6n, no afecta el
trascurso del plazo de caducidad. Por otra parte, en atencién a que el plazo de
Trato Directo esté limitado contractualmente a 15 dias, es concebible entender
que transcurre en paralelo al plazo de caducidad. Ello no contradice la
prohibicién legal, porque la Cldusula 13.1 no puede ser interpretada
contrariamente a la norma de orden ptiblico del derecho aplicable.

Finalmente, es menester recordar que el articulo 1994, n. 8 CC dispone que
solamente se suspende la caducidad ante la imposibilidad de presentar una
demanda ante un tribunal peruano. De ello resultaria que la presentacién de la

6 Anexos C-19, P-96, P-97.

4l

171.

172.

demanda judicial seria medio id6neo para suspender la caducidad. Cuando existe
una clausula arbitral, la conclusién légica es que la presentacién de la demanda
arbitral es igualmente idénea a ese efecto (pues caso contrario, las disposiciones
de orden ptiblico en materia de caducidad bajo el derecho aplicable no operarian
por el simple hecho de pactarse el arbitraje). En todo caso, Caraveli no
interpuso demanda alguna, sea ésta judicial o arbitral, antes de que transcurriese
el plazo de caducidad. Asumié, por lo tanto, el riesgo de que su demanda
caducara al optar por seguir intentando renegociar los Contratos de Concesién,
atin después de transcurrido el plazo de Trato Directo previsto en dichos
Contratos. Nada impedia a Caravelf interponer una demanda con efectos
suspensivos de la caducidad sin perjuicio de continuar las negociaciones con el
Pert. Habra, pues, Caraveli, de sufrir las consecuencias de no haberlo hecho asi.

Aunque se ignorase el articulo 2005 CC, y el objeto de la excepcién prevista en
el articulo 1994, n. 8 CC, la accién por excesiva onerosidad de Caraveli habria
caducado de todas maneras. Al 8 de mayo de 2009, Caravelf pidid que se

iniciase el Trato Directo’?

que, de acuerdo a los Contratos de Concesién
(Cldusula 13.1 del Contrato), tiene una duraci6n maxima de 15 dias habiles. Las
partes acordaron dos extensiones del Trato Directo, una el 31 de julio de 200917
y otra el 24 de septiembre de 2009'7'. Como en este arbitraje no se presenté
ninguna prueba de otra extensién del Trato Directo, necesariamente habra de
concluirse que las negociaciones directas entre las Partes terminaron el dia 15 de
octubre de 2009, es decir, 15 dias habiles después de la comunicacién de
Caraveli solicitando la Ultima prérroga del Trato Directo'”. La accién habria
caducado a los 3 meses de dicha fecha, o sea el 15 de enero de 2010. Por lo
tanto, aunque se optase (a pesar de que ello no corresponde bajo el derecho
aplicable a la presente disputa), por una interpretacién mas benéfica segtin la
cual el Trato Directo tiene el efecto de suspender la caducidad, en el presente
caso ésta hubiera ocurrido igualmente, ya que la demanda arbitral fue presentada
recién el 16 de marzo del 2011, mucho después de caducada la accién y el
derecho.

En conclusién, la Claéusula 13.1 de los Contratos de Concesién no puede ser
interpretada de forma contraria a la aplicacién del orden ptiblico del derecho
aplicable. La posible incidencia de las negociaciones en el ambito del
denominado Trato Directo como elemento de interrupcién o suspensivo del
plazo de caducidad queda, asi, descartada.

'® Anexos C-19, P-96.
' Anexos C-20, C-21.
"! Anexos C-22, C-23.
'® Anexo C-23.

42

173.

174.

175.

176.

177.

4.3.3.4 ¢Laconciliaci6n es un paso previo necesario?

Caraveli sostiene que la conciliacién es un paso obligatorio y previo a cualquier
demanda judicial (excluyendo materias que tengan que ver con derechos
indisponibles) y cita jurisprudencia peruana para fundamentar sus argumentos.

El argumento de Caraveli de que la conciliacién es un paso previo y obligatorio
a cualquier demanda no es aceptable. Quien ha tomado la iniciativa de proponer
el arbitraje ha sido Caraveli. Primeramente, no puede alegar que el periodo de
Trato Directo es una conciliacién porque, si asi fuera, el derecho de Caraveli a la
conciliacién habria caducado en el momento en que no se logré dicha
conciliacién, cuando termin6 el perfodo de Trato Directo, el 15 de octubre del
2009'7. Por otra parte, la ley determina que la conciliacién es facultativa en
procesos que involucran el Estado, segtin el articulo 6 de la Ley de Conciliacién.

Aunque la conciliaci6n fuera un procedimiento necesario previo al arbitraje, es
Caraveli quien presenté la demanda, raz6n por la cual no puede ahora alegar que
la conciliacién es necesaria. Al presentar la demanda de arbitraje directamente,
qued6 precluida para Caravelf la posibilidad de alegar, con éxito, la necesidad de
la conciliacién previa. Unicamente el Pert estarfa en posicién de oponerse a la
instauraci6n del arbitraje sin pasar por la etapa previa de la conciliacién, pero no
lo hizo.

5. CONCLUSION

Uno de los miembros del Tribunal Arbitral discrepa con la mayoria y estima
que, en el contexto de un arbitraje internacional, no se puede ignorar la
obligacién de Trato Directo para determinar si la caducidad se ha producido o
no. La Demandante efectué, el 9 de diciembre de 2008' y el 8 de mayo de
2009175, dos comunicaciones a la Demandada cuyo contenido era
suficientemente claro como para interrumpir el plazo de caducidad.

Ante todo lo expuesto, el Tribunal Arbitral, por mayoria, concluye que caducé el
derecho de la Demandante de demandar la onerosidad excesiva, amparada por el
articulo 1440 CC en octubre del 2009. Siendo asi, el Tribunal decide que ha
caducado el derecho de la Demandante a reclamar la excesiva onerosidad, el
Tribunal Arbitral, por mayorfa, y como corolario, igualmente concluye que las
siguientes pretensiones de la Demandante habran de denegarse, a saber: (a) la
demanda, a titulo principal, de modificacién del Régimen Tarifario previsto en
la Clausula 8 de los Contratos de Concesion, (b) la demanda, a titulo subsidiario,

"8 Anexos C-23, C-45, P-127
' Anexo C-17.
"5 Anexo C19.

43

de resolucién de los Contratos de Concesién por causa de la excesiva
onerosidad, y (c) la demanda para obtener la restitucién de USD 19.841.434,00
en concepto de las inversiones hechas por Caraveli en la ejecucién de los
Contratos de Concesién.

178. Atento a la denegaci6n de la resolucién de los Contratos de Concesi6én, los que
continuan en plena vigencia, y a lo previsto en las Clausulas 11.2, 11.3 y 11.4 de
los Contratos de Concesién, no procede ordenar la devolucién de las garantias
contractuales solicitada por Caraveli.

179. Por otra parte, como los Contratos de Concesién no han sido resueltos, y por lo
tanto contintian vigentes, la cancelaci6n del contrato de suministro con APAR es
el resultado de una decisién empresarial y unilateral de Caraveli, respecto de la
cual el Pert no es responsable. La cancelacién del contrato con APAR no ha
sido ordenada por el Pert ni le es atribuible.

180. La Clausula 13.6 de los Contratos de Concesién, establece que “durante el
desarrollo del arbitraje las Partes continuarén con la ejecucién de sus
obligaciones contractuales, en la medida en que sea posible, inclusive con
aquellas materia del arbitraje [...]” Ya sea durante el Trato Directo o en el
trascurso del presente arbitraje, Caravelf estaba contractualmente obligada a
cumplir los Contratos de Concesi6n. El contrato con APAR ha sido celebrado en
el contexto del cumplimiento de los Contratos de Concesi6n y si ha sido
cancelado, ese hecho nada tiene que ver con la conducta del Pert, sino que es
consecuencia de una decisién empresarial de Caraveli.

181. Por lo tanto, queda igualmente denegada la pretensiédn de Caraveli de que la
Reptiblica del Peri le pague USD 6.548.417,00 mas intereses, por dafios y
perjuicios sufridos como resultado de la cancelacién del contrato de suministro
con APAR'”*.

182. Ambas partes piden que la otra sea condenada a pagar los gastos del arbitraje, es
decir, tanto los correspondientes a la defensa y a la representaci6én legales, como
los gastos y honorarios del Tribunal y la tarifa administrativa del CIADI. El
Tribunal ha rechazado las pretensiones de la Demandante. La Demandada
solamente pidié el rechazo de dichas pretensiones y que la Demandante fuera
condenada al pago de todas las costas y gastos del arbitraje, incluidos los de la
Demandada.

183. La Clausula 13.7 de los Contratos de Concesi6n, determina que “Todos los
gastos que irrogue la resolucién de una Controversia Técnica, 0 No Técnica,

"76 Rs el contrato de suministro de APAR al que se hace referencia en el parrafo 99 y 103 (iii) [que repite
el petitorio de las partes] de este Laudo.

44

184.

185.

incluyendo los honorarios del Experto o de los Arbitros que participen en la
resoluci6n de una Controversia, seran cubiertos por la Parte vencida, salvo que
el Experto 0 los Arbitros decidieran otra cosa. Se excluye de lo dispuesto en esta
Clausula los costos y gastos tales como honorarios de asesores, costos interno u
otros que resulten imputables a una Parte de manera individual.” Por
consiguiente, los Contratos de Concesién permiten la distribucién de los costos
y costas procesales por el Tribunal a la parte vencida o de la forma que juzgue
apropiada. El Tribunal estima que los gastos y costas procesales de ambas partes
en este arbitraje han sido equivalentes y son consistentes con la prdactica
internacional para un caso arbitral de la magnitud del presente.

Como las pretensiones de la Demandante han sido todas rechazadas, es ella la
parte vencida en este arbitraje. El Tribunal, en ejercicio de sus facultades y
competencias, decide, en virtud del resultado del presente arbitraje adverso a las
pretensiones de la Demandante, teniendo presente las aclaraciones sobre los
costos de cada parte en este arbitraje, tal como presentados en sus
manifestaciones del 15 de marzo del 2013, condenar a la Demandante al pago de
todas las costas y gastos incurridos por la Demandada directamente relacionados
con su defensa en el presente arbitraje y necesarios para ella, es decir, USD
2.672.691,82, asi como USD 425.000,00 en concepto de gastos y honorarios del
Tribunal y de compensacién por los servicios del CIADI, los que en conjunto
totalizan USD _3.097.691,82. No se incorporan los gastos internos de la
Demandada relativamente a viaje para la audiencia, en el valor de USD 3,430.00
por ser un gasto interno, que fue expresamente excluido por las partes como
costo o gasto que pudiera ser cubierto por la parte vencida, en virtud de la tiltima
frase de la Clausula 13.7 de los Contratos de Concesién (“Se excluye de lo
dispuesto en esta cldusula los costos y gastos tales como honorarios de
asesores, costos internos u otros que resulten imputables a una parte de manera
individual.”).

6. DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

En conclusién de lo anterior, el Tribunal, por mayoria,:

(i) Rechaza la pretensién principal de la Demandante, y por consiguiente (i) no
declara que las obligaciones de CCTE se han tornado excesivamente
onerosas; (ii) no ordena la modificacién del Régimen Tarifario previsto en la
Clausula 8 de los Contratos de Concesién; (iii) no ordena la prérroga de los
plazos previstos por los Contratos de Concesi6n para la Puesta en Operacién
Comercial de las Lineas de Transmisi6n, y (iv) no declara que el plazo de 30
meses para la Puesta en Operacién Comercial de las Lineas debe computarse
desde que se reanuden dichos plazos una vez dictado el Laudo en estas
actuaciones;

45

186.

(ii) Rechaza la pretensién subsidiaria de la Demandante, y por consiguiente: (a)
no declara que las obligaciones de CCTE se han tornado excesivamente
onerosas; (b) no declara la resolucién de los Contratos de Concesi6n; (c) no
ordena el pago por el Peri, de USD 19.841.434.00 a Caravelf como
restituci6n del valor de la inversién efectuada, ni de los intereses y costos
financieros aplicables hasta el pago de dichas sumas; (c) no ordena la
restitucién de las Cartas Fianzas que mantiene el MEM en garantia del fiel
cumplimiento de los Contratos de Concesi6n;

(iii) Rechaza la pretensién de la Demandante de que se la haga pago de USD
6.548.417 mas intereses en concepto de dajfios y perjuicios resultantes de la
cancelaci6én del contrato de suministro con APAR;

(iv) Al rechazar las pretensiones de la Demandante, hace lugar a la solicitud de la
Demandada de que tales pretensiones sean rechazadas;

(v) Condena a la Demandante a soportar sus propios costos y gastos en el
presente arbitraje y a que la Demandante haga efectivo pago a la Demandada
de sus costos y gastos, por un monto total de USD 3.097.691,82; y

(vi) Rechaza cualesquiera otros pedidos, pretensiones o reclamos de las partes
formulados en el presente arbitraje.

El Tribunal felicita a los abogados de las partes por la presentacién cuidadosa
del caso y por el brillo de sus argumentaciones, asi como por la rectitud de sus
conductas durante el procedimiento. Deja igualmente constancia de su gratitud
al CIADI, a los intérpretes y a los estenotipistas por su apoyo y su eficiente
desempefio a lo largo de este arbitraje. Un agradecimiento especial a la
Secretaria del Tribunal Arbitral, Ann Catherine Kettlewell por su dedicacién e
innegable eficiencia durante todo este proceso.

46

Firma Firma

Horacio A. Grigera Na6n Alexis Mourre
Co-arbitro Co-arbitro
Fecha:___8 de abril de 2013 Fecha:___5 de abril de 2013
Firma
Luiz Olavo Baptista
Presidente

Fecha:__2 de abril de 2013

