CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
(MECANISMO COMPLEMENTARIO)

Washington, D.C.

Caso CIADIN.° ARB (AF)/05/2
Cargill, Incorporated

(Demandante)

Estados Unidos Mexicanos

(Demandado)

LAUDO

Ante el Tribunal Arbitral
constituido conforme al Capitulo XI
del Tratado de Libre Comercio de América del Norte
e integrado por:

Dr. Michael C. Pryles
Profesor David D. Caron
Profesor Donald M. McRae
Secretario del Tribunal

Sr. Gonzalo Flores

Asistente Legal del Tribunal
Sra. Leah D. Harhay

Fecha de envio a las Partes: 18 de septiembre de 2009

INDICE

SIGLAS Y ABREVIATURAS DE USO FRECUENTE....00.

I.
IL.
Til.

VI.

Vil.

VII.

INTRODUCCION Y RESUMEN
Las Partes

Historia procesal

RESUMEN DE LOS HECHOS Y ARGUMENTOS

ARTICULO 1102 — TRATO NACIONAL ...sseo0e

ARTICULO 1103 — TRATO DE NACION MAS FAVORECIDA (NMF).

inpIcE

 

 

 

Escritos iniciales de las Partes.
Constituci6n del Tribunal Arbitral «0.0... cece

Primera sesién del Tribunal.

 

Escritos de las Partes...

 

 

Excepcién de falta de jurisdiccién

 

Audiencia arbitral.

Presentaciones posteriores a la audiencia...............00

 
 

 

 

 

LEY Y REGLAS APLICABLES 35
Reglas procesales 35
Ley aplicable. 36

JURISDICCION 39

 

 

Excepciones planteadas

 

Alcance y cobertura del Capitulo XTD.........0.ccccceeesseesseeeeees
Comp i 47

Consentimiento. 56

Conclusién del Tribunal con respecto a la jurisdiccién

 

“Circunstancias similares” 58

“Trato no menos favorable”

 

Trato “en lo referente al establecimiento, adquisicién, expansi6n, administracién,

conducci6n, operaci6n, venta u otra disposicién de las inversiones” ... -- 68

 

Decision final del Tribunal con respecto a la reclamaci6n en virtud del
Articulo 1102 68
a0 68

 

Conclusi6n del Tribunal con respecto a la reclamaci6n en virtud del

Articulo 1103 70

 

IX. ARTICULO 1105 — TRATO JUSTO Y EQUITATIVC
Argumentaciones de las Partes con respecto a la reclamacién en virtud del
Articulo 1105 73
Conclusién del Tribunal con respecto a la reclamacién en virtud del

Articulo 1105 82

 

La norma del trato justo y equitativo
Decision final del Tribunal con respecto a la norma de obligacién de

trato justo y equitativo

 

Conclusién del Tribunal respecto de si las medidas mexicanas en cuesti6n en este
procedimiento violan el requisito de brindar un trato justo y equitativo previsto en
el Articulo 1105 95
Decisi6n final del Tribunal con respecto a la reclamaci6n en virtud del
Articulo 1105 99
X. Articulo 1106 — Requisitos de pen 99
Argumentaciones de las Partes con respecto a la reclamacién en virtud del
Articulo 1106 99
Conclusién del Tribunal con respecto a la reclamacién en virtud del
Articulo 1106 100
Decisi6n final del Tribunal con respecto a la reclamaci6n en virtud del

Articulo 1106 102

 

XI. ARTICULO 1110 - EXPROPIACION ....
Argumentaciones de las Partes con respecto a la reclamacién en virtud del
Articulo 1110. 103
Conclusién del Tribunal con respecto a la reclamacién en virtud del
Articulo 1110. il
Decisi6n final del Tribunal con respecto a la reclamaci6n en virtud del
Articulo 1110. 124

XII. DEFENSA DEL DEMANDADO EN EL SENTIDO DE QUE SUS MEDIDAS CONSTITUYERON

 

CONTRAMEDIDAS LEGITIMAS QUE EXCLUYEN LA ILICITUD DE SUS ACTOS.

 

Argumentaciones de las Partes con respecto a las contramedidas.....

E] laudo del caso ADM c. México...

  

Conclusién del Tribunal respecto de la defensa del Demandado en el sentido
de que sus medidas constituyeron contramedidas legitimas que excluyen la

ilicitud de sus actos 139

Decision final del Tribunal respecto de la defensa del Demandado en el sentido de
que sus medidas constituyeron contramedidas legitimas que excluyen la ilicitud de
sus actos - 142

XID. DETERMINACION DE LOS DE DANOS Y PERJUICIOS

 

Medida de los daiios y perjuicios ... we 144

  

El otro modelo de dajfios y perjuicios de la Demandante: La ponderacién que debe

-149

 

otorgarse a los derechos antidumping

El periodo indemnizable de pérdidas .

 

La proyeccién del mercado mexicano de JMAF a lo largo del perfodo
able 155
La proyeccién de la participacién de la Demandante en el mercado mexicano de

JMAF a lo largo del periodo indemnizable........

 

La proyeccién del precio del JMAF en el mercado mexicano a lo largo del periodo
izable 164

El alcance de las pérdidas experimentadas por la Demandante que deben tenerse en

cuenta para la determinacién de los dajios y perjuicios: si Cargill, Inc. y Cargill de

México deben considerarse como una tinica inversi6n.......

  

  

Consideracién del efecto de los Katrina Swaps.....

Consideracién del efecto de la inversién en Zucarmex.

 
 

Decision final del Tribunal con respecto a los dajfios y perj

  

XIV. COSTAS E INTERESES

 

XV. DECISION FINAL DEL TRIBUNAL...

 

XVI. LAUDO Y ORDEN DEL TRIBUNAL...

Siglas y abreviaturas de uso frecuente
ADM
ADM Tate & Lyle
AIA
CDI
CdM
CIADI
CLC
CNUDMI

CPI
DC
FEA

GATT
GEUPEC
TEPS

JMAF
JMAF-42
JMAF-55
JMAF-90
NMF

OCDE
OMC
OSD
PRA

REUAC

SECOFI

TBI

Archer Daniels Midland Company

Archer Daniels Midland Company y Tate &
Lyle Ingredients Americas, Inc.

Asociacion Internacional de Abogados
Comisién de Derecho Internacional
Cargill de México, S.A. de C.V.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

Comisién de Libre Comercio

Comisién de las Naciones Unidas

para el Derecho Mercantil Internacional
Corn Products International

Derechos compensatorios

Método del flujo de efectivo actualizado

Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros
y Comercio

Grupo de Embotelladoras Unidas, S.A. de C.C.

Ley del Impuesto Especial sobre Produccién
y Servicios

Jarabe de maiz de alta fructosa

Jarabe de maiz de alta fructosa (42%)
Jarabe de maiz de alta fructosa (55%)
Jarabe de maiz de alta fructosa (90%)
Nacion mas favorecida

Organizaci6n para la Cooperacién

y el Desarrollo Econémicos

Organizacién Mundial del Comercio

Organo de Solucién de Diferencias de la
Organizacién Mundial del Comercio

Pablo Rion y Asociados

Representante de los Estados Unidos

para Asuntos Comerciales

Ministerio de Comercio y Desarrollo Industrial
de México (ahora conocido como la Secretaria
de Economia)

Tratado Bilateral de Inversion

Tratado de Libre Comercio de América

TLCAN del Norte

Unidad de Practicas Comerciales

UPCI Internacionales de México

I. INTRODUCCION Y RESUMEN

1. Cargill, Inc. (“Demandante” o “Cargill’”), empresa alimentaria constituida en los

Estados Unidos de América, aduce en este arbitraje que el Gobierno de los Estados

 

Unidos Mexicanos interfirié con su inversi6n en el mercado mexicano, en violacién de
las obligaciones legales de México segtin lo dispuesto en el Capitulo XI del Tratado de
Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). A través de su filial mexicana,
Cargill de México, Cargill, Inc. se habia comprometido a vender en México jarabe de
maiz de alta fructosa (JMAF). Cargill aduce que la aplicacién por parte de México de
un impuesto a los refrescos que contuvieran JMAF y la no emisién de permisos de
importaci6n violaron las disposiciones de los Articulos 1102, 1103, 1105, 1106 y 1110
del TLCAN, y redundaron en dajfios y perjuicios para la inversién de Cargill. México

aduce que sus medidas no han violado el TLCAN'.

2. El Tribunal sostiene que las medidas de México violaron los Articulos 1102, 1105 y
1106. Concretamente, el Tribunal sostiene que el Demandado viol6 el Articulo 1102
en el sentido de que Cargill de México se encontraba en “circunstancias similares” a
las de los proveedores nacionales de azticar de cafia a la industria de los refrescos, y
que el trato acordado a Cargill de México era menos favorable que el brindado a los
inversionistas nacionales 0 a sus inversiones. Con respecto al Articulo 1105, el
Tribunal concluye que el Demandado, en el intento de promover sus objetivos respecto
de la politica comercial de Estados Unidos, dirigiéd sus medidas a algunos proveedores
de JMAF, lo que practicamente aniquilé varias inversiones durante el periodo de
vigencia de la exigencia de permisos. El Tribunal concluye que esta focalizacién
intencional viola la obligacién de brindar a la Demandante un trato justo y equitativo.
Por ultimo, el Tribunal sostiene que el Demandado ha violado sus obligaciones en
virtud del Articulo 1106 porque la Ley del Impuesto Especial sobre Produccién y
Servicios (IEPS), por su mismo objetivo y disefio, entrafié un requisito de desempefio
en el sentido del Articulo 1106(3). Condicionaba una ventaja impositiva al uso de
azticar de cafia de produccién nacional con el mismo fin de afectar la venta de JMAF,

y, de esa manera, condicionaba una ventaja “en relacién con” la operacién de la

' Véase la Seccién IV, “Resumen de los hechos y argumentos,” parrafos 52 a 127.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina |

inversién de la Demandante que suministraba JMAF a la industria de embotelladores

de refrescos.

El Tribunal rechaza las reclamaciones de la Demandante relativas a la violacién del
Articulo 1103 debido a que el inversionista con el que la Demandante alega
encontrarse en “circunstancias similares” no es un inversionista de “otra Parte o pais
que no sea Parte”. E] Tribunal también rechaza las reclamaciones de la Demandante
relativas a la expropiacién en virtud del Articulo 1110. Si bien el Tribunal concluye
que los ingresos de las empresas, sobre todo cuando se vinculan a activos fisicos
existentes en el pais receptor, constituyen una inversién en el sentido del Articulo
1139, tanto en calidad de componentes de una inversi6n mas grande que abarca a los
activos fisicos como de inversién en si misma, concluye ademas que la Demandante no

ha probado que los dafios y perjuicios ocasionados por las medidas mexicanas a su

  

empresa de JMAF redundaran en una privacién drastica de la inversion total de la
Demandante, o que el derecho internacional consuetudinario en materia de
expropiacién comprenda reclamaciones por una interferencia del derecho de propiedad

de caracter temporario.

México aduce, sin embargo, que la diferencia sometida a este arbitraje no es mas que
una parte de una diferencia mds grande con Estados Unidos respecto de las
obligaciones de México y Estados Unidos en virtud del TLCAN en lo que respecta al
aztcar y el JMAF. Suele suceder que un arbitraje tiene jurisdiccién tan sélo sobre una
parte de una diferencia mas grande o sobre sélo una diferencia de un conjunto de ellas.
En este procedimiento, México alega que los hechos sefialados por Cargill como casos
de incumplimiento del TLCAN constituyeron contramedidas licitas en el contexto de
la diferencia mas grande que tiene con Estados Unidos y que, en virtud del derecho
sobre la responsabilidad de los Estados, el hecho que estos actos constituyeran
contramedidas licitas excluye su ilicitud en este procedimiento. El Tribunal no aborda
la cuestién de si los actos son o no son contramedidas licitas en la diferencia de
México con Estados Unidos. En cambio, el Tribunal concluye que, aunque los actos
sean contramedidas licitas en el marco de la diferencia de México con Estados Unidos,
esa condicién no excluye la ilicitud de estos actos en este procedimiento en que la

Demandante no es Estados Unidos.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 2

Al haber concluido que ha existido violacién por parte de México de varios Articulos
del TLCAN, el Tribunal calculé los dafios y perjuicios sufridos por Cargill como
consecuencia de dichas violaciones. El Tribunal lo hizo calculando la pérdida de flujo
neto de efectivo de Cargill durante el periodo indemnizable, es decir, a partir de
principios de junio de 2002 hasta fines de diciembre de 2007. Este calculo abarca
proyecciones relativas a: 1) el precio de dos graduaciones de JMAF en México, 2) el
tamajio del mercado de JMAF en México y 3) la participacién del JMAF de Cargill en
el mercado mexicano. El Tribunal sostiene que la indemnizacién por dafios y
perjuicios que México adeuda a Cargill, a fines de 2007, asciende a US$77.329.240,
con intereses por pagarse respecto de este Laudo a partir del 1 de enero de 2008, hasta
su pago total, a una tasa igual a la tasa preferencial mensual de los préstamos bancarios

de Estados Unidos, compuestos anualmente.
Il. LAS PARTES

La Demandante en este arbitraje, Cargill, Inc., es una empresa de Estados Unidos
constituida de acuerdo con las leyes del estado de Delaware y con sede en Wayzata,
Minnesota. La Demandante produce y distribuye jarabe de maiz de alta fructosa.
Somete esta reclamaci6n a este arbitraje por sf misma y en nombre de su empresa de
propiedad total en México, Cargill de México, S.A. de C.V. (“Cargill de México” o
“CdM”).

Cargill de México esta constituida conforme a las leyes de México y tiene su sede en la
Ciudad de México. Comenzé a funcionar en 1972, y ahora funciona en 10 ciudades de
México y tiene mds de 1.000 empleados. Se constituy6 inicialmente en 1967 bajo el
nombre de Carmex, S.A. de C.V., pero, en 1989, la entidad cambié su nombre por el

de Cargill de México, S.A. de C.V.

La Demandante esta representada en este procedimiento por:

Sr. Jeffrey W. Sarles
Mayer Brown LLP
71 South Wacker Drive
Chicago, IL 60606-4637

. UU.
Sr. William H. Knull IIT
Mayer Brown LLP
1909 K Street, N.W.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 3

Washington, D.C. 20006-1101
EE. UU.

9. El Demandado en este arbitraje es los Estados Unidos Mexicanos, que es un Estado
soberano y parte en el TLCAN. El Demandado esta representado por las siguientes

personas:

Licenciado Mariano Gomezperalta Casali
Director General de Consultoria
Juridica de Negociaciones
Secretaria de Economia
Alfonso Reyes No. 30, Piso 17
Colonia Condesa
C.P. 06140
Mexico, D.F.

Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.
Sr. J. Cameron Mowatt
Sr. Greg Tereposky
Thomas & Partners
2211 West 4th Avenue, Suite 226
Vancouver, BC V6K 4 S2
Canada
Sr. Stephan E. Becker
Sr. Sanjay J. Mullick
Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP
2300 N Street NW
Washington, D.C. 20037-1122
EE. UU.

Profesor James Crawford SC

10. La Demandante inicié este arbitraje al amparo del Capitulo XI del TLCAN y el
arbitraje ha procedido de conformidad con el Reglamento del Mecanismo
Complementario (ed. de enero de 2003) (“Reglamento del Mecanismo
Complementario”) del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI). La Demandante alega que las medidas promulgadas por el
Demandado violan los Articulos 1102, 1103, 1105, 1106 y 1110 del TLCAN en virtud
de las medidas aplicadas por el Demandado entre el 1 de enero de 2002 y el 31 de

diciembre de 2007.

ll. El Demandado sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién para entender en esta
diferencia. Sin embargo, de manera subsidiaria, en caso de que el Tribunal decidiera
que si tiene jurisdiccién, el Demandado rechaza las alegaciones de la Demandante y

sostiene que, aunque se hubiera producido una violacién de las obligaciones en virtud

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 4

del TLCAN, el Demandado tom6 contramedidas legitimas de acuerdo con el derecho

internacional.
III. HISTORIA PROCESAL
Escritos iniciales de las partes

El 30 de septiembre de 2004, la Demandante cursé6 al Demandado la notificacién de la
intencién de someter una reclamacién a arbitraje (“Notificacién de intencién”) de
conformidad con lo establecido en el Articulo 1119 del TLCAN, que exige que dicha
Notificacién de intencién se presente por lo menos 90 dias antes de someterse la

reclamaci6n.

En su Notificacién de intencién, la Demandante reclam6, inter alia, la violacién del
Articulo 1110 del TLCAN. En el Articulo 2103(6) se exige que los inversionistas que
aleguen una violacién del Articulo 1110 remitan la cuesti6n a las autoridades
competentes a fin de que éstas determinen si la medida no constituye una

expropiacion. En el Articulo 2103(6) se dispone lo siguiente:

El Articulo 1110, “Expropiacién y compensacién”, se aplicaré a las medidas
tributarias, salvo que ningtin inversionista podrd invocar ese articulo como
fundamento de una reclamacién, hecha en virtud del Articulo 1116 6 1117, cuando se
haya determinado de conformidad con este parrafo que la medida no constituye una
expropiaci6n. El inversionista turnar4 el asunto, al momento de hacer la notificacién
a que se refiere el Articulo 1119 “Notificacién de la intencién de someter la
reclamaci6n a arbitraje”, a las autoridades competentes sefialadas en el Anexo
2103.6, para que dicha autoridad determine si la medida no constituye una
expropiacién. Si las autoridades competentes no acuerdan examinar el asunto 0 si,
habiendo acordado examinarlo no convienen en estimar que la medida no constituye
una expropiacién, dentro de un plazo de meses después de que se les haya
turnado el asunto, el inversionista podré someter una reclamacién a arbitraje, de
conformidad con el Articulo 1120 “Sometimiento de la reclamaci6n al arbitraje”.

 

 

En el Anexo 2103.6 se designan las autoridades competentes tanto de la Demandante
como del Demandado. Las autoridades designadas son, en el caso de México, el
Subsecretario de Ingresos de la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico y, en el caso
de Estados Unidos, el Subsecretario del Tesoro (a cargo de la politica fiscal) del

Departamento del Tesoro.

El 6 de octubre de 2004, la Demandante proporcion6 una copia de su Notificacién de
intencidn a la Secretaria de Hacienda y Crédito Piblico. El 13 de octubre de 2004, de

cién.

 

conformidad con el Articulo 2103(6), envié formalmente una copia de su Notifi

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 5

de intencién a la Subsecretaria de Ingresos de la Secretaria de Hacienda y Crédito
Publico, la autoridad competente en México. Ademas, la Demandante envié una copia
de su Notificacién de intencidn, sellada y fechada por la Secretaria de Economia, al
Subsecretario del Tesoro (a cargo de la politica fiscal) del Departamento del Tesoro (la

autoridad competente en Estados Unidos), el 5 de octubre de 2004.

Antes de su presentacién, Corn Products International (“CPI”) y Archer Daniels
Midland Company (con Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc.) (“ADM Tate &
Lyle”) habian sometido reclamaciones a arbitraje al amparo del Capitulo XI relativas
al controvertido IEPS (un impuesto del 20% aplicable a los refrescos, las bebidas
hidratantes 0 rehidratantes y los jarabes 0 concentrados para preparar refrescos, que se
analiza minuciosamente mas adelante) para que se considerara si, en efecto, dicho
impuesto no constitufa una expropiacién. Ambas partes presentaron estas
reclamaciones como interrogantes a las autoridades competentes de conformidad con
lo establecido en el Articulo 2103(6). En ambos casos, las autoridades competentes de
Estados Unidos y México no Ilegaron a un acuerdo acerca de si la medida no constituia

una expropiacién.

El 21 de diciembre de 2004, el Departamento del Tesoro de Estados Unidos informé a
la Demandante que la posicién de Estados Unidos no se habia modificado y que dicho
pais no estaba ni estaria de acuerdo en que el IEPS no constituia una expropiacién.
Como resultado de esta determinacién, la Demandante alega que consideré que las
autoridades competentes de Estados Unidos y México no habian acordado reconsiderar
sus respectivas posiciones previas y que, por lo tanto, era libre de someter su

reclamaci6n, en virtud del Articulo 1110, a arbitraje.

De conformidad con lo dispuesto en el Articulo 1120 del TLCAN, el 29 de diciembre
de 2004, la Demandante present6é una solicitud de iniciacién del procedimiento de
arbitraje (“Solicitud”) ante el CIADI, y solicité el arbitraje en el marco del Reglamento

del Mecanismo Complementario.

Mediante carta de fecha 8 de marzo de 2005, el Secretariado del CIADI solicité a la
Demandante que se explayara acerca de la presentacién hecha en su Solicitud a fin de
especificar que habia cumplido con los requisitos del Articulo 2103(6). La

Demandante presenté su respuesta mediante carta de fecha 11 de abril de 2005.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 6

20.

21.

22.

23.

Con posterioridad, el 30 de agosto de 2005, el Secretario General del CIADI registré la
Solicitud en el Registro de Arbitraje (Mecanismo Complementario) de conformidad

con lo dispuesto en el Articulo 4 del Reglamento del Mecanismo Complementario.
Constitucién del Tribunal Arbitral

Después, las Partes se abocaron a la constitucién del Tribunal. E] 22 de noviembre de
2005, la Demandante nombré al profesor David D. Caron, nacional de los Estados
Unidos, como arbitro y el Secretariado del CIADI confirm6 la aceptacién del profesor
Caron a su designacién el 24 de enero de 2006. El Demandado nombré al profesor
Donald M. McRae, nacional de Canada y Nueva Zelandia, como arbitro el 6 de febrero
de 2006, y su aceptacién del nombramiento fue confirmada por el Secretariado del
CIADI el 9 de marzo de 2006. El 11 de mayo de 2006, las Partes nombraron
conjuntamente al Dr. Michael C. Pryles, nacional de Australia, en calidad de tercer
arbitro encargado de presidir el Tribunal. Por lo tanto, el Tribunal Arbitral quedé
constituido el 21 de junio de 2006, cuando el Secretariado del CIADI notificé la
aceptacién del Dr. Pryles a su nombramiento. Se nombré al Sr. Gonzalo Flores,

Consejero Juridico Superior del CIADI, para actuar como Secretario del Tribunal.
Primera sesién del Tribunal

La primera sesi6n del Tribunal se celebré el 14 de septiembre de 2006 en la sede del
Centro en Washington D.C. Antes de la primera sesién, las Partes se pusieron de
acuerdo acerca de varias cuestiones procesales, incluida la de que el lugar del arbitraje
seria Toronto, Canada, y que las audiencias se celebrarian en la sede del CIADI en la

ciudad de Washington D.C.

Asistieron a la sesidn en representaci6n de la Demandante los Sres. Javier Rubinstein,
Jeffrey W. Sarles y Mark Ryan, de Mayer Brown LLP (ex Mayer, Brown, Rowe &
Maw LLP). También as

  

stieron el Sr. Glen Goldman y el Sr. Jeffrey Cotter. El
Lic. Hugo Perezcano Diaz y el Lic. Luis Alberto Gonzalez Garcia, de la Secretaria de
Economia, y los Sres. Stephan E. Becker y Sanjay J. Mullick, de Pillsbury Winthrop

Shaw Pittman LLP, asistieron en representacién del Demandado. El Sr. Gonzalo Flores

  

sti6 en calidad de Secretario del Tribunal.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 7

24.

En la primera sesi6n, las siguientes entre otras cuestiones fueron acordadas por las

Partes o bien decididas por el Tribunal:

. Las Partes confirmaron su conformidad en cuanto a que el Tribunal habia
quedado debidamente constituido el 21 de junio de 2006, de acuerdo con el
Reglamento del Mecanismo Complementario y el Capitulo XI del TLCAN.

. Se confirmé que, de acuerdo con lo establecido en el Articulo 1120 del
TLCAN, el procedimiento se conducirfa de acuerdo con lo previsto en el
Reglamento del Mecanismo Complementario segtin las modificaciones que
correspondieran en virtud de las disposiciones de la Seccién B del Capitulo
XI del TLCAN.

° Se confirm6 que, de conformidad con lo dispuesto en los Articulos 28(1)(f) y
58 del Reglamento del Mecanismo Complementario y la Regla 14 del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, las Partes sufragarian
los gastos del procedimiento en partes iguales, sin perjuicio de la decisién
final del Tribunal en materia de costas.

 

. Se acord6 que constituirfa quérum para las sesiones del Tribunal la totalidad
de sus tres miembros y que, en el caso de las audiencias, todos los miembros
del Tribunal deberian estar presente: icamente. Asimismo, se acord6é que
el Tribunal podria adoptar decisiones por correspondencia entre sus
miembros, o por cualquier otro medio adecuado de comunicacién, siempre
que se consultara a todos los miembros. Las decisiones del Tribunal se
adoptarian por una mayoria de sus miembros.

   

. Se acord6, ademas, que los idiomas del procedimiento serfan el inglés y el
espafiol. Se dispondria lo necesario para que hubiera interpretaci6n
simultanea del inglés al espafiol y del espafiol al inglés en todas las
audiencias.

. El lugar acordado del arbitraje seria Toronto, Canada. Sin embargo, también
se acord6 que las audiencias se celebrarian en la sede del CIADI en la ciudad
de Washington, D.C., a menos que el Tribunal determinara otra cosa después
de consultar con las Partes, y que donde fuese que se firme el laudo, este se
entendera hecho en Toronto, Canada.

. Se acordé que el presidente del Tribunal tendria la facultad de fijar y
prorrogar los plazos para la conclusién de las diversas etapas del
procedimiento. También se acord6 que, en circunstancias extraordinarias, el
presidente del Tribunal tendrfa la facultad de decidir por si mismo acerca de
otras cuestiones procesales, pero que su decisién seria valida inicamente
después de ser ratificada por los demas miembros del Tribunal.

 

 

  

. Las Partes acordaron que los escritos serfan los siguientes: (a) Memorial de
la Demandante; (b) Memorial de Contestacién del Demandado;
(c) Memorial de Réplica de la Demandante, y (d) Memorial de Diiplica del
Demandado.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 8

25.

26.

27.

. El Tribunal decidié que no se bifurcarfan las etapas de determinacién de la
responsabilidad y la cuantfa de los dafios y perjuicios.

. Se acordé que, en el calendario del procedimiento, se contemplaria el
derecho de las demas Partes en el TLCAN a hacer las presentaciones
previstas en el Articulo 1128, y el Tribunal solicité a Estados Unidos y
Canada que, si asi lo quisieran, ejercieran sus derechos en virtud del Articulo
1128 dentro de los 30 dias de presentado el Memorial de Contestacion por el
Demandado.

. EI Tribunal fijé un calendario para el intercambio de escritos y la produccién
de documentos.

. Por ultimo, se acordé que el Reglamento de la Asociacién Internacional de
Abogados (AIA) sobre recepcién de prueba en el arbitraje comercial
internacional serviria de orientacién al Tribunal respecto de la tramitacién
del procedimiento.

El 3 de octubre de 2006, a sugerencia del Tribunal, las Partes acordaron que el

Sr. Jonathon DeBoos, de nacionalidad Australiano, actuarfa como asistente del

presidente del Tribunal. Después de asumir otro cargo, el Sr. DeBoos fue reemplazado

por la Sra. Leah D. Harhay, nacional de los Estados Unidos, en febrero de 2008.

El 2 de noviembre de 2006, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal N.° 1, relativa a la
informacién confidencial. Conforme a esta Resolucién, cualquier Parte que presentara
un documento que contuviera alguna cuestién confidencial o informacién
gubernamental debia designar al documento como confidencial. Todos los documentos
designados como confidenciales y toda informacién derivada de ellos debia usarse
tinicamente a los fines de este arbitraje. La Resoluci6n contenia un acuerdo pro forma

de confidencialidad para terceros, como los testigos, que éstos debian firmar.

Escritos de las Partes

Segtin el calendario del procedimiento acordado en la primera sesién del Tribunal, la
Demandante present6 su Memorial el 22 de diciembre de 2006. El Memorial de la
Demandante fue acompaiiado de las _ declaraciones  testimoniales de
Michael A. Urbanic, Jeffrey Alan Cotter y Eduardo Ortega, Jr.; los informes periciales
de Peter A. Meyer y Brent C. Kaczmarek, analistas financiero certificado (CFA), y
pruebas documentales y citas de doctrina. Todas las declaraciones testimoniales y los
informes periciales fueron acompafiados de una declaracién de confidencialidad

firmada por cada testigo o perito.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 9

28.

29.

El 10 de enero de 2007, las Partes solicitaron al Tribunal la aclaracién del calendario
del procedimiento acordado en la primera sesién del Tribunal. Antes de dictar una
resolucién procesal completa, el Tribunal notificé a las Partes, el 17 de enero de 2007,
que el Demandado tenia hasta el 7 de febrero de 2007 para presentar su solicitud de
presentacién de documentos. Después de ello, el Tribunal emitié la Resolucién
Procesal N.° 2 del 25 de enero de 2007, que fue emitida el 29 de enero de 2007. En
esta resoluci6n se aclararon y modificaron las fechas de las etapas del calendario del

procedimiento acordado en la primera sesién del Tribunal.

El 3 de abril de 2007, las Partes acordaron la prérroga del plazo para la presentacién

del Memorial de Contestacién del Demandado.

De acuerdo con el calendario modificado del procedimiento, el Demandado presenté
su Memorial de Contestacién el 2 de mayo de 2007, junto con las declaraciones
testimoniales de Luis de la Calle Pardo, Gabriel Ramirez Nambo, Ildefonso Guajardo
Villarreal, Angel Villalobos; un informe pericial de Pablo Ri6n & Asociados, y

apéndices, pruebas documentales y citas de doctrina.

En el Articulo 1128 del TLCAN se dispone que una Parte en el TLCAN podra, previa
notificaci6n escrita a las partes en una diferencia en virtud del Capitulo XI, presentar
comunicaciones a un tribunal sobre una cuestién de interpretacién del TLCAN. El 29
de mayo de 2007, el Gobierno de Canada sefialé que no tenia intencién de presentar
ninguna comunicacién en virtud del Articulo 1128 antes de la audiencia de octubre,
aunque se reservaba el derecho a presentar comunicaciones en la audiencia. Si bien
tampoco se recibieron comunicaciones en virtud del Articulo 1128 de Estados Unidos,
el 28 de septiembre de 2007, el Gobierno de Estados Unidos sefialé que enviaria

representantes a la audiencia.

De acuerdo con el calendario modificado del procedimiento, la Demandante presenté
su Memorial de Réplica el 2 de julio de 2007, junto con las declaraciones testimoniales
de refutacién de Michael A. Urbanic, Jeffrey Alan Cotter, Eduardo Ortega, Jr. y Chad
Jurgens; un dictamen pericial de refutacién de Brent C. Kaczmarek, CFA, y pruebas

documentales y citas de especialistas juridicos.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 10

33.

Excepcion de falta de jurisdiccién

El Demandado afirmé en su Memorial de Contestacién que el Tribunal carecia de
jurisdiccién “para conocer dos de las tres medidas objeto de la reclamacién de Cargill”
y solicité6 que el Tribunal suspendiera el procedimiento y resolviera de manera
preliminar las objeciones a su jurisdiccién. De esa manera, el 6 de julio de 2007 se
suspendi6 el procedimiento de conformidad con lo previsto en el Articulo 45(4) de las
Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario. Como en el Memorial de
Réplica de la Demandante constaban sus observaciones a las excepciones a la
jurisdiccién planteadas por el Demandado, se concedieron siete dias al Demandado

para que formulara comentarios adicionales.

El 9 de julio de 2007, la Demandante inform6 al Tribunal que no tenia intencién de
hacer mds comentarios sobre las excepciones a la jurisdiccién planteadas por el

Demandado.

El 12 de julio de 2007, el Demandado formulé comentarios acerca de la cuestién de la
tramitacién por separado de las etapas del procedimiento relativas a la jurisdiccién y el
fondo del asunto. El mismo dia, la Demandante opuso excepcién a esta otra
presentacién del Demandado y sostuvo que debia eliminarse del expediente.

Subsidiariamente, la Demandante contest6 también el escrito del Demandado.

El 18 de julio de 2007, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N.° 3 de 16 julio de

 

2007. En esta Resolucién, el Tribunal rechaz6 la bifure

 

ién del procedimiento y
decidié que las excepciones a la jurisdiccién planteadas por el Demandado serian
decididas junto con el fondo del asunto del caso. En consecuencia, se reanud6 el

procedimiento relativo al fondo del asunto.

De acuerdo con el calendario modificado del procedimiento, el Demandado presenté
su Memorial de Diplica el 20 de agosto de 2007, junto con las declaraciones
testimoniales de refutacién de Hugo Perezcano Diaz, Ricardo Ramirez Hernandez y
Luis de la Calle Pardo; un informe pericial de refutacién de Pablo Rién & Asociados;

asi como pruebas documentales y citas de doctrina.

El 17 de septiembre de 2007 se celebré una conferencia telefénica anterior a la

audiencia. La Demandante estuvo representada por el Sr. Jeffrey W. Sarles y el

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 11

40.

41.

42.

43.

Sr. William H. Knull, de Mayer Brown LLP. El Demandado estuvo representado por
el Lic. Luis Alberto Gonzdlez Garcia, de la Secretarfa de Economia, el
Sr. Stephan E. Becker, de Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP, y el
Sr. J. Christopher Thomas, de Thomas & Partners.

Audiencia arbitral

La audiencia arbitral se llev6 a cabo del 1 al 5 de octubre de 2007, en la sede del
CIADI en Washington D.C. . La Demandante estuvo representada por los
Sres. Jeffrey W. Sarles, William H. Knull y Richard D. Deutsch, y por la
Sra. Violeta I. Balan, de Mayer Brown LLP. También asistié el Sr. Glen Goldman en
calidad de representante de la Demandante. E] Demandado estuvo representado por el
Lic. Luis Alberto Gonzalez Garcia, de la Secretaria de Economia, los
Sres. Stephan E. Becker, Sanjay J. Mullick y Jonathan Mann, de Pillsbury Winthrop
Shaw Pittman LLP, los Sres. J. Christopher Thomas, J. Cameron Mowatt y

Greg Tereposky, de Thomas & Partners, y el profesor James Crawford. También

  

asisti6 en representacién del Demandado el Sr. Salvador Behar, de la Embajada de

México en Washington DC.

Los Sres. Keith Benes, Mark Feldman y Jeremy Sharpe, y la Sra. Jennifer Thornton, de
la Oficina del Asesor Juridico del Departamento de Estado de EE. UU., asistieron

como observadores de Estados Unidos.

En la audiencia, la Demandante contrainterrog6 a los siguientes testigos:
Dr. Luis de la Calle Pardo; Sr. Angel Villalobos Ramirez; Sr. Gabriel Ramirez Nambo;
Lic. Hugo Perezcano Diaz; Sr. Pablo Rién Santisteban, y Sr. Ildefonso Guajardo

Villarreal.

El Demandado contrainterrogé a los siguientes testigos: Sr. Michael A. Urbanic;

Sr. Jeffrey Alan Cotter; Sr. Eduardo Ortega, Jr., y Sr. Brent C. Kaczmarek, CFA.

En la audiencia, las Partes acordaron que no habia necesidad de presentar memoriales
posteriores a la audiencia y, en consecuencia, el Tribunal no dicté ninguna resolucién
al respecto. Sin embargo, también se acordé que el Tribunal podria pedir a las Partes

que presentaran escritos sobre algunas cuestiones, si se necesitaran aclaraciones sobre

 

cuestiones especifi

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 12

44.

45.

46.

47.

48.

Durante el curso de este arbitraje, las Partes han pagado los adelantos de las costas,

segtin las instrucciones impartidas por el CIADI.
Presentaciones posteriores a la audiencia

En la Audiencia arbitral, el Tribunal expresé interés en recibir los laudos de los
arbitrajes conexos, Archer Daniels Midland y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc.
c. Estados Unidos Mexicanos (ADM) y Corn Products International c. Estados Unidos
Mexicanos (CPJ), si las Partes dispusieran de ellos durante las deliberaciones del
Tribunal. El Tribunal reiteré esta solicitud en una carta dirigida a las Partes el 9 de

febrero de 2008.

El 9 de abril de 2008, el Demandado escribi6é al Tribunal que habia recibido el laudo
del caso ADM, pero que hasta el momento no habia podido obtener el consentimiento
de la demandante del caso ADM respecto de una versién testada del laudo para su
distribucién®. Habida cuenta de su imposibilidad de proporcionar el laudo, el
Demandado explic6, en términos generales, la indemnizacién por dafios y perjuicios
que se habia concedido y adjunté la notificacién de la solicitud presentada por la
demandada para dejar sin efecto la porcién de dafios y perjuicios del laudo que
explicaba las cifras relativas a la indemnizaci6n por dafios y perjuicios. Por Ultimo, el
Demandado solicité al Tribunal que esperara hasta la publicacién del laudo del caso

ADM afin de que pudiera tenérselo en cuenta en sus razonamientos.

La Demandante respondi6 el 11 de abril de 2008, y aleg6 que el Tribunal no deberia
esperar la publicacién del laudo del caso ADM, y en cambio solicit6é el dictado de un
laudo de manera expedita. La Demandante también afirm6 que no correspondia que el

Demandado planteara argumentos

 

erca de un laudo que ni la Demandante ni el

Tribunal habfan visto’.

El 17 de julio de 2008, el Demandado presenté el laudo del caso ADM al Tribunal.

? EI Demandado también sefialé que, desde la audiencia arbitral, habia continuado procurando obtener reparacién de
un panel bajo el Capitulo XX. El Demandado explicé que Estados Unidos se habia “negado a aprobar la remisién de
la diferencia a un panel”. Debido a su infructuoso intento durante ocho afios por hacer que Estados Unidos se
presente ante un panel del Capitulo XX, el Demandado queria informar al Tribunal que “habia Ilegado
renuentemente a la conclusién de que no [podria] lograr que se hiciera justicia en ese foro”.

> La Demandante también afirmé que la descripcién hecha por México de los acontecimientos recientes en la
“diferencia relativa al azticar” era irrelevante para este arbitraje.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 13

49.

El 21 de julio de 2008, la Demandante proporcioné sus comentarios al Tribunal con
respecto al laudo del caso ADM. El 31 de julio de 2008, el Demandado presenté
asimismo sus comentarios con respecto al laudo del caso ADM y en respuesta al escrito

de la Demandante del 21 de julio de 2008.

El 4 de agosto de 2008, la Demandante presenté una respuesta no solicitada a los
comentarios formulados por el Demandado el 31 de julio de 2008. El Demandado
opuso objeciones de inmediato a esta respuesta presentada sin permiso previo del

Tribunal el 8 de agosto de 2008.

El 13 de agosto de 2008, el Tribunal envio una carta a las Partes acusando recibo de la
presentaci6n no autorizada de la Demandante de 4 de agosto de 2008 y, a fin de
asegurar la equidad, permitié al Demandado contestar al escrito de la Demandante. El

Demandado respondi6 en consecuencia el 19 de agosto de 2008.
Iv. RESUMEN DE LOS HECHOS Y ARGUMENTOS,

Para establecer los hechos, el Tribunal primero se referira a los productos mismos y
después a los acuerdos entre Estados Unidos y México con respecto al azticar y el
jarabe de maiz de alta fructosa (“JMAF’”) en el marco del TLCAN, y a la carta
convenio complementaria en que se sustenta esta diferencia. El] Tribunal procedera
luego a exponer los detalles de las actividades de la Demandante en México antes de
analizar las medidas introducidas por México que son objeto de la queja de la
Demandante y por las cuales procura obtener reparacién en este procedimiento.

Muchos de los hechos no son objeto de controversia.
Informaci6n basica acerca del jarabe de maiz de alta fructosa

El JMAF es un edulcorante producido a partir de pasta de almidén de maiz mediante
un complejo proceso de uso intensivo de capital. Se utiliza como sustituto de bajo

costo del azticar para endulzar refrescos y otros productos alimenticios.

Hay tres calidades comerciales de JMAF: JMAF-42 (42% de fructosa), JMAF-55
(55% de fructosa) y JMAF-90 (90% de fructosa). El JMAF-90 se utiliza usualmente en

jarabes especiales y antes se ha utilizado en formulas de bebidas dietéticas, de bajas

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 14

calorias. En la actualidad, el JMAF-90 comtinmente se combina con el JMAF-42 para

producir JMAF-55.

El JMAF-55 se cre6 para la industria de los refrescos carbonatados como edulcorante
de gusto equivalente a la sucrosa. E] JMAF-55 es mas dulce y tiene mas sdélidos que el
JMAF-42. Por lo tanto, se requiere mas JMAF-42 para obtener la dulzura del
JMAF-55. Si bien hay algunos productos que pueden usar cualquier tipo de JMAF,

otros requieren JMAF-55 debido a su nivel de dulzura, los sdlidos o las aplicaciones.

Los refinadores de maiz de Estados Unidos (incluida la Demandante) desarrollaron la
tecnologia para la produccién en masa de JMAF a mediados del decenio de 1970. Con
posterioridad, el JMAF reemplaz6 rapidamente al azticar como edulcorante primario
de refrescos en Estados Unidos. Para fines de la década de 1980, los productores
estadounidenses de refrescos dependian casi exclusivamente del JMAF como

edulcorante.

La Demandante afirma que el JMAF tiene varias ventajas con respecto al azticar,
incluido su costo mas bajo de producci6n, la consistencia de calidad y la facilidad de
almacenamiento y distribucién. E] Tribunal observa, sin embargo, que la ventaja del

precio del JMAF depende del costo del azticar en los mercados en los cuales compite.

Informacién basica sobre el azticar

 

Hay tres tipos basicos de azticar que se comercializan en el mercado mundial, a saber:
1) azticar sin refinar, que es minimamente procesada; 2) azticar de cafia refinada, que
se procesa para remover todas las impurezas, y 3) azticar esténdar, un azticar

semirrefinado (que se conoce como estandar en México).

Segtin el Demandado, el azticar tiene una amplia produccién y es uno de los mercados
agricolas mas protegidos del mundo. Muchos Estados, incluidos Estados Unidos y
México, restringen el acceso de azticar importado a sus mercados para sostener el
precio interno mas elevado, lo que alienta la produccién nacional. En consecuencia, se
producen superdvits que luego deben eliminarse en el mercado mundial residual a

precios de necesidad.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 15

60.

62.

64.

El precio mundial del azticar refinado puede fluctuar dramaticamente. E] Demandado
alega que, durante el segundo quinquenio de la década de 1990, perfodo en el cual
México empez6 a registrar un gran superdvit de azticar estandar, se observaba una
desaceleracién considerable en el mercado mundial. Para complicar las dificultades

que encaraban los productores de azticar durante esta etapa desfavorable, el

 

Demandado sejiala que, debido a los largos ciclos de produccién de la cafia de azticar,

 

los productores no podian reaccionar con rapidez ante las sefiales del mercado.

El Demandado hace hincapié en la importancia de la industria del azicar para su
economia. Segtin el Demandado, la industria mexicana del azticar genera un
importante porcentaje del producto interno bruto de México y crea muchos empleos
directos e indirectos, que afectan a entre cuatro y cinco millones de personas en

México.

El mercado mexicano de edulcorantes

La Demandante afirma que México es el segundo consumidor mas grande per capita
de refrescos del mundo, con un consumo anual de mas de 150.000 millones de litros,
nivel que va en aumento. Antes de principios y mediados del decenio de 1990, los
refrescos mexicanos eran edulcorados exclusivamente con azticar de cafia. Como el
aztcar era fundamental para la economia de México, la Demandante alega que el
Gobierno brindé a los productores mexicanos de azticar varias modalidades de
proteccién del mercado. Sin embargo, a fines del decenio de 1980 y principios de los
afios noventa, el Gobierno mexicano empez6 a reducir su protecci6n a la industria del

azticar.

Ademas, a principios de la década de 1990, México comenzé a importar JMAF de los
Estados Unidos. La Demandante sostiene que, desde 1990 hasta 1993, las
importaciones de JMAF de Estados Unidos crecieron un 507%, aunque seguia
correspondiendo a sdlo el 1,25% del mercado total de edulcorantes industriales de

México.

Actividades de la Demandante relativas al JMAF antes del TLCAN

La Demandante se caracteriza como “productor mundial de productos alimenticios y

de otra naturaleza que se enorgullece de ser un lider del mercado en todas las

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 16

66.

67.

actividades comerciales que emprende”. La Demandante ingresé en la actividad del
JMAF construyendo una refineria en Dayton, Ohio, en una asociaci6n en participacién
con Miles Laboratories, que inicid su actividad comercial en 1977. Para 1993, la
Demandante afirma que tenia una participacién del @B en “todo el mercado
norteamericano [de JMAF]”. Producia su JMAF en plantas ubicadas en Dayton, Ohio;

Memphis, Tennessee, y Eddyville, lowa.

A fines de la década de 1980, la Demandante afirma que habia empezado a considerar
invertir en la actividad del JMAF en México con miras a convertirse en lider en el
mercado potencialmente grande de JMAF. En 1991, entabl6 relacién con Arancia S.A.
de C.V. (“Arancia”), una molinerfa mexicana de maiz. La Demandante enviaba JMAF
de su planta de Memphis por tren a Arancia, que después lo vendia a las

embotelladoras mexicanas de refrescos.

La Demandante previé que la inminente entrada en vigor del TLCAN aumentaria
extraordinariamente el uso de JMAF en México. La Demandante también alega que
crefa que el TLCAN la protegeria de la intromisién del Gobierno. Por lo tanto, en
1993, la Demandante cre6 una divisién de molienda de maiz en su filial mexicana,
Cargill de México, para vender y distribuir JMAF dentro de México. Una vez en
funcionamiento la actividad de la Demandante relativa al JMAF en México, Cargill de
México se convirtid en fundamentalmente responsable de ubicar a clientes, negociar

los contratos de venta, entregar el producto y atender a los clientes.

La Demandante explica que, a fin de atender a la creciente demanda prevista de JMAF
en México, mientras seguia satisfaciendo la demanda interna en Estados Unidos,
decidié continuar con su modelo establecido de actividades y ampliar la produccién de
JMAF en Estados Unidos mientras creaba terminales de distribucién en México y en

toda América del Norte.
EI TLCAN y su tratamiento del azticar y el JMAF

El TLCAN fue suscrito por representantes de los Estados Parte el 17 de diciembre de
1992 y entré en vigor el 1 de enero de 1994. El TLCAN dispuso la inmediata
eliminacién de los obstéculos al comercio en algunos sectores y la eliminacién

paulatina en los sectores mas delicados, como el de los edulcorantes. La Demandante

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 17

69.

70.

71.

explica que esta eliminacion paulatina abarcé un periodo de transicién de 15 afios para
la eliminacién de los obstéculos al comercio del azticar y el JMAF entre México y

Estados Unidos.

Las disposiciones originales del TLCAN imponian varias condiciones a las

 

export.

 

jones mexicanas de azticar a Estados Unidos durante el periodo de transicién
de 15 afios. Como lo explicé la Demandante, habia una cuota minima fija libre de
aranceles de 7.258 toneladas métricas por afio comercial. Ademas, segtin el parrafo 15
del Anexo 703.2(A) del TLCAN, México podria exportar a Estados Unidos su
superdvit neto de produccién de azticar (produccién nacional menos consumo interno
de azticar) dentro de los siguientes limites: 25.000 toneladas métricas durante los
primeros seis afios comerciales; 150.000 toneladas métricas en el séptimo afio
comercial (2000-01), y el 110% del limite maximo correspondiente al afio comercial
anterior, a partir del octavo afio comercial y hasta el decimocuarto afio comercial

(desde el 1.° de octubre de 2001 hasta el 31 de septiembre de 2008), momento en el

  

cual la exportaci6n pasaria a ser ilimitada.

Sin embargo, conforme al parrafo 16 del Anexo 703.2(A), México podia exceder estos
maximos a partir del séptimo afio comercial si se cumplia cualquiera de las siguientes
tres condiciones: 1) México alcanzara un superdvit neto de produccién en dos afios
comerciales consecutivos cualesquiera; 2) México lograra un superdvit neto de
produccién en el afio comercial que esté corriendo y el anterior, 0 3) México alcanzara
un superdvit neto de produccién en el afio comercial que esté corriendo y las
proyecciones indicaran que lo mismo sucederia en el afio comercial siguiente (a menos
que mas adelante se comprobara que estas proyecciones no eran correctas). En estas
condiciones, segtin alega la Demandante, el azticar mexicano tendria acceso ilimitado

en Estados Unidos.

La Demandante argumenta que en el TLCAN se dispuso un trato mucho mas simple de
las exportaciones estadounidenses de JMAF con destino a México. En él se disponia
un trato sdlo arancelario para las exportaciones estadounidenses, a partir del 15% y con

una reducci6n que Ilegaria a cero en 2004.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 18

72.

La sancién del TLCAN en el Congreso de Estados Unidos y la carta convenio

complementaria

El Demandado afirma que la industria estadounidense del azticar se opuso a la apertura
del mercado estadounidense del azticar a México porque le preocupaba que esto
redujera el precio estadounidense del mercado del azticar y redujera de esa manera el
rendimiento para los productores. Segin la cronologia conjunta de la diferencia,
compilada por las Partes a solicitud del Tribunal durante la audiencia (“Cronologia
conjunta”), el Representante de los Estados Unidos para Asuntos Comerciales
(REUAC), el embajador Michael Kantor, en respuesta a estas inquietudes, propuso un
intercambio de correspondencia para aclarar la manera en que el JMAF se
contemplaria en el cdlculo del “superavit neto de produccién” en el marco del TLCAN.
Tras meses de negociaciones, Estados Unidos y México acordaron una carta
complementaria por la que se modificaron varias disposiciones sobre el azticar en el

TLCAN. El Demandado afirma que por esta carta complementaria se ajustaron las

 

disposiciones relativas a la cuota para permitir mds exportaciones de México a Estados
Unidos durante los primeros afios de la transicién, aunque un volumen menor en los
afios posteriores, y ademas se estipulé que la produccién mexicana de azticar deberia
exceder su consumo tanto de azticar como de JMAF para que se considerara a
México como un productor superavitario neto. La carta complementaria fue rubricada
por los principales negociadores en dos idiomas (inglés y espafiol) el 3 de
noviembre de 1993; la versi6n en inglés fue presentada por el Presidente de los
Estados Unidos al Congreso como parte del “paquete del TLCAN”
el 4 de noviembre de 1993.

2B. Posteriormente, surgi6 una controversia cuando México aleg6 que Estados
Unidos habia incluido en su versién de la carta una frase que no habia sido parte del
convenio. E] Demandado afirma que, segtin la versién estadounidense de la carta
complementaria, dejarfa de aplicarse el parrafo 16 del Anexo 703.2(A) (descrito mas
arriba). Ademas, el Demandado afirma que la carta de Estados Unidos s6lo incluia el
consumo de JMAF en el calculo del “superavit neto de produccién”, en tanto que en la
carta de México se incluyen tanto el consumo como la produccién de JMAF. Debido a

las diferencias entre ambas cartas, la posicién de México era que prevalecian los

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 19

74.

75.

76.

71.

28.

términos originales del TLCAN y que las Partes nunca Ilegaron a un acuerdo en

contrario.
Actividades de la Demandante relativas al JMAF después del TLCAN

Esta secci6n, en la que se describen los presuntos efectos de la sancién del TLCAN en

las actividades de la Demandante relativas al JMAF, se basa en las afirmaciones

 

facticas contenidas en los memoriales y el testimonio de la Demandante.

Después de la sancién del TLCAN, la Demandante decidié aprovechar las
oportunidades en México que presentaba el TLCAN ampliando su capacidad de
produccién y construyendo terminales de distribucién en México y Estados Unidos.
Para 1995-96, Cargill de México habia desarrollado un equipo de personal técnico y de
ventas que se reunid con los embotelladores mexicanos de refrescos para explicarles
las diversas ventajas del JMAF respecto del azticar y el cambio de equipo necesario
para efectuar una conversién al JMAF. En algunos casos, la Demandante acordé

financiar el cambio necesario de equipo a fin de afianzar estas relaciones comerciales.

La Demandante analizé construir una planta de JMAF en México, pero en cambio
determin6é que seria mas eficiente fabricar JMAF en plantas de Estados Unidos y
enviarlo a Cargill de México para su distribucién a los clientes que habian celebrado

contratos de venta con Cargill de México.

El objetivo de la Demandante era lograr una participacién del @ en el mercado de
México, lo que se consideraba realista ya que tenfa buenas relaciones de trabajo tanto
con Coca-Cola como con Pepsi-Cola. Para lograr este objetivo y seguir atendiendo a
sus demas clientes de América del Norte, la Demandante crefa que debia ampliar su

capacidad de produccién de JMAF en América del Norte.

Para aplicar esta estrategia, la Demandante construy6 una nueva planta de JMAF en
Blair, Nebraska, que empez6 a funcionar en 1995. Sin embargo, con el crecimiento de
la demanda de JMAF en América del Norte, se hizo necesaria una mayor expansién.
Para fines de 1996, la Demandante duplic6é la capacidad de su planta de Blair, y en
1997 termin6 la expansion de su planta de Eddyville, Iowa. En ese momento, también
amplié su planta de Memphis, Tennessee. En total, la Demandante aumenté la

capacidad de produccién de JMAF cn ED - libras entre 1993 y 1998. El

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 20

79.

80.

81.

82.

Sr. Michael A. Urbanic, presidente de la Divisién de Molienda de Maiz de América del
Norte de Cargill durante este periodo, declaré que esta expansién se vio impulsada en
gran medida por las oportunidades de distribuir JMAF en México a través de Cargill

de México.

La Demandante también construyé centros de distribucién para atender a sus clientes
mexicanos. En 1994, termin6 la construccién de su centro de distribucién en Tula,
Hidalgo. También construy6é un centro de distribucién de JMAF en McAllen, Texas,
para atender a sus clientes del noreste de México. Segtin la Demandante, invirtié casi

US$5 millones tan sdlo en estos dos centros de distribucién.

La Demandante afirma que la devaluacién del peso en 1995 hizo retroceder
temporalmente el aumento del uso de JMAF pero que, en 1996, Coca-Cola México
empez6 a usar una mezcla de JMAF y azticar en sus refrescos, lo que a su vez impuls6
la conversién generalizada de las embotelladoras mexicanas de refrescos al JMAF. El
consumo mexicano de JMAF aumenté mas del 156% desde 1995, y el porcentaje de
JMAF en los edulcorantes industriales se duplicé con creces a casi el 11%. Segtin la
Demandante, la participacién de Cargill de México en las ventas de JMAF en México

aument6 del en 1995 al en 1996, y al QE en 1997.

Los problemas de la industria mexicana del azticar y la queja de México relativa al

acceso al mercado

El Demandado alega los siguientes hechos respecto de los problemas financieros que
surgieron en su industria del azticar y sus quejas frente a Estados Unidos por la

presunta falta de acceso de su azticar al mercado de Estados Unidos.

En 1995, el Demandado paso de ser un importador neto de azticar a ser un productor
superavitario neto. Entre 1995 y 2000, los superavits de azticar de México aumentaron

rapidamente debido al aumento de la productividad y las zonas plantadas después de la

 

privatizacion, asi como también al menor consumo interno durante la cri financiera
de mediados del decenio de 1990. Ademas, el aumento de las importaciones de JMAF
provenientes de Estados Unidos y el crecimiento de la produccién nacional de JMAF
desplazaron a una cantidad creciente de azticar. Los excedentes de azticar tenian que

venderse en el mercado interno, lo que reducirfa mas los precios, o en el mercado

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 21

83.

84.

85.

86.

mundial a una pérdida considerable. Esta situacién sometié a la industria mexicana del

aziicar a una gran presién.

Asimismo, como se analizé antes, habia desacuerdos entre Estados Unidos y México
con respecto al tratamiento del azticar en el marco del TLCAN. El primer desacuerdo
se referfa a la manera en que el “superavit neto de produccién” debia calcularse en el
marco del TLCAN, ya que Estados Unidos contaba tan sélo el consumo de JMAF en
México, en tanto que México incluja tanto la produccién como el consumo de JMAF.
El segundo desacuerdo se referfa a si el parrafo 16 del Anexo 703.2(A) seguia
aplicandose. Segtin esta disposicién, México podria tener derecho a exportar todo su

superavit de azticar en el afio comercial 2000.

En respuesta al creciente superavit de azticar de México, que empezé a desestabilizar
el sector azucarero, el Demandado procuré aumentar el acceso al mercado de Estados
Unidos y evitar lo que el Demandado consideraba como una “diferencia comercial

anunciada”.

Esfuerzos de México por solucionar la diferencia relativa al acceso del azticar al

mercado

México, en sus escritos, detalla sus esfuerzos por solucionar la diferencia relativa al
acceso del azticar al mercado, los que se mencionan a continuacién. El 14 de julio de
1997, el presidente Zedillo escribié al presidente Clinton en un intento por solucionar
la diferencia relativa al acceso del azticar al mercado, y solicité especificamente un
mayor acceso al mercado de Estados Unidos. Si bien continuaron las negociaciones de

alto nivel durante todo el afio 1997, no se lograron progresos. Por lo tanto, el 13 de

 

marzo de 1998, México inici6 la solucién de diferen prevista en el Capitulo XX del

TLCAN y solicité consultas conforme a lo previsto en dicho capitulo.

En el Capitulo XX se dispone un régimen para la solucién de algunas diferencias entre
las Partes en el TLCAN. El primer paso de la solucién de diferencias prevista en el
Capitulo XX consiste en consultas entre las Partes (Articulo 2006). Si ellas no tienen
éxito, cualquiera de las Partes puede solicitar una reuni6n de la Comisién de Libre
Comercio (CLC). La CLC esta integrada por representantes de cada Estado Parte a

nivel de Secretaria de Estado y es responsable, inter alia, de supervisar la puesta en

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 22

87.

88.

practica del TLCAN y resolver las controversias que pudiesen surgir con respecto a su
interpretaci6n o aplicacién (Articulo 2001). Una vez que cualquiera de las Partes haya
solicitado que se retina la CLC, salvo que decida otra cosa, la Comisién se reunira
dentro de los 10 dias siguientes a la entrega de la solicitud, y se avocara sin demora a
la soluci6n de la controversia (Articulo 2007). Cuando la Comisién se haya reunido y
el asunto no se hubiere resuelto dentro de los 30 dias posteriores a la reunidén, 0
cualquier otro perfodo semejante que las Partes consultantes acuerden, cualquiera de
éstas podra solicitar el establecimiento de un panel arbitral (Articulo 2008(1)). En el
Articulo 2008(2) se dispone que, a la entrega de la solicitud, la CLC estableceré un

panel arbitral.

A tal fin, en el Articulo 2009 se dispone que los Estados parte integraran, a mas tardar
el 1 de enero de 1994, y conservaran, una lista de hasta 30 individuos que cuenten con
aptitudes y la disposicién necesarias para ser panelistas. En 1998, habia 15 panelistas,
si bien en la audiencia el Demandado sefialé que esta lista inicial de 15 habia caducado
en algtin momento. Las Partes en el TLCAN discutieron el aumento de la lista en
varias ocasiones (19-21 de marzo de 1997, 3 de abril de 1998, 18 de septiembre de
1999, 16 de octubre de 2002, 19 de marzo de 2003 y 16 de junio de 2004). Los tres
Ministros de Comercio de las Partes en el TLCAN acordaron la lista completa de 30
personas el 24 de noviembre de 2006, pero ella s6lo entré en vigor el 1.° de diciembre
de 2006. El Tribunal observa, sin embargo, que en el Articulo 2009 no se exige que la
lista esté integrada por 30 personas sino sencillamente que lo esté por “hasta 30

individuos”.

El Tribunal observa ademas que en el Articulo 2011(1) se establece el procedimiento
para la designacién de un panel en el marco del Capitulo XX en las controversias en

que haya dos Estados parte contendientes. En dicho articulo se dispone lo siguiente:

a) El panel se integrara por cinco miembros.

b) Las Partes i Pp ‘aran acordar la desi ién del id del panel en
los 15 dias siguientes a la entrega de la solicitud para la integracién del mismo. En caso
de que las Partes contendientes no logren llegar a un acuerdo dentro de este perfodo, una
de ellas, electa por sorteo, designaré como presidente, en el plazo de 5 dias, a un
individuo que no sea ciudadano de la Parte que designa.

c) Dentro de los 15 dia:
seleccionara dos paneli:

iguientes a la eleccién del presidente, cada Parte contendiente
que sean ciudadanos de la otra Parte contendiente.

 

 

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 23

89.

90.

OL.

92.

93.

d) Si una Parte contendiente no selecciona a sus panelistas dentro de ese lapso, éstos se
seleccionaran por sorteo de entre los miembros de la lista que sean ciudadanos de la otra
Parte contendiente.

Asimismo, el Tribunal observa que en el Articulo 2011(3) se dispone lo siguiente:

Por lo regular, los panelistas se ogerén de la lista. Cualquier Parte
contendiente podré presentar una recusacién sin expresién de causa contra
cualquier individuo que no figure en la lista y que sea propuesto como panelista
por una Parte contendiente, en los 15 dias siguientes a aquél en que se haga la
propuesta.

 

 
 

De acuerdo con la Cronologia conjunta, el 15 de abril de 1998, México y Estados
Unidos celebraron consultas en virtud del Capitulo XX en un esfuerzo por solucionar
la diferencia relativa al acceso del azticar al mercado, pero no se alcanz6 ninguna
resoluci6n. El 28 de abril de 1998, en la Cronologia conjunta se sefiala que México

informé6 a la CLC que con las consultas no se logré solucionar la diferencia’.

En la Cronologia conjunta se especifica ademas que, el 13 de septiembre de 1998,
México solicité una reunién de la CLC en virtud de lo dispuesto en el Articulo 2007
del TLCAN; Estados Unidos, sin embargo, objeté la solicitud de México. El 13 de
noviembre de 1998, México solicit6 nuevamente una reunién de la CLC, la que se
celebré el 17 de noviembre de 1998. Si bien no se Ilegé a ningtin acuerdo entre las

Partes, siguieron las deliberaciones.

EI 5 de enero de 1999, México solicité nuevamente una reunién de la CLC, conforme
a la Cronologia conjunta. El secretario Blanco reiteré la solicitud de México en una
carta dirigida a la REUAC Charlene Barshefsky el 3 de septiembre de 1999. La CLC
se reunié el 17 de septiembre de 1999, pero una vez mas no logré solucionar la

diferencia.

Las Partes continuaron con las negociaciones con miras a solucionar la diferencia antes
del inicio del séptimo afio comercial el 1.° de octubre de 2000. Como se sefialé antes, a
partir del séptimo afio comercial, México podria exportar su superdvit total neto de
produccién a Estados Unidos si lograba un superdvit neto de produccién durante dos
afios consecutivos. A este momento, México habia sido un productor superavitario

neto desde 1995 y estaba registrando un gran superdvit de azticar. Por lo tanto, el

+ En el Memorial de Contestacién del Demandado se ubica este hecho un dia més tarde, el 29 de abril de 1998.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 24

94.

95.

efecto practico del desacuerdo entre Estados Unidos y México acerca de la
aplicabilidad del parrafo 16 se “sentirfa” el 1.° de octubre de 2000, lo que convertirfa a
esta fecha en importante en el marco de la diferencia. Sin embargo, para agosto de
2000, la diferencia no se habia solucionado. Por lo tanto, el 17 de agosto de 2000,
México solicité el establecimiento de un panel segtin lo previsto en el Capitulo XX

para solucionar la diferencia relativa al azticar.

El Secretariado del TLCAN administra las diferencias a que se refiere el Capitulo XX.

  

El Secretariado del TLCAN no es una entidad tinica con sede en una oficina; estd
integrada por tres secciones, cada una de las cuales es administrada por una de las
Partes en el TLCAN y funciona en su ciudad capital. Segtin las Reglas Modelo de
Procedimiento del Capitulo XX (“Reglas Modelo”), que se establecieron de acuerdo
con lo previsto en el Articulo 2012, la seccién del Secretariado del TLCAN
responsable de la administracién de las diferencias en el marco del Capitulo XX es la
seccién de la Parte contra la que se planted la reclamacién (Reglas Modelo, Regla 2).
El Demandado sostiene que, como Estados Unidos es la Parte demandada en este caso,
la seccién de Estados Unidos del Secretariado del TLCAN es responsable de la
administracién del caso de la diferencia relativa al azticar, incluidos los panelistas
designados. Por lo tanto, el 17 de septiembre de 2000, la seccién mexicana solicité a la

seccién de Estados Unidos que procediera a dicho nombramiento.

En la Cronologia conjunta se explica que la seccién de Estados Unidos no actué. En
los meses siguientes, el Sr. Ricardo Ramirez Hernandez del Ministerio de Comercio y
Desarrollo Industrial de México (SECOFI) (ahora conocido como Secretaria de
Economia) intercambi6 correspondencia con el Sr. William Busis y el
Sr. James M. Lyons de la oficina del REUAC con respecto al nombramiento del
presidente del panel. El 17 de octubre de 2000, el Sr. Ramirez escribié al Sr. Busis y
propuso un presidente del panel. En respuesta, el Sr. Lyons escribid el 17 de
noviembre de 2000 para informar que Estados Unidos no prestaria conformidad a la
propuesta inicial, pero que Estados Unidos propondria un candidato para la semana del
26 de noviembre de 2000. Sin embargo, cuando Estados Unidos no presenté ninguna
propuesta de un candidato para esa semana, el Sr. Ramirez envié un mensaje de correo
electrénico de seguimiento al Sr. Lyons el 30 de noviembre de 2000, y un segundo

mensaje de correo electronico el 12 de diciembre de 2000, para informarle que México

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 25

96.

97.

98.

atin no habia recibido de Estados Unidos la propuesta de un presidente. Mas adelante,
en diciembre de 2000, el Sr. Lyons informé al Sr. Ramirez que la cuestién se habia

planteado a nivel politico y que él no estaba facultado para proponer panelistas.

El Demandado afirma que las Partes reanudaron las negociaciones en enero de 2001, y
que los funcionarios mexicanos conti ‘on insistiendo en el iblecimiento del
panel. En la Cronologia conjunta se describe que, por ejemplo, el 30 de mayo de 2001,
el embajador Zoellick y el secretario Derbéz participaron en una conferencia telefénica
durante la cual el secretario Derbéz sefialé que era necesario solucionar la diferencia
relativa al azticar o que, de lo contrario, México se veria forzado a imponer
restricciones al JMAF. Se celebr6 otra reunién entre la delegacién mexicana dirigida
por el subsecretario Luis de la Calle Pardo y el embajador Johnson y otros

representantes de la oficina del REUAC el 24 de agosto de 2001, para analizar las

 

solicitudes del secretario Derbéz al embajador Zoellick relativas al establecimiento de

 

un panel con respecto a la diferencia relativa al azticar. El embajador Johnson
respondié que “no tenia una respuesta positiva para dar [a México] al respecto”.
Afirm6é ademas que “el Gobierno de Estados Unidos estaba bajo mucha presién de su
sector azucarero, de modo que México no deberia esperar nada y seria mejor buscar una
solucién negociada”. E] subsecretario de la Calle Pardo inform6 al embajador Johnson
que “a menos que [las Partes] pudieran encontrar una solucién al problema del acceso
del azticar mexicano al mercado de Estados Unidos, México se veria forzado a

imponer restricciones al JMAF”.

El 18 de septiembre de 2001, segtin la Cronologia conjunta, el secretario Derbéz
comparecié ante el Congreso mexicano para informar acerca de su reunién con el
embajador Zoellick. E] Congreso respondi6é que el panel debia nombrarse dentro de
entre 30 y 60 dias o que, de otro modo, México deberfa tomar otras medidas. En ese
momento, el diputado Andrade presenté una propuesta para prohibir las importaciones
de JMAF porque la industria del azticar de México estaba viéndose afectada por el

incumplimiento de Estados Unidos con el TLCAN.

En la Cronologia conjunta se sefiala que, en octubre de 2001, el secretario Derbéz y el
embajador Zoellick se reunieron para analizar, entre otras cosas, un posible impuesto a
los refrescos y el nombramiento de panelistas para integrar el panel previsto en el

Capitulo XX. Ademas, en el mismo periodo, el subsecretario de la Calle Pardo se

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 26

99.

101.

reunié con el embajador Johnson para proponer “maneras alternativas” de llegar a una

soluci6n de la diferencia.

El Demandado sostiene que la negativa de Estados Unidos a cooperar en la
designacién de panelistas impidiéd que se atendiera a las reclamaciones del
Demandado. Subsidiariamente aduce que, en los 16 meses siguientes a su solicitud
para que se estableciera el panel y antes de la sancién del IEPS, hizo todo lo que estaba
a su alcance para convencer a Estados Unidos de que se sometiera al mecanismo de
solucién de diferencias previsto en el Capitulo XX, y que notificé claramente a
Estados Unidos que, si el Demandado no podia solucionar la diferencia relativa al

azticar con un panel al amparo del Capitulo XX, adoptaria otras medidas.

El 31 de diciembre de 2001, México tomé medidas, como se explica en la Cronologia
conjunta. Este dia, la Camara de Diputados de México sancioné la Ley del IEPS, que
impuso un impuesto del 20% a los refrescos y otras bebidas que contuvieran
edulcorantes distintos del azticar de cafia>. También, el mismo dia, el poder ejecutivo
de México anuncié que las importaciones de JMAF de Estados Unidos exigirian un
permiso emitido por el Secretario de Economia®. El Demandado sostiene que estas
medidas se adoptaron en respuesta a los dos incumplimientos de Estados Unidos de

sus obligaciones en virtud del TLCAN: el no permitir el necesario acceso del azticar al

 

mercado, y el no cooperar para establecer el panel contemplado en el Capitulo XX.
Derechos antidumping de México

Si bien se estaban produciendo la profundizaci6n de la crisis en la industria mexicana
del azticar y la diferencia relativa al acceso del azticar al mercado, la Demandante
alega que el Demandado estaba tomando varias medidas para proteger a su industria,
como se detalla en la Cronologia conjunta. Las medidas empezaron el 25 de junio de
1997, con el inicio de la aplicacién de derechos antidumping al JMAF importado
cuando la Camara Nacional de las Industrias Azucarera y Alcoholera de México
solicité que la Unidad de Practicas Comerciales Internacionales (UPCI) de ese pais

iniciara una investigaci6n antidumping respecto del JMAF importado. La investigacién

5 Cuestidn analizada en més detalle a partir del parrafo 105.
° Cuestidn analizada en més detalle a partir del pérrafo 117.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 27

102.

posterior comenz6 el 27 de febrero de 1997 y termin6 el 23 de enero de 1998, con una

resoluci6n definitiva de la UPCI que imponia derechos antidumping.

Después de las infructuosas consultas celebradas entre Estados Unidos y México para
solucionar la diferencia relativa a estos derechos antidumping de conformidad con lo
establecido en el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT),
Estados Unidos solicité6, en octubre de 1998, el establecimiento de un Grupo Especial
de la Organizaci6n Mundial del Comercio (OMC) para abordar su reclamacién de que
los derechos antidumping violaban el Acuerdo Antidumping de la OMC, segtin la
Cronologia conjunta. En enero de 2000, la OMC emitié un informe final en el que se
concluia que las medidas antidumping de México no eran congruentes con el Acuerdo
Antidumping de la OMC. El 24 de enero de 2000, el Organo de Solucién de
Diferencias (OSD) de la OMC aprobé la conclusién del Grupo Especial acerca del
incumplimiento y recomendé al Demandado ajustar sus medidas a fin de cumplir con
dicho acuerdo. La Demandante afirma que, ante la falta de derogacién de los derechos
por parte del Demandado, Estados Unidos volvié a la OMC, la que, en junio de 2001,
emiti6 un nuevo informe, en el que se concluye nuevamente que los derechos
antidumping de México no cumplian con los requisitos del GATT; ello fue confirmado

por el OSD en noviembre de 2001.

En la Cronologia conjunta se describe que simultaneamente, en febrero de 1998, la
Demandante y otros proveedores de JMAF solicitaron la iniciaci6n de un
procedimiento en virtud de lo previsto en el Capitulo XIX del TLCAN para investigar
los derechos antidumping. Este panel dicté dos decisiones, el 3 de agosto de 2001 y el
15 de abril de 2002, en las que se rechazaba la justificaci6n dada por México para
aplicar los derechos y se le otorgaban 90 y 30 dias, respectivamente, para derogarlos.
El 20 de mayo de 2002, México derogé sus derechos y, el 17 de septiembre de 2002,

reembols6 a la Demandante los derechos antidumping pagados en 1997 y 1998.

La Demandante alega que los derechos antidumping condujeron a la salida del
mercado mexicano de JMAF tanto a ella como a Cargill de México desde 1998 hasta
fines de 2001, aunque la Demandante planeaba reconstruir sus actividades comerciales
una vez que se levantaran los derechos. La Demandante afirma, sin embargo, que la
delicada situacién de la industria mexicana del azticar (analizada antes) llevé al

Gobierno de México a expropiar 27 ingenios azucareros en septiembre de 2001 y, en

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 28

octubre de 2001, a elevar sus aranceles correspondientes a la Nacién mas favorecida
(NMP), es decir, sus aranceles ajenos al TLCAN, aplicables al JMAF. Ademas, la
Demandante sostiene que, a fines de 2001, el Demandado también adopté el requisito
de contar con un permiso de importacién para el JMAF proveniente de Estados
Unidos, lo que forz6 a los importadores que carecian de permiso, como la

Demandante, a pagar aranceles mas elevados de NMF’.
EI IEPS

105. La Demandante, en su Memorial, expuso los siguientes hechos relativos a la sancién y
los efectos del IEPS. El 31 de diciembre de 2001, México sancion6 una enmienda de la
Ley del Impuesto Especial sobre Produccién y Servicios, una norma legal que imponia
impuestos al consumo de determinados bienes y servicios. La enmienda, que entré en
vigor al dia siguiente, introducia un impuesto del 20% a la transferencia interna o la
importacién de refrescos carbonatados y algunas otras bebidas, jarabes, polvos y
concentrados; ello se conoce como el IEPS. El impuesto se aplicaba a todos los
productos que contuvieran edulcorantes distintos del azticar de cajfia, lo que significaba
que la presencia de cualquier cantidad de JMAF en una bebida era suficiente para

desencadenar la aplicacién del impuesto.

106. La Demandante sostiene que el impuesto era discriminatorio en sus efectos porque, si
bien la produccién y distribucién de JMAF estaba a cargo exclusivamente de empresas
de propiedad de Estados Unidos, la produccién del azticar de cafia estaba a cargo de
empresas de propiedad de México y de ingenios azucareros de propiedad del Gobierno
de México. En el informe de la Comisién que acompaiié al IEPS se confirmaba que se
eximia del impuesto a las bebidas que contuvieran azticar de cafia porque México no

queria afectar negativamente a la industria mexicana del azticar.

107. Como resultado del IEPS, la Demandante afirma que el uso de JMAF se volvié
prohibitivo por su costo para los productores mexicanos de bebidas, incluidos los de
Coca-Cola y Pepsi-Cola, que inmediatamente cancelaron sus pedidos de JMAF y
volvieron a utilizar el azticar. El impuesto se aplicaba al precio de los refrescos y no al

del JMAF, de modo que en realidad era un impuesto del 400% sobre el JMAF

7 Cuestidn que se analiza més adelante a partir del parrafo 117.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 29

incorporado en las bebidas, lo que redundé6, en Ultima instancia, en la cancelacién de

los pedidos de JMAF por parte de todas las plantas embotelladoras de México.

108. La Demandante afirma que el IEPS tuvo un efecto muy importante en los proveedores
de JMAF, ya que el 75% del total de ventas de JMAF en México se hacia a
embotelladores de refrescos. Los ingresos por concepto de JMAF se redujeron en un
80% durante los tres primeros dias de vigencia del impuesto. En 2002, las

importaciones provenientes de Estados Unidos disminuyeron en un 90% con respecto

 

al afio anterior y después practicamente dejaron de exi

109. La Demandante alega que habia una considerable demanda de JMAF en México que el
IEPS suprimi6 artificialmente, como lo demostré la suspensién temporaria del
impuesto decretada el 5 de marzo de 2002 por el presidente Vicente Fox Quesada. Se
pretendia que la suspensién permaneciera en vigencia hasta el 30 de septiembre de
2002. Inmediatamente después del anuncio de la suspensién, Coca-Cola anuncié que
reanudaria el edulcorado de sus refrescos con el 30% de JMAF. La suspensién se
levanté, sin embargo, el 12 de julio de 2002, por orden de la Suprema Corte de

México, que sostuvo que la suspensi6én decretada por el presidente Fox era invalida y

 

sefial6 que el impuesto tenia “el fin extrafiscal” consistente en “la proteccién a la

industria azucarera nacional”*, La Demandante cita ademés otras declaraciones de la
Suprema Corte y el Secretario de Economia de México en respaldo de su afirmacién

de que el impuesto tenfa una finalidad discriminatoria y proteccionista.

110. Hasta septiembre de 2002, con el IEPS se recaudaron US$17 millones, un monto
considerablemente inferior al indicado por las previsiones oficiales de US$137,2
millones. La Demandante alega que este hecho confirma que la finalidad del impuesto
era perjudicar a la industria del JMAF, en lugar de recaudar ingresos. Ademas, la
Demandante sefiala que México experimenté6 un déficit de azticar durante este periodo,
y alega que México procuré promover la importacién de azticar reduciendo los
derechos de importacién aplicables al azticar, en lugar de derogar el impuesto y

promover la importacién de JMAF.

* Sentencia relativa a la controversia constitucional 32/2002, promovida por la Cémara de Diputados del Congreso
mexicano en contra del Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, LS n.° 05-2004-0050 JE/ALK espaitol,
9 [C-LA-89A, 9].

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 30

111.

112.

A fines de 2002, el Congreso de México renové el IEPS para 2003. La tnica
modificacién fue la exencién de bebidas que contuvieran mas del 20% de jugo de

frutas, lo que no tenia efecto alguno en los refrescos.

En noviembre de 2003, y otra vez en febrero de 2004, Coca-Cola FEMSA obtuvo
resoluciones de amparo contra el IEPS y reanudé el uso de JMAF, segtin la
Demandante. Un pedido de amparo es una peticién de que se declare inconstitucional
una norma juridica y se decrete una medida cautelar aplicable sélo al peticionante en el
caso de que se trate. Después, la Demandante sostiene que otros embotelladores
empezaron a obtener resoluciones de amparo contra el impuesto, con lo que se reabrié
el mercado de JMAF en México. Sin embargo, la Demandante afirma que no pudo
participar en el mercado debido al requisito de contar con un permiso de importacién,

lo que se analiza mas adelante.

El 10 de junio de 2004, Estados Unidos solicit6é el establecimiento de un Grupo
Especial de la OMC para investigar si el IEPS se ajustaba al cumplimiento de las
obligaciones de México en virtud del GATT. El 7 de octubre de 2005, el Grupo
Especial de la OMC determiné que la aplicacién del impuesto violaba el Articulo III
del GATT. La Demandante sefiala varias declaraciones y conclusiones del Grupo
Especial de la OMC, como las siguientes:

. “el JMAF y el azticar de cafia son ‘productos directamente competidores o

que se pueden sustituir directamente’ para producir refrescos y jarabes”, asi
como “productos similares”;

. las caracteristicas fisicas del azticar y el JMAF son “practicamente
idénticas”;
. los productores deciden qué edulcorante usar “en gran medida sobre la base

de sus precios relativos”;
. las reglamentaciones mexicanas sobre el etiquetado no hacen distinci6n entre
el JMAF y el azticar, de modo que los embotelladores pueden pasar de una a

otra mezcla de ambos productos sin necesidad de cambiar la etiqueta;

. el mismo México ha reconocido que el azticar y el JMAF estan en el mismo
mercado de edulcorantes;

. el JMAF y el azticar no estaban sujetos “a impuestos semejantes”;
. el IEPS tenia por fin y se aplicé para “otorgar proteccién a la produccién

mexicana de azticar de cafia’” y “afect[6] fundamentalmente a los

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 31

114.

115.

116.

117.

edulcorantes importados en contraposicién a los productos nacionales
similares”;

. la “magnitud de la diferencia entre el impuesto aplicable a los productos
importados y el aplicable a los nacionales” ponia mas en evidencia el “efecto
protector de la medida para la produccién mexicana de azticar”;

. el efecto de proteccién del impuesto “se ajustaba al cardcter general de las
medidas adoptadas por México en los tiltimos afios en el sector azucarero” y
constitufa un “objetivo intencional”;

. el impuesto otorgaba al JMAF importado un “trato menos favorable” que el
“otorgado a productos similares de origen nacional”.

El panel rechaz6 el argumento de México de que el IEPS se aplicaba sdlo a las bebidas

y no al JMAF, y concluy6 que, aunque la ley impositiva a primera vista no distinguia

entre edulcorantes importados y nacionales, la distincién entre el azticar de cajia y el

JMAF “de hecho, diferenciaba entre los edulcorantes importados y los nacionales”®.

La decision del Grupo Especial de la OMC fue confirmada después por el Organo de

Apelacién de la OMC.

Si bien las citas mencionadas de las declaraciones y conclusiones del Grupo Especial
de la OMC fueron proporcionadas por la Demandante, ninguna de ellas fue

controvertida por el Demandado.
EI requisito de contar con un permiso de importacién

Las Partes estan de acuerdo en que, el 31 de diciembre de 2001 (la misma fecha en que
México introdujo el IEPS), el poder ejecutivo de México publicéd un decreto que
establecia nuevos aranceles para 2002 a la importacién de bienes en virtud del TLCAN
y otros acuerdos comerciales. Conforme a este decreto, las importaciones de JMAF
provenientes de Estados Unidos estarfan sujetas al requisito de contar con un permiso
emitido por el Secretario de Economia (“requisito de contar con un permiso de
importacién”). Si el importador no tenia un permiso, la importacién estaria sujeta al
arancel de la NMF establecido por el Decreto del 11 de octubre de 2001. La
Demandante explica que estos aranceles de la NMF oscilaban entre el 156% y el

210%; en cambio, el arancel del TLCAN era del 3% para 2002 y del 1,5% para 2003.

° Memorial de la Demandante, pérrafo 149, donde cita Mexico — Tax Measures on Soft Drinks And Other Beverages,
Informe del Panel, parrafo 8.119 [C-LA-8].

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 32

118.

119.

120.

121.

La Demandante afirma que México indicé que los permisos de importacién se
emitirian automaticamente, aunque se reservaba el derecho a limitar o suspender la
emisi6n de permisos. Sin embargo, no publicé el proceso ni los criterios para obtener
los permisos. Es mas, la Demandante sostiene que, cuando el Secretario de Economia
public6é un anuncio en el que se establecia el proceso para obtener los permisos el 20
de marzo de 2003, afirm6é que publicaria los criterios para emitir los permisos de
importacién de JMAF-42, JMAF-55 y JMAF-90 sélo cuando “se den las condiciones
necesarias”, aunque los permisos temporarios de importacién de estos productos se

seguirfan emitiendo automaticamente.

En mayo de 2003, uno de los competidores de la Demandante obtuvo una resolucién
de amparo contra el requisito de contar con un permiso. Sin embargo, la resolucién de
amparo no brindé a la empresa la oportunidad de vender JMAF en México o de
importar JMAF proveniente de Estados Unidos puesto que el IEPS segufa vigente en

ese momento.

La Demandante alega que, cada vez que solicitaba un permiso, su solicitud era
rechazada. El 2 de marzo de 2005, se reunié con representantes del Secretario de

Economia para averiguar por qué habifan sido rechazadas s

 

solicitudes y qué

 

neci

 

aba hacer para reunir las condiciones para obtener un permiso. En ese momento,

los embotelladores estaban obteniendo resoluciones de amparo contra el IEPS y

 

oO

 

jonando el aumento de la demanda de JMAF nuevamente, pero la Demandante
afirma que no podia participar en el mercado. El testigo de la Demandante,
Sr. Jeffrey Alan Cotter, atestigué que funcionarios mexicanos informaron a la
Demandante que se le habia denegado el permiso porque “el Congreso mexicano no
habia fijado parémetros cuando establecié la necesidad de contar con un permiso”, de

modo que no podia otorgarse ningtin permiso.

En septiembre de 2005, Cargill de México presenté un recurso de revocaci6én para
lograr que se dejaran sin efecto los rechazos de los permisos. La autoridad
administrativa no contest6, de modo que Cargill de México entablé un procedimiento
judicial de “nulidad” en abril de 2006 que, segtin la informacién de que disponia el

Tribunal al momento de la audiencia, sigue pendiente.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 33

122.

124.

El efecto del IEPS y el requisito de contar con un permiso de importacién

La Demandante alega que el IEPS y el requisito de contar con un permiso de
importaci6n tuvieron un efecto muy importante en la industria mexicana de los
edulcorantes. La Demandante afirma que, antes de aplicarse las medidas, se usaba el
JMAF para edulcorar la mayoria de los refrescos mexicanos; sin embargo, para 2003
se elimin6 practicamente de la industria. Las importaciones de JMAF provenientes de
Estados Unidos se redujeron de alrededor de 219.000 toneladas métricas en 2001 a
cerca de 84.000 toneladas métricas en 2002, a alrededor de 11.000 toneladas métricas
en 2003 y a aproximadamente 10.000 toneladas métricas en 2004. La Demandante

afirma, con todo, que fue excluida atin de estas cantidades decrecientes.

Las Partes estén de acuerdo en que las importaciones de JMAF provenientes de
Estados Unidos se reanudaron parcialmente en 2005 debido al “Katrina Swap”, un
acuerdo celebrado entre Estados Unidos y México por el cual cada una de las partes
permitié la importacién libre de derechos de 250.000 toneladas métricas de productos
de la otra parte. Se asigné a la Demandante el 34,52% de esta asignaci6n, pero ella
decidié que seria mds rentable vender su asignacién a competidores en lugar de
distribuir ella misma el JMAF. La Demandante sostiene que fue excluida del mercado

durante tanto tiempo que no podia

 

car pleno provecho de la limitada oportunidad de

reingresar a él.

Evolucién reciente de la diferencia entre Estados Unidos y México relativa

a los edulcorantes

El 17 de julio de 2006, México y Estados Unidos anunciaron un acuerdo para
solucionar sus diferencias relativas a los edulcorantes y reabrir el mercado de JMAF en
México. En el acuerdo se dispuso la derogacién del IEPS al | de enero de 2007, y se
dispusieron cuotas reciprocas libres de derechos de importacién de edulcorantes desde
el 1.° de octubre de 2006 hasta el 31 de diciembre de 2007, y el libre comercio en
adelante. Durante el perfodo de aplicacién de aranceles, Estados Unidos brindaria
acceso libre de derechos a 500.000 toneladas métricas de azticar proveniente de
México, y México haria lo mismo respecto de 500.000 toneladas métricas de JMAF

proveniente de Estados Unidos. Se preveia que la asignacién de la Demandante fuera

del i.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 34

125.

126.

127.

128.

En enero de 2007, México indic6 a Estados Unidos que pretendia reactivar su
reclamaci6n en virtud del Capitulo XX relativa al acceso al mercado del azticar e
incluir en ella una reclamacién relativa a la obstruccién de Estados Unidos a su
reclamacién original en virtud del Capitulo XX. México envié su solicitud de
consultas el 15 de marzo de 2007, y dichas consultas se celebraron debidamente el 25

de mayo de 2007. Empero, con las consultas no se logr6 solucionar la diferencia.

El 3 de julio de 2007, México solicité una reunién de la CLC, que se celebré por
teleconferencia el 13 de julio de 2007; con ella tampoco se logré solucionar la
diferencia. Después, México y Estados Unidos intercambiaron propuestas de arreglo
pero no se lleg6 a ningtin acuerdo. Estados Unidos y México Ilegaron a otro acuerdo
de intercambio el 10 de septiembre de 2007, conforme al cual México importaria
175.000 toneladas de JMAF entre el 1.° de octubre de 2007 y el 1.° de diciembre de
2007.

Con todo, el 25 de septiembre de 2007, México solicité nuevamente el establecimiento

de un panel en virtud del Capitulo XX para abordar las diferencias relativas al acceso

al mercado del azticar y la obstruccién de Estados Unidos al arreglo de la diferencia.
Vv. LEY Y REGLAS APLICABLES
Reglas procesales

En el Articulo 1120 del TLCAN se dispone lo siguiente:
ARTICULO 1120: Sometimiento de la reclamacién al arbitraje

1. Salvo lo dispuesto en el Anexo 1120.1 y siempre que hayan
transcurrido meses desde que tuvieron lugar los actos que motivan
la reclamacién, un inversionista contendiente podré someter la
reclamaci6n a arbitraje de acuerdo con:

 

a) el Convenio del CIADI, siempre que tanto la Parte contendiente
como la Parte del inversionista, sean Estados parte del mismo;

b) las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI, cuando

la Parte contendiente o la Parte del inversionista, pero no ambas,
sea Parte del Convenio del CIADI; 0

c) las Reglas de Arbitraje de CNUDMI.

2. Las reglas aplicables al procedimiento arbitral seguirén ese

procedimiento salvo en la medida de lo modificado en esta seccién.

 

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 35

129. En la Primera sesién del Tribunal, celebrada el 14 de septiembre de 2006, se acord6 y
confirmé que el procedimiento se Ievarfa a cabo de acuerdo con el Reglamento de
Arbitraje del Mecanismo Complementario del CIADI (2003), texto modificado por las
disposiciones de la Seccién B del Capitulo XI del TLCAN.

Ley aplicable

130. En los Articulos 1116 y 1117 del TLCAN se establecen, respectivamente, los derechos
de un inversionista de un Estado Parte a presentar una reclamaci6n en su nombre o en

nombre de una empresa:

ARTICULO 1116: Reclamacién del inversionista de una Parte, por cuenta propia

1. De conformidad con esta seccién el inversionista de una Parte podré someter a
arbitraje una reclamacién en el sentido de que otra Parte ha violado una obligacién
establecida en:

a) la Seccién A o el Articulo 1503(2), “Empresas del estado”, 0

b) el parrafo 3(a) del Articulo 1502, “Monopolios y empresas del Estado”,
cuando el monopolio ha actuado de manera incompatible con las
obligaciones de la Parte de conformidad con la Seccién A; y que el
inversionista ha sufrido pérdidas 0 dafios en virtud de la violacién o a
consecuencia de ella.

2. El inversionista no podra presentar una reclamaci6n si han transcurrido mas de tres
afios a partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento por primera vez 0 debié
haber tenido conocimiento de la presunta violacién, asi como conocimiento de que
sufrié pérdidas o dajios.

ARTICULO 1117: Reclamacién del inversionista de una Parte, en representacién
de una empresa

1. El inversionista de una Parte, en representacién de una empresa de otra Parte que
sea una persona moral propiedad del inversionista 0 que esté bajo su control directo
o indirecto, podré someter a arbitraje, de conformidad con esta seccién, una
reclamaci6n en el sentido de que la otra Parte ha violado una obligacién establecida
en:

a) la Seccién A; 0 el Articulo 1503(2), “Empresas del estado”, 0
b) el Articulo 1502(3)(a), “Monopolios y empresas del Estado”, cuando el
monopolio haya actuado de manera incompatible con las obligaciones de la
Parte de conformidad con la Seccién A, y que la empresa haya sufrido
pérdidas o dafios en virtud de esa violacién 0 a consecuencia de ella.
2. Un inversionista no podré presentar una reclamacién en representacién de la

empresa a la que se refiere el parrafo 1, si han transcurrido més de tres afios a partir

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 36

131.

132.

134.

de la fecha en la cual la empresa tuvo conocimiento por primera vez, o debié tener
conocimiento de la presunta violacién y de que sufrid pérdidas o dafios.

3. Cuando un inversionista presente una reclamacién de conformidad con este articulo
y de manera paralela el inversio1 0 un inversionista que no tenga el control de
una empresa, presente una reclamacién en los términos del Articulo 1116 como
consecuencia de los mismos actos que dieron lugar a la presentacién de una
reclamacién de acuerdo con este articulo, y dos 0 més demandas se sometan a
arbitraje en los términos del Articulo 1120, el tribunal establecido conforme al
Articulo 1126, examinaré conjuntamente dichas demandas, salvo que el tribunal
determine que los intereses de una parte contendiente se verian perjudicados.

  
  

 

 

4, Una inversién no podra presentar una reclamacién conforme a esta seccién.
Con respecto a la ley aplicable a la evaluacién de las reclamaciones, en el Articulo
1131 del TLCAN se dispone lo siguiente:
ARTICULO 1131: Derecho aplicable
1. Un tribunal establecido conforme a esta seccién decidiré las controversias

que se sometan a su consideracién de conformidad con este Tratado y con
las reglas aplicables del derecho internacional.

  

2. La interpretaci6n que formule la Comisi6n sobre una disposicién de este
Tratado, sera obligatoria para un tribunal establecido de conformidad con
esta secci6n.

 

 

 

La referencia hecha en el Articulo 1131(1) al Tratado (es decir, al TLCAN) no se
restringe al Capitulo XI y abarca todo el Tratado. En el Articulo 102(2) del TLCAN se
dispone que el Tratado debe interpretarse y aplicarse a la luz de sus objetivos

establecidos y de conformidad con las normas aplicables del derecho internacional.

En el Articulo 1131(1) se hace referencia a las “reglas aplicables del derecho
internacional”. Otros tribunales que han sido Iamados a decidir en diferencias al
amparo del Capitulo XI del TLCAN han considerado que dicha expresién incluye la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, suscripta en Viena el 23 de
mayo de 1969 (“Convencién de Viena”). México ratificé la Convencién de Viena el 25

de septiembre de 1974.

Las reglas de la Convencién de Viena acerca de la interpretacién de los tratados son
ampliamente reconocidas en el sentido de que reflejan el derecho internacional

consuetudinario. En los Articulos se dispone lo siguiente:

ARTICULO 31: Regla general de interpretacién

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 37

1. Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente
que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y
teniendo en cuenta su objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretaci6n de un tratado, el contexto
comprenderd, ademas del texto, incluidos su preémbulo y anexos:

a)

b)

todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre
todas las partes con motivo de la celebracién del tratado;

  

todo instrumento formulado por una 0 mas partes con motivo de la
celebracién del tratado y aceptado por las demas como instrumento
referente al tratado.

 

3. Juntamente con el contexto, habrdé de tenerse en cuenta:

a)

b)

c)

todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacién del
tratado o de la aplicacién de sus disposiciones.

toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por
la cual conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién
del tratado;

toda norma pertinente de derecho internacional aplicable en las
relaciones entre las partes.

4. Se dard a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencién
de las partes.

ARTICULO 32: Medios de interpretacién complementarios

Se podra acudir a medios de interpretacién complementarios, en
particular a los trabajos preparatorios del tratado y a las circunstancias de
su celebracién, para confirmar el sentido resultante de la aplicacién del
Articulo 31, 0 para determinar el sentido cuando la interpretacién dada
de conformidad con el Articulo 31:

a) deje ambiguo u oscuro el sentido; 0
b) conduzca a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.
135. Por tiltimo, la Comisién de Libre Comercio del TLCAN, en una nota de interpreta

de cumplimiento obligatorio emitida el 31 de julio de 2001 (“Nota de la CLC”), aclaré
el entendimiento de las Partes con respecto al acceso a documentos y la norma minima

de trato de conformidad con el derecho internacional. Con respecto a la tltima

exposicién, en la nota de la CLC se explica lo siguiente:

1. El Articulo 1105(1) obliga a respetar el estandar minimo del derecho internacional
consuetudinario en el tratamiento de extranjeros como el esténdar minimo de trato

que se le debe brindar a las inversiones de los inversionistas de la otra parte.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 38

 

136.

Los conceptos de trato “justo y equitativo” y “plena proteccién y seguridad” no
obliga a tratamientos adicionales 0 mas alld de lo que se requiere en virtud del
estandar minimo del derecho internacional consuetudinario en el trato de extranjeros.

 

Una resolucién en el sentido de que se haya violado otra disposicién del TLCAN, o
de un acuerdo internacional distinto, no implica que se haya violado el Articulo
1105(1).

VI. JURISDICCION

Excepciones planteadas

El Demandado solicita que el Tribunal declare su falta de jurisdiccién para entender en

esta diferencia de conformidad con lo establecido en el Articulo 45 del Reglamento de

Arbitraje (del Mecanismo Complementario) del CIADI, en el que se dispone que el

Tribunal tendra la facultad de decidir sobre su propia competencia. En su Memorial de

Contestacién, el Demandado identifica sus excepciones a la jurisdiccién de la siguiente

manera:

Acorde con el principio de territorialidad que rige el TLCAN, el Capitulo XI
protege las inversiones de inversionistas de una Parte en territorio de otra
Parte. Un particular puede invocar las disposiciones del Capitulo XI sélo
respecto al trato de otra Parte al inversionista 0 a sus inversiones en territorio
de la otra Parte. Las instalaciones de la Demandante para la produccién de
JMAF se ubican en Estados Unidos y no en México. El Demandado aduce
que las reclamaciones de la Demandante se refieren todas de hecho a estas
instalaciones y, por lo tanto, ningtin acto u omisién del Demandado puede dar
lugar a una reclamaci6n del Capitulo XI.

 

EI Tribunal carece de competencia para entender en la reclamacién de dafios y
perjuicios de la Demandante basada en la imposicién de derechos
antidumping al JMAF por dos razones principales. Primero, la reclamacién ha
prescrito debido a que han transcurrido mas de tres afios desde que la
Demandante conocié de la imposicién de la medida. Segundo, la imposicién
de medidas antidumping se rige exclusivamente por el Capitulo XIX del
TLCAN y dichas medidas no son medidas de inversién. De cualquier forma,
México reembols6 a la Demandante los derechos antidumping.

 

La reclamacién de la Demandante respecto al trato de nacién mas favorecida
contemplado en el Articulo 1103 —sobre el hecho de que las importaciones
de JMAF provenientes de Canada recibieron un mejor trato que las
provenientes de Estados Unidos— tampoco encuadra en la jurisdiccién del
Tribunal por dos razones conexas. Primero, la Demandante no ha identificado
ninguna inversién de un inversionista canadiense en México al que
supuestamente se le haya otorgado un mejor trato que el otorgado a la
inversin de un inversionista estadounidense. La Demandante sdélo ha alegado
trato diferencial entre nacionales del mismo pais, es decir, Estados Unidos, en

 

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 39

137.

138.

139.

lugar de discriminaci6n basada en la nacionalidad de un inversionista. Cuando
la Demandante si alega trato favorable de las importaciones de otros paises, el
Demandado afirma que se trata de una reclamaci6n relativa al comercio de
bienes, y no de una reclamaci6n en virtud del Capitulo XI.

. El Demandado ha planteado dos objeciones a las reclamaciones derivadas del
requisito de contar con un permiso de importacién. Primero, afirma que la
Demandante no se habia referido a esta reclamacién en su Notificacién de
intencién de presentar una Solicitud de iniciacién del procedimiento de
arbitraje. Al agregarla mas adelante como fundamento de su reclamacién en
su Memorial, la Demandante no cumplié con el requisito de la notifi
previsto en el Articulo 1119. Segundo, la reclamaci6n basada en la impos
del requisito de contar con un permiso de importacién no encuadra en la
jurisdicci6n del Tribunal puesto que la medida se refiere al comercio de
bienes y por lo tanto se rige por las disposiciones del Capitulo III y no el
Capitulo XI del TLCAN.

 

  

  

. La presunta violacién del Articulo 1105 se basa en la combinacién de tres
medidas adoptadas por México, incluida la decisién antidumping que esta
fuera de la jurisdiccién del Tribunal. Asimismo, el Articulo 1105 no puede
aplicarse a medidas tributarias como el IEPS.

No le consta al Tribunal que todas estas excepciones sean objeciones a la competencia

  

jurisdiccional, 0 si son, en cambio, objeciones a la admisibilidad, o bien sencillamente
alegaciones de que la totalidad o parte de la indemnizacién por dafios y perjuicios
reclamada por la Demandante no puede justificarse de acuerdo con las pertinentes
disposiciones del TLCAN. En lugar de analizar estas excepciones separadamente, el
Tribunal ha optado por abordarlas en el contexto del andlisis de los factores que la
Demandante debe establecer para que prosperen sus reclamaciones, mientras que
aborda al principio la cuestié6n amplia de si las reclamaciones encuadran en la

competencia de este Tribunal.

Con respecto a los derechos antidumping, la Demandante afirma que no plantea
ninguna reclamacién basada en estos derechos, en tanto que el Grupo Especial de la
OMC como el panel del Capitulo XIX del TLCAN han determinado que son ilegales.
El Tribunal observa, sin embargo, que el periodo de vigencia de los derechos
antidumping esta involucrado de manera indirecta en la estimacién de dafios y
perjuicios hecha por la Demandante y analizara la cuestién mas adelante en el Laudo

cuando el Tribunal aborde los dafios y perjuicios.

Las excepciones relativas a los Articulos 1103 y 1105 se abordaran mas adelante

cuando se considere el fondo del asunto planteado por la Demandante, con excepcién

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 40

140.

141.

142.

de que en esta secci6n se analiza la cuestidn general de si las medidas relativas a los

bienes pueden encuadrarse dentro del Capitulo XI.

En esta parte del Laudo, por lo tanto, el Tribunal se centra en los requisitos
jurisdiccionales de los Articulos 1101 y 1115 a 1122, incluido este Ultimo, del
TLCAN. Sin embargo, antes de hacerlo, analizar4é la excepcién principal a la
jurisdiccién planteada por el Demandado, basada en el alcance y la cobertura del
Capitulo XI en cuanto a la ubicacién de la inversién de la Demandante y la pertinencia

del Capitulo XI en lo que se refiere a las medidas que afectan a bienes.
Alcance y cobertura del Capitulo XI

Los parrafos 226 a 246 del Memorial de Contestacién del Demandado se presentan
bajo el titulo “El capitulo XI no otorga protecci6n a las inversiones de un inversionista
en su propio territorio”. Al parecer, el Demandado sefiala dos cuestiones en esta
seccién. La primera es que el alcance del Capitulo XI, segtin se expone en el Articulo
1101, se limita a las inversiones de un inversionista en el territorio de otra Parte. La
segunda cuestién destacada por el Demandado es que, como regla general, las

diferencias relativas al comercio s6lo pueden arreglarse por medio del mecanismo de

 

soluci6n de diferencias del Capitulo XX y no pueden ser objeto de una reclama

virtud del Capitulo XI.

Con respecto a la primera cuestién, el Demandado sostiene que la Demandante esta
reclamando esencialmente una indemnizaci6n por dafios y perjuicios sufridos por sus
operaciones en Estados Unidos y no por operaciones relativas a una inversién hecha en
México. El Demandado alega que no es admisible, ya que el Capitulo XI sdlo resulta

aplicable para brindar reparacién por reclamaciones de empresas de Estados Unidos

 

respecto de sus inversiones en México. El] Demandado no niega que la Demandante

  

tenga una inversién en México. En su Memorial de Contestaci6n afirma lo siguiente:
El hecho de que Cargill tenga una inversién en México no afecta el
andlisis anterior. Pudiere considerarse que el Tribunal tiene competencia
para conocer de la reclamaci6n del trato otorgado por México a la inversién

de Cargill en México, pero no la tiene para conocer la reclamacién sobre el
efecto que las medidas adoptadas por México tuvieron en sus inversiones en
Estados Unidos.

 

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 41

144.

Sin embargo, el argumento del Demandado es que la Demandante reclama
fundamentalmente reparaci6n por dafios y perjuicios experimentados por sus
operaciones en Estados Unidos y que dichas reclamaciones no encuadran en el alcance

del Capitulo XI.

El segundo aspecto conexo de la presentacién del Demandado es que todo perjuicio
resultante de una medida vinculada con el comercio de bienes s6lo puede ser objeto de
una reclamacién entre los Estados involucrados (Estados Unidos y México) de
conformidad con el proceso de solucién de diferencias previsto en el Capitulo XX y no
encuadraria dentro del Capitulo XI. En su Memorial de Contestacién, el Demandado
afirma que:

227. Por lo que respecta al comercio de bienes, el TLCAN contempla que los
bienes producidos en el territorio de una de las Partes puedan exportarse al
territorio de alguna de las otras Partes del TLCAN. El capitulo III, “Trato
nacional y acceso de bienes al mercado”, establece las disposiciones que
regulan el trato que la Parte importadora debe dar a dichos bienes. Si una de
las Partes del TLCAN considera que una de las Partes incumple con sus
obligaciones conforme al capitulo III, puede de conformidad con el articulo
2006 solicitar consultas. Si en éstas no se resuelve la controversia puede
recurrir al procedimiento de solucién de controversias Estado—Estado
establecido en el capitulo XX. Un particular no tiene derecho a iniciar un
procedimiento de solucién de controversias al amparo del capitulo XX.

228. Por regla general, el mecanismo de solucién de controversias en el
TLCAN es el establecido en el capitulo XX. Existen dos excepciones a la
i je inversionista—Estado en el que se resuelven las presuntas
violaciones a alguna de las obligaciones contempladas en la seccién A del
capitulo XI y en dos incisos de las disposiciones del capitulo XV; y, (ii) el
procedimiento del capitulo XIX en el cual se somete a revisién de un panel
binacional las medidas adoptadas en contra de las practicas desleales de
comercio. Ambos procedimientos otorgan al particular acceso directo a la
competencia internacional, pero limitada a la materia contemplada en cada
capitulo.

  

 

229. Es decir, los tribunales establecidos de conformidad con el capitulo XI
no tienen facultad para conocer reclamaciones sobre disposiciones de otros
capitulos del TLCAN. De igual manera, un panel del capitulo XIX no puede
conocer de ningtin otro asunto que no sea la revisién de las resoluciones
definitivas sobre cuotas compensatorias. (Citas omitidas).
La Demandante no niega que su JMAF fuera producido en Estados Unidos pero afirma
que tenfa una inversién considerable en México y procura obtener una indemnizacién
por dafios y perjuicios respecto de la pérdida de flujo de efectivo proveniente de la
venta de JMAF en México. Su argumento, segtin figura en su Memorial de Réplica, es

el siguiente:

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 42

145.

146.

147.

21. De cualquier manera, la discusién completa de México acerca de las
“limitaciones territoriales del Capitulo Once” se basa en una hipétesis
defectuosa — que las reclamaciones de Cargill se basan en el “efecto de las
medidas de México sobre las inversiones de Cargill en los Estados Unidos”.
De hecho, segtin se explica en el Memorial, las reclamaciones de Cargill se
basan en el perjuicio a Cargill y a sus inversiones en México. Esa inversién
incluy6 a Cargill de México debido a que la definicién de “inversién” en el
Articulo 1139 incluye una “empresa” y Cargill de México encaja en la
definicién de “empresa” en el Articulo 201. Cargill no esta tratando de
obtener dafios y perjuicios por inversiones en sus plantas en los Estados
Unidos, sino mas bien por sus pérdidas en sus inversiones en México bajo la
forma de flujos de efectivo perdidos como resultado de ventas de fructosa
perdidas en México. (Citas omitidas).

 

  

22. Es indiscutible que Cargill produjo su fructosa en los Estados Unidos.
Pero también es indiscutible que Cargill realizé una enorme inversién en una
subsidiaria mexicana, en un centro de distribucién ubicado en México, en un
equipo de comercializacién y ventas ubicado en México —en suma, en una
red de distribucién de fructosa ubicada en México. El hecho de que el aporte
a ese negocio se haya hecho en los Estados Unidos no extingue dicha
inversién. Y queda el hecho de que Cargill esta tratando de obtener dafios y
perjuicios por flujos de efectivo perdidos como resultado de las ventas de
fructosa en México debido a las medidas anti-fructosa de México. (Citas
omitidas).

La interrelacién entre los capitulos del TLCAN que tratan sobre las diferencias
relativas a inversiones y los referentes al comercio es una cuestién compleja que no ha

sido estudiada cabalmente por otros tribunales.

El TLCAN trata el comercio y las inversiones en capitulos distintos. Los Capitulos IIT
y XII se refieren al comercio de bienes y servicios y las disposiciones relativas a la

solucién de diferenc!

 

s del Capitulo XX resultan aplicables a las diferencias entre

Estados Parte con respecto a dicho comercio. En cambio, las disposiciones del

 

Capitulo XI brindan proteccién a las inversiones y confieren a un inversioni el
derecho a entablar un procedimiento de solucién de diferencias directamente contra

cualquier Parte receptora.

 

 

La distincién marcada en el TLCAN entre el comercio de bienes y servicios y la
inversi6n surge ademas de la definicién de “inversi6n” que aparece en el Articulo
1139:
inversi6n significa:
a) una empresa;

b) a

 

ciones de una empresa;

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 43

c) instrumentos de deuda de una empresa:
i) cuando la empresa es una filial del inversionista, 0
ii) cuando la fecha de vencimiento original de la obligacién sea por lo
menos de tres afios, pero no incluye una obligacién de una empresa del
estado, independientemente de la fecha original del vencimiento;

d) un préstamo a una empresa:
i) cuando la empresa es una filial del inversionista, 0
ii) cuando la fecha de vencimiento original del préstamo sea por lo

menos de tres aiios, pero no incluye un préstamo a una empresa del
estado, independientemente de la fecha original del vencimiento;

 

e) una participacién en una empresa, que le permita al propietario participar en
los ingresos o en las utilidades de la empresa;

f) una participacién en una empresa que otorgue derecho al propietario para
participar del haber social de esa empresa en una liquidacién, siempre que éste
no derive de una obligacién o un préstamo excluidos conforme al incisos (c) 0
(d);

g) bienes rafces u otra propiedad, tangibles o intangibles, adquiridos 0 utilizados
con el propésito de obtener un beneficio econédmico o para otros fines
empresariales; y

h) la participacién que resulte del capital u otros recursos destinados para el
desarrollo de una actividad econémica en territorio de otra Parte, entre otros,
conforme a:

i) contratos que involucran la presencia de la propiedad de un
inversionista en territorio de otra Parte, incluidos, las concesiones, los

contratos de construccién y de Ilave en mano, 0

ii) contratos donde la remuneracién depende sustancialmente de la
producci6n, ingresos o ganancias de una empresa;

pero inversi6n no significa:

 

 

i) reclamaciones pecuniarias derivadas exclusivamente di

i) contratos comerciales para la venta de bienes o servicios por un
nacional o empresa en territorio de una Parte a una empresa en territorio
de otra Parte; 0

ii) el otorgamiento de crédito en relacién con una transaccién comercial,
como el financiamiento al comercio, salvo un préstamo cubierto por las

disposiciones del inciso d); 0

j) cualquier otra reclamacién pecuniaria, que no conlleve los tipos de interés
dispuestos en los parrafos (a) al (h)[.]

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 44

El Tribunal observa que, mientras la definicién de “inversién” del Articulo 1139 es

 

amplia e inclusiva, en el parrafo (i) se excluye de la definicién, inter alia, a las
reclamaciones de dinero que surjan exclusivamente de contratos comerciales de bienes
y servicios por parte de un nacional o empresa en el territorio de una Parte respecto de

una empresa en el territorio de otra Parte.

148. El hecho de que el comercio de bienes y servicios y las inversiones se traten en
capitulos distintos del TLCAN no significa ipso facto que no pueda haber
superposicién entre ambos. Es verdad que en el Articulo 1112(1) del TLCAN se
dispone que “en caso de incompatibilidad entre este capitulo y otro capitulo,
prevalecera la de este tiltimo en la medida de la incompatibilidad”. Sin embargo, la
prevalencia de los capitulos no relativos a inversiones sélo rige en caso de

incompatibilidad, y una superposicién no siempre es una incompatibilidad.

149. Al parecer, por lo menos tres tribunales anteriores también han sido de esta opinién.

En el caso Ethyl Corp. c. Canada'°

, el tribunal sefialé lo siguiente:

62. Canada afirma que puesto que la Ley de MMT excluye al MMT de la
importacién con destino a Canada, y prohibe el comercio interprovincial de
MMT, debe considerarse que afecta el comercio de bienes y por lo tanto
encuadra en el Capitulo III del TLCAN, que abarca el “Trato nacional y
acceso de bienes al mercado” dentro de la Parte 2 mas general relativa al
“Comercio de Bienes” (que abarca los Capitulos III a VIII). El argumento
consiste en que las cuestiones de comercio de bienes en virtud del Capitulo
III dan lugar al procedimiento de solucién de diferencias entre gobiernos al
amparo de la Seccién B del Capitulo XX, y, se afirma que por lo tanto
necesariamente excluyen la posibilidad de un arbitraje entre un inversionista
y un Estado en virtud del Capitulo XI.

63. Sin embargo, Canada no cita ninguna fuente autorizada, y no se explaya
sobre ningtin argumento en cuanto a la raz6n de que ambos sean
necesariamente incompatibles. Canada se limita al respecto a una referencia
al Articulo 1112, que sencillamente exige que “En caso de incompatibilidad
entre este capitulo [XI] y otro capitulo [por ejemplo, el III], prevalecera la de
este tiltimo en la medida de la incompatibilidad”.

64. Como lo ha sefialado Ethyl, Canada sefial6 en la audiencia sobre
jurisdicci6n que ésta no era “una cuestién que resultara absolutamente
esencial resolver en [esa] audiencia”. Dadas las circunstancias, corresponde
tratar, en su caso, esta cuestién en otra ocasién. El Tribunal no puede
actualmente excluir la reclamaci6n de Ethyl con este fundamento.

 

(Traduccién del Tribunal)

'° TLCAN/CNUDMI, Laudo sobre la jurisdiccién (24 de junio de 1998).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 45

150. En el caso Pope & Talbot Inc. c. Canada'', Canad procuré alegar que las medidas se
referfan al comercio de bienes y que el TLCAN hacia una distincién “clara” entre las
cuestiones relativas al comercio de bienes y las relativas a las inversiones. Afirm6é que
la diferencia pertinente no era una diferencia relativa a una inversién. El tribunal
afirm6 lo siguiente en el parrafo 26:

No hay ninguna disposicién en el sentido de que la inversién y el comercio
de bienes deban tratarse como totalmente independientes. La referencia
hecha en la Seccién A del Capitulo 11 al trato de las inversiones respecto de
la administracién, conduccién y operacién de las inversiones es lo
suficientemente amplia como para referirse a medidas concretamente
dirigidas a bienes producidos por una inversién en particular. Las
disposiciones del nivel minimo de trato contenidas en el Articulo 1105 bien
podrian vincularse a medidas semejantes. Ademas, el Articulo 1106 relativo
a los Requisitos de fio hace refe ia especifica a las limitaci
para tratar a los bienes de determinada manera. En consecuencia, en opinién
del Tribunal la redaccién de la Seccién A del Capitulo 11 no respalda la
interpretacién restringida de diferencia relativa inversiones que Canada y
México procuran esgrimir. (Traduccién del Tribunal)

 

151. El tribunal del caso Pope & Talbot seiialé ademas lo siguiente (parrafo 33):

[E]I hecho de que una medida pueda referirse principalmente al comercio de
bienes no siempre significa que no se refiera también a las inversiones o los
inversionistas. Por ejemplo, bien puede decirse que el intento por una Parte
de exigir a los productores de un bien en particular ubicados en su territorio
que adquieran la totalidad de la materia prima especifica necesaria a personas
de su territorio es una medida relativa al comercio de bienes. Sin embargo, es
evidente en virtud de lo dispuesto en el Articulo 1106 que también se trata de
una medida relativa a las inversiones en la medida en que podria afectar a la
empresa de propiedad de un inversionista de una Parte. (Traduccién del
Tribunal)

152. Andlogamente, en el caso S.D. Myers, Inc. c. Canada”, el tribunal sefialé lo siguiente

(parrafo 139):

Resulta aplicable el Capitulo XI porque SDMI era un inversionista. Tiene el
derecho a recuperar las pérdidas econémicas ocasionadas a su iniciativa de
inversi6n por una interferencia con su inversién en contraposicién a lo
dispuesto en el Capitulo XI. El hecho de que parte de la totalidad de las
pérdidas de SDMI ocasionadas por la interferencia con su inversién
involucrara servicios transfronterizos no impide a SDMI la posibilidad de
recuperarlas. (Traduccién del Tribunal)

 

 

"' TLCAN/CNUDMI, Laudo relativo a la mocién preliminar del Gobierno de Canada (26 de enero de 2000).
. TLCAN/CNUDMI, Segundo laudo parcial (21 de octubre de 2002).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 46

154.

155.

156.

El Tribunal concluye que no hay una presuncién expresa ni implicita de que las
medidas relativas a bienes no puedan ipso facto ser invocadas como medidas “relativas

a” los inversionistas 0 las inversiones en los términos del Articulo 1101.

Esta interrelacién entre el comercio y las inversiones adquiere relevancia para la
estimacién de los dafios y perjuicios y, sobre todo, para determinar si los dafios y
perjuicios sufridos por las ventas efectivas o posibles de exportacién son
indemnizables, ya que hay una violacién respecto de su inversién en México. No se
trata de una diferencia en cuanto a la existencia de una inversién en México en forma
de Cargill de México. Como el Tribunal sostiene que existe violacién de las
disposiciones del Capitulo XI del TLCAN en virtud de una medida relativa a la
inversién y a la Demandante en su calidad inversionista, la Demandante tiene derecho
a reclamar por la pérdida o los daiios y perjuicios sufridos “en virtud de esa violacién 0
oo13

 

a consecuencia de ella”’~. El que dichos dafios y perjuicios comprendan las pérdidas
sufridas por Cargill en el marco de sus operaciones comerciales en Estados Unidos es
una cuestién de interpretacién de estas disposiciones relativas a los dafios y perjuicios
y no es esencialmente una cuestién jurisdiccional. En consecuencia, se analizara mas
adelante cuando el Tribunal aborde la reclamacién de la Demandante en virtud del

Articulo 1110 y, nuevamente, con ocasi6n del calculo de los dajfios y perjuicios.
Competencia

Las reclamaciones de la Demandante se sustentan en los Articulos 1116 y 1117 del
TLCAN. En virtud del Articulo 1116, el inversionista de una Parte puede someter a
arbitraje una reclamacién en el sentido de que otra Parte ha violado una obligacién
establecida en la Secci6n A del Capitulo XI y aducir “que el inversionista ha sufrido

pérdidas o dajfios en virtud de la violacién o a consecuencia de ella”.

En virtud del Articulo 1117, el inversionista de una Parte puede presentar una
reclamaci6n en representacién de una empresa de otra Parte que sea una persona moral
propiedad del inversionista 0 que esté bajo su control directo o indirecto. En el marco
de esta disposicién, el inversionista puede someter a arbitraje una reclamacién en el

sentido de que la otra Parte ha violado una obligacién establecida en la Seccién A del

'S Articulos 1116 y 1117 del TLCAN.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 47

157.

158.

159.

160.

161.

Capitulo XI y aducir “que la empresa ha sufrido pérdidas 0 dajios en virtud de esa

violaci6n 0 a consecuencia de ella”.

En cada caso, se establece que el inversionista —cuando se trata de reclamaciones al
amparo del Articulo 1116— o la empresa —cuando se trata de reclamaciones al
amparo del Articulo 1117— no podra presentar una reclamacién si han transcurrido
mas de tres afios a partir de la fecha en la cual “tuvo conocimiento por primera vez 0
debié haber tenido conocimiento de la presunta violacién, asi como conocimiento de
que sufrié pérdidas 0 dajios”.

En el caso del Articulo 1116, por lo tanto, existen tres interrogantes relativas a la
jurisdicci6n: si la reclamacién ha sido incoada por un “inversionista de una Parte”; si la

reclamaci6n se refiere a una potencial viola

  

i6n de la obligacién establecida en la

Seccién A, y si la reclamaci6n no ha prescrito.

En el caso del Articulo 1117, existe otra interrogante relativa a la jurisdiccién respecto
de si la reclamacién ha sido presentada en representacién de “una empresa de otra
Parte que sea una persona moral propiedad del inversionista 0 que esté bajo su control

directo 0 indirecto”.

El demandante también debe cursar una notificaci6n preliminar en virtud del Articulo
1119, asi como cumplir la condicién previa relativa al consentimiento y, cuando
corresponda, a la renuncia, en virtud del Articulo 1121. El consentimiento del

demandado debera cumplir los requisitos estipulados en el Articulo 1122.

Cuando la cuestién por dirimir en virtud de los Articulos 1116 y 1117 es si la
reclamacién esta relacionada con una supuesta violacién de una “obligacién
establecida en la Seccién A”, se plantean las interrogantes relativas a la jurisdiccién
enunciadas en el Articulo 1101, que contiene la definicién del alcance y la cobertura
del Capitulo XI. En rigor, las excepciones a la jurisdiccién planteadas por el
Demandado consisten. ial en que las recl i no se encuadran dentro
del alcance y la cobertura del Capitulo XI. El Tribunal analiza primero el Articulo
1101 y luego retoma los Articulos 1116 y 1117, asi como otros articulos que inciden

en la competencia.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 48

Articulo 1101 del TLCAN

162. En el Articulo 1101(1) se establecen el alcance y la cobertura del Capitulo XI de la

siguiente manera:

 

ArTICULO 1101: Ambito de aplicacién

1. Este capitulo se aplica a las medidas que adopte o mantenga una Parte
relativas a:

 

 

a) los inversionistas de otra Parte;

b) las inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en
territorio de la Parte; y

c) en lo relativo a los Articulos 1106 y 1114, todas las inversiones
en el territorio de la Parte.
163. Los elementos jurisdiccionales de este Articulo plantean interrogantes respecto de: si
existen “medidas”; si son “relativas a” las personas 0 cosas estipuladas; si involucran a
“inversionistas de otra Parte”, y si entrafian “‘inversiones” de esos inversionistas “en el

territorio de la Parte” que estarfan sujetas a la reclamaci6n.

164. En virtud del parrafo (a) del Articulo 1101, el Capitulo XI se aplica a los inversionistas
de otra Parte. En la Seccién C del Articulo 1139 del Capitulo XI (Definiciones),
“inversionista de una Parte” significa “una Parte o una empresa de la misma, 0 un
nacional o empresa de dicha Parte, que pretende realizar, realiza o ha realizado una
inversién”. Aunque el parrafo (a) no contiene un requisito expreso —como los que se
incluyen en los parrafos (b) y (c)— de que la inversi6n sea en el territorio de la Parte
que adopt6 las medidas reclamadas, el tribunal en el caso Bayview Irrigation District
c. Estados Unidos Mexicanos'* sostuvo que la inversién debe estar situada en el
territorio del Estado cuyas medidas han dado lugar a la reclamaci6én. El tribunal
explicé lo siguiente:

94) Cabe la posibilidad de que los Estados parte del TLCAN hubieran
concedido a los inversionistas que fueran nacionales de un Estado del
TLCAN y hubieran realizado una inversién en ese mismo Estado del que
fueran nacionales, el derecho de formular una reclamacién contra otra Parte
del TLCAN, en relacién con una medida de esa otra Parte que hubiera

afectado desfavorablemente a sus inversiones en el Estado del que son
nacionales. Ese derecho faculta por ejemplo, a todos los empresarios

  

Caso TLCAN/CIADI N.° ARB(AF)/05/1, Laudo (19 de junio de 2007).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 49

165.

166.

167.

mexicanos que hubieran invertido en México creando alli sus propias
empresas (y, andlogamente, a todos los empresarios canadienses que
hubieran invertido en Canada) a entablar acciones contra Estados Unidos en
relacién con cualquier medida de los Estados Unidos que afectara a sus
empresas mexicanas (0 canadienses) en violacién de disposiciones del
TLCAN como, por ejemplo, la del “trato justo y equitativo” del Articulo
1105. Seria probable que ese derecho confiriera a esos empresarios
mexicanos y canadienses recursos mucho mas amplios, en relacién con actos
legislativos estadounidenses que los lesionaran, que los que cualquier
inversionista de los Estados Unidos habria tenido contra su propio gobierno,
pero ese puede ser en algunos casos el efecto de los tratados que protegen a
inversionistas extranjeros y a sus inversiones. (Citas omitidas).

   

95) Sin embargo, si el TLCAN tuviera la intencién de tener un efecto tan
significativo cabria anticipar que los travaux préparatoires contuvieran muy
claros sefialamientos a ese respecto. Tales sefialamientos no existen en los
travaux préparatoires © en otros sitios; y el Tribunal no interpreta en ese
sentido el contenido del Capitulo XI del TLCAN, ni en especial el de los
Articulos 1101 y 1139.

Este Tribunal concuerda con la decisién adoptada en el caso Bayview Irrigation
District en el sentido de que el Articulo 1101(1)(a) se aplica exclusivamente a
inversionistas de otra Parte que han realizado o pretenden realizar una inversién en el

Estado de la Parte cuya medida ha dado lugar a la reclamaci6n.

El parrafo b) se aplica a las inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en el
territorio de la Parte. El término “inversién” se define exhaustivamente en el Articulo

1139 e incluye “una empresa”, como el término se define en el Articulo 201, a saber:

empresa significa cualquier entidad constituida u organizada conforme al
derecho aplicable, tenga o no fines de lucro y sea de propiedad privada o
gubernamental, incluidas cualesquiera_—_ sociedades, _fideicomisos,
asociaciones (“partnerships”), empresas de propietario Gnico, coinversiones
u otras asociaciones;

empresa de una Parte significa una empresa constituida u organizada
conforme a la legislacién de una Parte.

 

En el presente caso, es evidente que la Demandante posee una filial en México
—Cargill de México— y que esta filial es una empresa. Cargill de México se
constituy6 en México en 1967 y comenz6 a realizar operaciones en 1972. Su sede
central se encuentra en la Ciudad de México, opera en 10 estados mexicanos y cuenta

con mi

 

de 1.000 empleados. En su Memorial de Contestacién, el Demandado no
niega este hecho y, en efecto, concede que Cargill de México constituye una inversién

de la Demandante en México. Consiguientemente, el Tribunal concluye que los

 

parrafos (a) y (b) del Articulo 1101 se cumplen su

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 50

168.

169.

170.

171.

A continuacién, el Tribunal debe determinar si existen “medidas que adopte o
mantenga una Parte relativas a” los inversionistas o la inversién conforme lo establece
el Articulo 1101(1). En el Articulo 201 se establece que “medida” incluye cualquier
“ley, reglamento, procedimiento, requisito o practica’”’. Sobre la base de esta definicién,

el Tribunal considera que las acciones mexicanas constituyen “medidas”.

En su Memorial, la Demandante hace referencia a las medidas contra el JEMAF
adoptadas por el Demandado y menciona tres: 1) los derechos antidumping de México;
2) el IEPS, y 3) el requisito del permiso para importar JMAF de Estados Unidos. En su
Memorial de Réplica, la Demandante sostiene que estas tres medidas constituyen una
“campafia sistémica anti-fructosa” realizada por el Demandado. La Demandante,
empero, afirma claramente que los derechos antidumping no constituyen la base de sus
reclamaciones; consiguientemente, la reclamacién de la Demandante se refiere

exclusivamente al IEPS y al nuevo requisito del permiso de importacién.

En su Memorial de Contestacién, el Demandado sostiene que el Tribunal no puede
examinar la medida relativa al permiso de importacién por cuanto excede su
jurisdiccién, conforme se describid supra, y sustenta este argumento en dos
fundamentos. El primero de ellos es que en su Notificacién de intencién de someter

una reclamacién de arbitraje, la Demandante de:

 

ibid exclusivamente el impuesto
sobre los refrescos como tinica base de sus alegaciones de que se produjeron
violaciones del Capitulo XI del TLCAN. El segundo fundamento es que el requisito
del permiso de importacién es una medida de comercio, no una medida de inversién.
En su Memorial de Réplica, la Demandante respondi6 que en su Solicitud de iniciacién
del procedimiento de arbitraje se expresaba que México se habia dedicado “a una serie
de acciones ilicitas con la intencién de ayudar a los productores mexicanos de azticar”,
entre las que se incluia el permiso de importacién. La Demandante también aduce que,
en virtud del Articulo 47 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario
del CIADI, se puede presentar una reclamacién adicional siempre que se presente a
mas tardar en la réplica.

No parece existir una base factica para esta objecién procesal dado que, en su
Notificacién de intencién de someter una reclamacién de arbitraje, la Demandante
plantea especificamente, en el parrafo 49, una reclamaci6n respecto de la medida

relativa al permiso de importacién. Subsidiariamente, el Tribunal considera que el

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 51

Memorial de Réplica de la Demandante es persuasivo y que, por las otras razones
planteadas por la Demandante, la reclamacién respecto de la medida relativa al

permiso de importaci6n es admisible.

172. El segundo punto que plantea el Demandado —que el requisito del permiso de
importaci6n es una medida de comercio, no una medida de inversién— esta
relacionado con el andlisis que antecede en cuanto a si existe en el TLCAN una rigida
distincién entre cuestiones de comercio y de inversién. La Demandante, en su

Memorial de Réplica, sefiala que:

 

México no ofrece soporte para su supuesta distincién entre una medida de
comercio y una medida de inversién. Como lo explicé el tribunal en S.D.
Myers, “[nJo hay raz6n por la cual una medida relativa a bienes (Capitulo 3)
no pueda ser una medida relativa a un inversionista 0 a una inversién
(Capitulo 11)”.

173. Aunque el requisito de permiso de importacién es una medida que hipotéticamente
impidié que los productos de la Demandante cruzaran la frontera de Estados Unidos e
ingresaran a México, tuvo efectos directos en el negocio de Cargill de México.
Ademas de otras actividades, Cargill de México revendia JMAF adquirido en Estados

Unidos. Al impedir la importacién de los product

 

s adquiridos, la medida afecté a la

inversi6n de la Demandante en México.

174. En el Articulo 1101 también se establece como requisito que exista una relacién de
causalidad: las medidas adoptadas o mantenidas por el Demandado deben ser
“relativas a” inversionistas de otra Parte o inversiones de inversionistas de otra Parte.
El tribunal en el caso Methanex Corp. c. Estados Unidos'* analiz6 detalladamente el

requisito de que las medidas sean “relativ:

   

”’. En el paérrafo 147 de su Laudo parcial,
el tribunal del caso Methanex determin que la frase “relativas a” significa “algo mas

que el mero efecto que produce una medida en un inversionista 0 una inversi6n, y ésta

 

requiere una conexi6n juridicamente significativa entre ellas”.

175. Independientemente de que el estaéndar utilizado en el caso Methanex sea o no
excesivamente restrictivo, en este caso se cumple. El requisito del permiso de

importaci6n no sdlo tuvo un efecto inmediato y directo en el negocio de Cargill de

'S Methanex Corp. c. Estados Unidos (“Methanex”), TLCAN/CNUDMI, Laudo parcial (7 de agosto de 2002) y
Laudo final sobre la jurisdiccién y el fondo de la cuestién (3 de agosto de 2005).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 52

176.

177.

178.

México sino que ademds constituy6 un impedimento legal que obstaculizé las

icién de JMAF en Estados

 

operaciones de Cargill de México relacionadas con la adqui:

Unidos y su reventa en México.

La cuestién final que se debe dirimir es si las supuestas violaciones son relativas a una
“inversién”. Este es un requisito explicito en los Articulos 1101, 1116 y 1117, asf
como un elemento de la definicién de “inversionista”. E] Articulo 1139 establece que
“inversionista de una Parte” significa “un nacional (...) que pretende realizar, realiza 0
ha realizado una inversién’”. E] hecho de que Cargill de México es una inversién no es
objeto de controversia. No obstante, la Demandante ha reclamado dajfios y perjuicios
por la pérdida de flujos de efectivo en México (que aparentemente abarcan las
transacciones de venta a su filial, Cargill de México, asi como las reventas por Cargill

de México). En c

 

anteriores se procuré establecer si la participacion en el mercado,
tanto efectiva como potencial, es en si misma una “inversién” conforme se define el

término en el Articulo 1139, pero la cuesti6n no fue resuelta.

El tribunal en el caso Methanex manifest6 lo siguiente:

Estados Unidos esta en lo cierto cuando sefiala que en el Articulo 1139 no
se mencionan los puntos reclamados por Methanex. No obstante, en el caso
Pope & Talbot Inc. c. Canadd, el tribunal sostuvo que “el acceso del
Inversionista al mercado de Estados Unidos es un derecho de propiedad
sujeto a proteccién en virtud del Articulo 1110”. Por cierto, la nocién
restrictiva de propiedad en cuanto “cosa” material es obsoleta y ha cedido
su lugar a una concepcién contempordnea que abarca el control gerencial de
los componentes de un proceso que produce riqueza. En opinién del
Tribunal, cuestiones tales como el fondo de comercio y la participacién en
el mercado pueden, como argumenté la profesora White, “constituir [] un
elemento del valor de una empresa y, como tal, estar comprendidas en
alguno de los pagos de indemnizacién”. Consiguientemente, en el caso de
que se tratara de una privacién de la propiedad, estos puntos pueden tenerse
en cuenta en la determinacién de los dafios. En una controversia como la
que debe dirimir el tribunal, empero, es dificil establecer si, por si solos,
representan una propiedad'®. (Traduccién del Tribunal)

 

Aunque fue el tribunal en el caso Pope & Talbot Inc. c. Canadd"”

quien realizé el
comentario citado supra, éste se entiende mejor en el marco de los comentarios
posteriores y la especial pertinencia de la afirmaci6n en lo que respecta a los hechos en

ese caso. En Pope & Talbot, el inversionista tenia una filial de propiedad absoluta en

'6 TLCAN/CNUDMI, Laudo final sobre la jurisdiccién y el fondo de la cuestion, Parte IV, Capitulo D, parrafo 17 3
de agosto de 2005) (citas internas omitidas).
" TLCAN/CNUDMI, Laudo provisional (26 de junio de 2000).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 53

179.

Canada que estaba sujeta a una limitacién voluntaria de las exportaciones. No se

cuestionaba que la filial constitufa una inversi6n en Canada, el demandado en ese

 

sO.

Tras realizar el comentario acerca del acceso al mercado, empero, el tribunal formulé

 

posteriormente los s

 

guientes comentarios:

 

97. Como se sefialé, el Articulo 1110 establece los requisitos que deben
cumplir las Partes que expropian “una inversién de un inversionista de otra
Parte”. Aunque reconoce que el Inversionista es un “inversionista de otra
Parte”, Canadd aduce que la posibilidad de vender lefia al mercado
estadounidense no es una inversién dentro del significado establecido en el
TLCAN. En el Articulo 1139(g), se establece que inversién significa, entre
otras cosas, “(...) propiedad, tangibles o intangibles, adquiridos 0 utilizados
con el propésito de obtener un beneficio econémico o para otros fines
empresariales”.

98. Si bien Canada sefiala que la posibilidad de vender lefia de confferas
desde Columbia Britaénica hacia Estados Unidos es una cuestién abstracta, en
rigor es una parte muy importante del “negocio” de la Inversién. Toda
medida que interfiera con ese negocio tendria necesariamente un efecto
negativo en la propiedad que el Inversionista ha adquirido en Canada y que,
por supuesto, constituye la Inversién. Aunque el hecho de que Canada haga
hincapié en el ceso al mercado estadounidense” puede reflejar
exclusivamente la propia termi fa del Inversionista, esa termi: fa no
debe enmascarar el hecho de que el verdadero interés en juego es la base de
activos de la Inversién, cuyo valor depende en gran medida de su negocio de
exportacién. El Tribunal concluye que el Inversionista afirma correctamente
que Canada ha adoptado medidas que afectan su “inversién”, como ese
término se define en el Articulo 1139 y se utiliza en el Articulo 1110.

  

 

 

 

(Traduccién del Tribunal)

Estos comentarios ponen en evidencia que el debate sobre el mercado estadounidense
fue, sencillamente, una referencia a una parte del valor de la empresa que constitufa la

inversion en Canada.

En esta etapa, el Tribunal en este caso no pretende determinar s

 

la participacién en el
mercado, por si sola, est comprendida en alguna parte de la definicién de inversién
establecida en el Articulo 1139. Ello obedece a que, en el supuesto de que la
Demandante logre probar la violacién de una disposicién del Capitulo XI, puede
encuadrar su reclamacién de dafios y perjuicios de dos maneras. La Demandante,
potencialmente, podria presentar argumentos a favor de esta interpretaci6n —que la

participacién en el mercado es en si misma una inversién en México— o,

alternativamente, podria demostrar que, si la invet

 

n pertinente se limita a Cargill de
México, de todos modos la frase “pérdidas o dafios en virtud de la violacién 0 a

consecuenci

 

de ella” contenida en los Articulos 1116 y 1117 es lo suficientemente

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 54

180.

181.

182.

amplia como para abarcar la pérdida de la participacién en el mercado, efectiva y/o
potencial, de Cargill en México. Por lo tanto, seria necesario que el Tribunal
determinara si la participacién en el mercado en si misma constituye una “inversi6n”,

determinaci6n ésta que el Tribunal no efectuara en esta etapa del Laudo.

En conclusién, el Tribunal sostiene que en este

 

© se cumplen los requisitos relativos
al alcance y la cobertura del Capitulo XI, conforme se establecen en el Articulo 1101.
Las reglamentaciones objetadas son “medidas”; fueron “adoptadas o mantenidas” por
el Demandado; la Demandante es un “inversionista de otra Parte”, y Cargill de México
es una “inversion” del inversionista “en el territorio de la Parte” que esta sujeta a la
reclamacién. En cuanto a las cuestiones restantes respecto de la competencia que estan
en disputa respecto del Articulo 1101, el Tribunal determina que todas las medidas son

“relativas a” los inversionist

 

s y las inversiones estipuladas, y que la interrelacién
entre el Capitulo XI y otros elementos del TLCAN no se resuelve a favor del
Demandado por el simple argumento de que cualquier medida que tenga efectos en el
comercio de productos no puede estar comprendida en el Capitulo XI; el hecho de que
esté o no comprendida dependerd de las disposiciones del compromiso concreto y la

magnitud del derecho a dajfios y perjuicios conforme se detallan infra.
Articulos 1116 y 1117

Las tinica

 

is reclamaciones dentro de la competencia de este Tribunal son las que
pueden incoarse al amparo de los Articulos 1116 6 1117. La Demandante se basa en

estas dos disposiciones para presentar sus reclamaciones.

Como se explic6é anteriormente, en el Articulo 1116 se establece que un inversionista

  

de una Parte puede someter a arbitraje una reclame

 

i6n en el sentido de que otra Parte
ha violado una obligacién ocasionando pérdidas o dafios, mientras que el Articulo
1117 permite que el inversionista de una Parte presente una reclamacién en
representaci6n de una empresa de otra Parte que sea propiedad del inversionista 0 que
esté bajo su control directo 0 indirecto. Como se sefialé supra, en los parrafos 167 y
180, la Demandante es un inversionista y Cargill de México entra en la categoria de

empresa. Consiguientemente, se cumplen los requisitos establecidos en estos articulos.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 55

184.

185.

Consentimiento

Por Ultimo, el Tribunal debe examinar las objeciones relativas a la existencia de
consentimiento en el caso de ambas Partes. El consentimiento del inversionista en
virtud del Articulo 1121 no se cuestiona. E] Demandado, empero, ha planteado una

objecién proc

 

1 respecto de un elemento de la reclamaci6n en relacién con la medida
relativa al permiso de importacién. Como se sefialé anteriormente, el Demandado
aduce que no fue notificado vdlidamente en virtud del Articulo 1119. Dado que la
capacidad de la Demandante para incoar procedimientos de arbitraje al amparo del
Articulo 1122 esté limitada a someter reclamaciones “a arbitraje con apego a los
procedimientos establecidos en este Tratado”, la interrogante es, entonces, si la
Demandante ha incumplido un requisito procesal respecto de la medida relativa al

0 afirmativo, si ello invalida el consentimiento

 

permiso de importacién y, en
prestado por el Demandado respecto de esa reclamaci6n. El Tribunal no considera que

éste sea el caso. En su Notificacién de intencién de someter una reclamacién de

 

arbitraje, la Demandante plantea especificamente una queja respecto de la medida

relativa al permiso de importacién (véase el parrafo 171, supra).

 

Conclusién del Tribunal con respecto a la juris:

Por todas las razones expuestas, el Tribunal resuelve que tiene jurisdiccién para

entender en esta diferencia.
VIL. = ARTICULO 1102 —- TRATO NACIONAL
Cuestién planteada

La Demandante aduce que las medidas de México violan el Articulo 1102 del TLCAN.
Especificamente, el IEPS se aplicé a “todos los refrescos que contenian JMAF, todo el
cual era suministrado por empresas de propiedad de Estados Unidos”, y no se impuso
sobre los refrescos endulzados con azticar de cajia, todo el cual era suministrado por
productores nacionales de azticar. Ademds, la Demandante aduce que el requisito del
permiso de importacién, establecido por México, y el hecho de que no se haya
otorgado ese permiso a Cargill “puso a Cargill en una situacién de desventaja frente a
los productores mexicanos de azticar”. La Demandante sefiala, ademas, que el hecho

de que el IEPS no contenga mencién alguna al JMAF ni referencias especificas a

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 56

186.

187.

188.

189.

inversionistas extranjeros es irrelevante, dado que la obligacién estipulada en el

Articulo 1102 se refiere tanto a discriminacién de facto como de jure.

El Demandado sostiene que no se violé el Articulo 1102. Asimismo, afirma que la
Demandante confunde las obligaciones en virtud del Articulo 1102 con las
obligaciones establecidas en el Articulo 301 del TLCAN, en cuyo marco se incorpora
el Articulo III del GATT, que versa sobre el trato nacional en relacién con productos y
que, aduce el Demandado, requiere un andlisis diferente al que se requiere con respecto
al Articulo 1102 del TLCAN. Por otra parte, el Demandado alega que el IEPS no
discriminé sobre la base de nacionalidad, uno de los requisitos para que exista
discriminaci6n en virtud del Articulo 1102; el Demandado también afirma que Cargill
de México no se encontraba en “circunstancias similares” a las de los productores

mexicanos de azticar.

En los parrafos pertinentes del Articulo 1102 del TLCAN se establece:

 

1. Cada una de las Partes otorgaré a los inversioni de otra Parte un trato
no menos favorable que el que otorgue, en circunstancias similares, a sus
propios inversionistas en lo referente al establecimiento, adq) i
expansi6n, administracién, conduccién, operacién, venta u otra disposicién
de las inversiones.

 

 

   

2. Cada una de las Partes otorgard a las inversiones de inversionistas de otra
Parte, trato no menos favorable que el que otorga, en circunstancias
similares, a las inversiones de si propios inversionistas en el
establecimiento, adquisicién, expansién, administracién, conduccién,
operaci6n, venta u otra disposicién de las inversiones.

   

 

 

En el Articulo 1102 se establece que no debe existir discriminacién respecto de los
“inversionistas” (parrafo 1) y sus “inversiones” (parrafo 2). En opinion de la
Demandante, el Demandado ha incumplido ambos parrafos del Articulo 1102. Es decir
que el IEPS y el requisito del permiso de importacién constituyeron un trato menos

favorable tanto para el inversionista Cargill como para su inversién Cargill de México.

Tanto en el caso del inversionista como de la inversién, deben cumplirse dos requisitos
basicos para incoar con éxito una reclamacién al amparo del Articulo 1102: que el

inversionista o la inversién se encuentren en “circunstancias similares” a las de los

 

inversionistas nacionales o sus inversiones, y que el trato brindado al inversionista 0 la
inversién sea menos favorable que el otorgado a inversionistas nacionales 0 sus

inversiones. Otro requisito establecido en el Articulo 1102 es que el trato debe ser

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 57

190.

191.

192.

otorgado “en lo referente al establecimiento, adquisicién, expansién, administracién,
conduccién, operacién, venta u otra disposicién de las inversiones”. El Tribunal
analizaré primero el requisito relativo a las “circunstancias similares” y, luego,

abordard sucesivamente los otros dos requisitos.
“Circunstancias similares”
Argumentaciones de las Partes con respecto a las “circunstancias similares”

La Demandante argumenta que Cargill y su inversién Cargill de México se encuentran
en “circunstancias similares” a las de los productores mexicanos de azticar debido a
que operan “en el mismo sector empresarial 0 econémico”. En opinién de la

Demand: inistraban un “producto funcic intercambiable a los mismos

 

ales”. La

 

clientes en el mismo sector econédmico para los mismos fines comer
Demandante hace notar la decisién del Grupo Especial de la OMC en el caso México -
Medidas fiscales sobre los refrescos y otras bebidas, que consideré que el JMAF y el
azticar son productos “directamente competitivos o sustituibles” dentro del significado

del Articulo IIT del GATT.

En su respuesta, el Demandado sostiene que la Demandante ha confundido la nocién

de “productos similares” respecto de los productos comprendidos en el Articulo III del

 

GATT con la noci6n de “circunstancias similares” establecida en el Articulo 1102 del

 

TLCAN. Basandose en el laudo dictado en el caso Methanex, en el que el tribunal
establecié que el Articulo 1102 debe ser interpretado de conformidad con sus propios
términos y no como si se hubiera incorporado al mismo la nocién de “productos
similares, directamente competitivos o sustituibles”, el Demandado alega que el mero
hecho de que el azticar y el JMAF compitan en el mismo mercado no implica que los
distribuidores de azticar y los distribuidores de JMAF se encuentren en “circunstancias
similares”. E] Demandado cita en particular las decisiones en los casos GAMI y Pope
& Talbot para demostrar que, aun en los casos en que elaboran el mismo producto, los

productores nacionales y los inversionistas

 

no siempre se encuentran en

“circunstancias similares”.

En su Réplica, la Demandante rechaza la opinién vertida por el Demandado en el

sentido de que no existe relacidn entre las “circunstancias similares” del Articulo 1102

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 58

y los “productos similares” 0 los “servicios similares” mencionados en otras

disposiciones del TLCAN y el GATT, y cita casos incoados al amparo del TLCAN

 

(SD Myers y Cross Border Trucking Services) donde se hizo referencia a los conceptos
de “productos similares” y “servicios similares” en la interpretacion del Articulo 1102.
La Demandante aduce que la nocién de “productos similares” es un componente
similares”.

importante de las “circunstanciz

   

Conclusién del Tribunal respecto de las “circunstancias similares”

193. El Tribunal acepta que las “circunstancias similares” establecidas en el Articulo 1102

 

deben ser interpretadas de conformidad con sus propios términos. El Articulo 1102
exige que se otorgue trato no menos favorable cuando los inversionistas extranjeros y
los inversionistas nacionales se encuentran en “circunstancias similares”. No hace
referencia a “productos similares”, y la legislacion del GATT respecto de “productos
similares” no puede trasladarse automaticamente al término “circunstancias similares”
del Articulo 1102. Los redactores del Capitulo XI del TLCAN podrian haber
equiparado los términos “circunstancias similares” y “productos similares” si ésa
hubiera sido su intencidn. En este respecto, el Tribunal coincide con el tribunal en el
caso Methanex'*. Consiguientemente, el Tribunal considera que los Estados parte no

tuvieron la intencién de asignar al término “circunstanc

 

similares” un significado
especial en el sentido del Articulo 31(4) de la Convencién de Viena sobre el Derecho
de los Tratados; por el contrario, pretendian que se interpretara de conformidad con el
Articulo 31(1) de la Convencién de Viena, es decir, “conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en

cuenta su objeto y fin”.

194. En consecuencia, aunque los “bienes similares” 0 los “productos similares” pueden ser
un componente importante de las “circunstancias similares” —como sostiene la
Demandante—, el hecho de que un inversionista elabore un producto que es “similar”
a otro producido en el ambito nacional no significa necesariamente que el inversionista
se encuentre en “circunstancias similares” a las del productor nacional de ese producto.

Por lo tanto, el hecho de que, en el caso México - Medidas fiscales sobre los refrescos

'S Methanex, Laudo final sobre la jurisdiccién y el fondo de la cuestién, Parte IV, Capitulo B, parrafos 33 y 34 (3 de
agosto de 2005).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 59

195.

196.

197.

y otras bebidas, un Grupo Especial de la OMC haya Ilegado a la conclusi6n de que el
aziicar de cafia y el JMAF son productos “directamente competitivos o sustituibles”, si
bien importante, no es un factor determinante de que los productores de estos

productos se encuentren en “circunstancias similares” a los efectos del Articulo 1102.

En este sentido, el planteamiento del Tribunal concuerda con el aplicado en los

 

s
GAMI y Pope & Talbot. En cada uno de ellos, el inversionista y los productores
nacionales no se encontraban en “circunstancias similares” aunque elaboraban el
mismo producto y competian en el mismo mercado. Asi pues, es preciso demostrar
algo mas que la similitud de los productos producidos a fin de establecer que el
inversionista y los productores nacionales se encuentran en “circunstancias similares”,
especialmente cuando existen otros factores que potencialmente marcan una diferencia

entre la situacién del inversionista 0 su inversién y la de los productores nacionales de

 

los “productos similares” en cuestién.

El Tribunal hace notar, ademas, que el IEPS se aplicé a los refrescos que contenian
JMAF, y no directamente al JMAF. Si bien el impuesto tuvo un impacto en la
Demandante en cuanto empresa productora de JMAF en Estados Unidos y exportadora
de JMAF a México, como se sefialé anteriormente, el efecto no es un elemento que
puede estar sujeto a reclamacién al amparo del Capitulo XI del TLCAN. El impacto
pertinente del IEPS recayé en Cargill en cuanto inversionista a través de su inversién,
Cargill de México, que suministraba JMAF a los embotelladores de refrescos en
México. Por lo tanto, la interrogante respecto de la reclamacién al amparo del Articulo
1102 es si la inversién de la Demandante, Cargill de México, se encontraba en
“circunstancias similares” a las de las inversiones nacionales. Mas especificamente,
{se encontraba Cargill de México, en cuanto proveedor de JMAF a la industria de los
refrescos, en “circunstancias similares” a las de los proveedores nacionales de azticar

de cafia a la industria de los refrescos?

 

El Demandado afirma que Cargill de México y los proveedores nacionales de azticar
no se encontraban en “circunstancias similares”, por tres razones. Primero, Cargill de
México distribuye varios productos, mientras que los productores mexicanos de azticar
estén limitados a un producto. Segundo, el mercado del azticar esté muy regulado, a
diferencia del mercado de JMAF, que no lo esta. Tercero, la industria azucarera estaba

devastada econédmicamente, mientras que la industria del JMAF no lo estaba.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 60

198.

199.

200.

201.

La Demandante rechaza cada uno de estos argumentos. Primero, el hecho de que
Cargill de México distribuya una amplia gama de productos es irrelevante porque este
caso gira en torno a un producto propiedad de ciudadanos mexicanos y un producto
propiedad de ciudadanos estadounidenses. Segundo, el argumento de que el mercado
del azticar esti mucho mas regulado no es pertinente ni se ha probado. Tercero, el
argumento de que el azticar era mds vulnerable “no viene al caso” porque ambos

productos competian por el negocio de los embotelladores de refrescos.

Con respecto a la primera raz6n esgrimida por el Demandado, el Tribunal entiende que
la diversidad del negocio de Cargill de México no es relevante. La cuestidn es si,
respecto de su negocio de JMAF, Cargill de México se encontraba en “circunstancias

similares” a las de los productores nacionales de azticar. El hecho de que Cargill de

 

México realizara otras actividades ademas de la distribucién de JMAF a la industria de
los refrescos, o el hecho de que los proveedores nacionales de azticar de cafia
realizaran otras actividades ademas de suministrar azticar a la industria de los
refrescos, no impide, en opinién del Tribunal, que Cargill de México, en cuanto
proveedor de JMAF a la industria de los refrescos, se encuentre en “circunstancias
similares” a las de los proveedores nacionales de azticar de cafia a la industria de los

refrescos.

De igual manera, el Tribunal considera que el hecho de que la regulacién del mercado
del azticar sea mayor que la del mercado de JMAF es una cuesti6n irrelevante. En
rigor, el Demandado no explica las razones por las que este factor es relevante. Por el
contrario, los argumentos del Demandado respecto de este punto fueron, en gran
medida, una reiteracién de su alegacidn en el sentido de que Estados Unidos no habia

cumplido sus obligaciones en el marco del TLCAN.

El tercer argumento esgrimido por el Demandado en respaldo de su posicién de que
Cargill de México y los productores nacionales de azticar no se encontraban en
“circunstancias similares” merece especial atencién. El] Demandado aduce que las
circunstancias econémicas de la industria del azticar y la industria del JMAF eran
diferentes. La primera estaba “devastada econédmicamente”, mientras que la segunda
no lo estaba. Este argumento respecto de la diferencia en las circunstancias econémicas
es semejante, en cierta medida, al enfoque adoptado en el caso GAMI. En ese caso, el

tribunal Ileg6 a la conclusién de que el Gobierno mexicano habia expropiado algunos

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 61

202.

204.

"© GAMI Investments, Inc.
2004)

ingenios sobre la base de su percepcién de que la participacién ptiblica en los ingenios
que estaban al borde de la insolvencia revestia importancia para la economia nacional.
Sobre esa base, el tribunal no qued6é convencido de que los ingenios que no habian
sido expropiados y los que habjan sido expropiados eran tan similares que el hecho
constitufa una violacién del Articulo 1102'°. En el caso GAMI, por lo tanto, la
diferencia en las circunstancias econémicas parecen haber sido el fundamento en que
se bas6 el tribunal para decidir que los ingenios expropiados y los que no habjan sido

expropiados no se encontraban en “circunstancias similares”.

A fin de evitar las consecuencias derivadas del caso GAMI, la Demandante aduce que
la decisién adoptada en ese caso se bas6 en la conclusién de que los inversionistas
extranjeros no pudieron demostrar que habjan recibido un trato menos favorable que

los inversionis

 

as

 

nacionales en similar posicién. No obstante, el andlisis del laudo en
el caso GAMI indica que el tribunal Ilegé a la conclusién de que el trato menos

favorable recibido por la parte demandante (su expropiacién) no fue una violacién del

 

no se encontraban en

Y

Articulo 1102 en razén de que las inversiones expropiadas

“circunstancias

   

imilares” a las de las inversiones que no habian sido expropiadas
no se encontraban en “circunstancias similares” debido a la percepcién de la diferencia

en su respectiva situacién econémica.

En el presente caso, el Demandado argumenta, esencialmente, que una industria que
esta en circunstancias econémicas extremas (los proveedores mexicanos de azticar de
cafia) no se encuentra en “circunstancias similares” a las de una industria que esta
econémicamente sana (los proveedores estadounidenses de JMAF), aunque ambas
suministren productos que son “directamente competitivos o sustituibles”. Si bien es
cierto que existié esta diferencia en las circunstancias econémicas, la cuestin es si la
diferencia es relevante en el presente caso. En opinién del Tribunal, el hecho de que
exista una diferencia abstracta en las circunstancias no es suficiente; la diferencia debe
ser pertinente en el contexto de la medida concreta aplicada.

estaba directamente

En el caso GAMI, la diferencia en las circunstancias econémicas

   

relacionada con las razones que justificaban la medida. La medida —expropiaci6n—

 

:. México (“GAMI”’), TLCAN/CNUDMIL, Laudo final, parrafo 114 (15 de noviembre de

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 62

205.

206.

207.

se adopté debido a las circunstancias econémicas. Se expropiaron los ingenios que
estaban en circunstancias econémicas extremas, y aquéllos cuyas circunstancias eran
diferentes no fueron expropiados. Consiguientemente, la diferencia que evité que los
ingenios se encontraran en “circunstancias similares” no era abstracta; era una
diferencia pertinente a los fundamentos en que se asentaba la medida. En lo referente a
la medida, los ingenios cuyas circunstancias econémicas eran diferentes no se

encontraban en “circunstancias similares”.

La decision en el caso Pope & Talbot c. Canada se asienta en un enfoque similar. En

an “circunstancias

 

ese caso, el tribunal consideré que para determinar si exi:
similares” era preciso tener en cuenta los hechos conexos y que “un elemento

. , qi . 3920 ye
importante de los hechos conexos sera la naturaleza de la medida cuestionada’””. Asif

 

pues, el tribunal analizé los fundamentos de la medida y su objetivo en materia de

politicas, que consistfa en reemplazar los derechos compensatorios (antisubsidios)

  

(“DC”) aplicados sobre las empresas madereras canadienses, y lleg6 a la conclusién de
que, en relacién con esa medida, las empresas madereras en las “provincias incluidas

alos DC) y las

    

en el acuerdo” (las provincias cuyas empresas habian estado sujetas

 

empresas madereras en las provincias no incluidas en el acuerdo (las provincias cuyas

empresas no estaban sujetas a los DC) no se encontraban en “circunstancias similares”.

 

Consiguientemente, tanto en el caso GAMI como en el caso Pope & Talbot, las

“circunstancias similares” se determinaron mediante referencia a los fundamentos de la

medida r No fue una determinacién en abstracto. Los fund s de la
medida y sus objetivos en materia de politicas permitfan comprender la diferencia
entre aquéllos afectados por la medida y aquéllos que no estaban afectados por la
medida. Es posible, por cierto, que, respecto de otras medidas diferentes, se podria
haber considerado que los ingenios en el caso GAMI y las empresas madereras en el

caso Pope & Talbot se encontraban en “circunstancias similares”.

Por lo tanto, la interrogante en este caso es la diferencia en las circunstancias

   

econémicas de la industria azucarera y la industria del JMAF en México es pertinente

a la medida adoptada, el IEPS aplicado a los refrescos endulzados con JMAF. Si la

  

» Pope & Talbot Inc. c. Canada (“Pope & Talbot”), TECAN/CNUDMI, Laudo sobre el fondo de la cuestién de la
segunda etapa, parrafo 76 (10 de abril de 2001).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 63

208.

209.

210.

medida se adopté para beneficiar a la industria azucarera debido a su situacién
econémica en comparaci6n con la de la industria del JMAF, en ese caso, sobre la base
del laudo de GAMI, las dos industrias no se hubieran encontrado en “circunstancias

similares”.

Este caso, empero, es diferente. No se trata de una medida que proporciona a una

industria en circunstancias econémicas extremas una ventaja que no esta a disposicién

 

de una industria en mejores condiciones econédmicas. Es una medida adoptada en
desmedro de una industria cuyas circunstancias econémicas eran saludables, y que
tuvo el efecto de expulsarla del mercado. Indudablemente, la medida beneficié a los
productores de azticar, pero México no adujo que la adopt6 sencillamente para permitir

La

 

que los productores azucareros captaran el mercado de edulcorantes para refresc:

razon que esgrimi6 para justificar la medida fue que constitufa una presi6n para que el

 

Gobierno de Estados Unidos cumpliera sus obligaciones en el marco del TLCAN.

{Los productores de azticar y los productores de JMAF se encuentran, por lo tanto, en
“circunstancias similares” respecto del IEPS, medida que se adopt6 para presionar a
Estados Unidos? En opinion del Tribunal, una medida que afecta a una industria
concreta y se disefia para presionar al Gobierno de Estados Unidos se concentrara en
aquéllos que tienen mas probabilidades de influir en el Gobierno de Estados Unidos y,
en este respecto, no existe necesariamente una relacién con las circunstancias
econémicas. En otras palabras, a diferencia de los casos GAMI y Pope & Talbot, en
este caso no existe una vinculacién entre la supuesta diferencia —una diferencia en las
circunstancias econédmicas— y los fundamentos y el objetivo de la medida en cuestién.
En opinién del Tribunal, una diferencia en las circunstancias econémicas simplemente
no es pertinente para determinar si los proveedores de JMAF y los proveedores de
azticar de cafia se encuentran en “circunstancias similares” en relaci6n con una medida

formulada para presionar al Gobierno de Estados Unidos.

 

El Tribunal considera, ademas, que el hecho de que el IEPS beneficie indirectamente a
la industria de la cafia de azticar no hace que la diferencia en las circunstancias

econémicas i las industrias en cuesti6n se encuentran

 

sea pertinente para determinar

 

en “circunstancias similares”. En el caso GAMI, el fundamento de una diferencia en las

circunstancias econémicas utilizado para demostrar que los ingenios de la parte

 

demandante no se encontraban en circunstancias similares a las de otros ingenios se

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 64

211.

212.

asentaba en el hecho de que la medida se adopt6 para beneficiar a la industria que
afrontaba desventajas econémicas. Por cierto, los ingenios de la parte demandante
recibieron un trato diferente, pero no fueron los destinatarios de una medida para
expulsarlos de la actividad. En este caso, empero, la medida y el efecto son diferentes
al caso GAMI. Si el principio establecido en el caso GAMI pudiera utilizarse para
justificar una medida que destruye una inversién extranjera viable desde el punto de
vista econémico, con el propdésito de beneficiar a un competidor nacional, la
proteccién relativa al trato nacional establecida en el Articulo 1102 carecerfa de

significado.
Decisi6n final del Tribunal respecto de las “circunstancias similares”

En vista de lo que antecede, el Tribunal llega a la conclusién de que, en lo que respecta
al IEPS, los proveedores de JMAF a la industria de los refrescos se encontraban en
circunstancias similares a las de los proveedores de azticar de caiia a la industria de los

refrescos.

Si bien esta conclusi6n esta relacionada con el IEPS, el Tribunal considera que debe
aplicarse el mismo razonamiento en el caso de la reclamacién de “circunstancias
similares” respecto del requisito del permiso de importacién. Dado que el permiso de
importaci6n fue un requisito que afecté a Cargill de México en cuanto inversién de
Cargill en México, y no tan sdlo a Cargill en cuanto exportador a México, la
Demandante tendria que demostrar que Cargill de México se encontraba en
“circunstancias similares” a las de los proveedores nacionales de azticar de cafia, para

quienes no existia ese requisito.

Una vez mas, las razones que justifican la medida —el requisito del permiso de
importaci6n— son pertinentes. Al igual que en caso del IEPS, la raz6n que se esgrimié
para justificar la medida fue que constitufa una presién para que el Gobierno de
Estados Unidos cumpliera sus obligaciones en el marco del TLCAN; en verdad, el

requisito se concibid como un sustituto del mencionado impuesto. Por lo tanto, la

 

interrogante es si la diferencia en las circunstancias econdémic:

 

s es pertinente para
determinar si existieron “circunstancias similares” en relaci6n con una medida cuyo
objetivo primordial era presionar al Gobierno de Estados Unidos. En opinién del

Tribunal, la respuesta respecto del permiso de importacién es exactamente la misma

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 65

214.

215.

216.

217.

que se dio respecto del IEPS: la diferencia en las circunstancias econémicas no implica
que los proveedores de JMAF y los proveedores de azticar de cafia no se encuentren en

“circunstancias similares” en lo que respecta al requisito del permiso de importacién.

En vista de lo que antecede, el Tribunal llega a la conclusién de que, en lo que respecta
tanto al IEPS como al requisito del permiso de importacién, Cargill de México se
encontraba en “‘circunstancias similares” a las de los proveedores nacionales de azticar

de cafia a la industria de los refrescos.
“Trato no menos favorable”
Cuestién planteada

En vista de que el Tribunal ha Iegado a la conclusidn de que los proveedores de azticar
de cafia y los proveedores de JMAF se encontraban en “circunstancias similares”, es
necesario analizar si Cargill de México, en cuanto proveedor de JMAF, recibié un

“trato menos favorable” que los proveedores de azticar de cafia.

Argumentaciones de las Partes con respecto al “trato no menos favorable”

La Demandante aduce que el Demandado le otorgé un trato menos favorable por

 

cuanto la “diferencia en la aplicacién impositiva hizo que el JMAF fuera un
ingrediente de los refrescos mucho mas costoso que el azticar”. Con respecto al IEPS,
la Demandante sustenta su argumento en la decisién del panel de la OMC en el caso
México - Medidas fiscales sobre los refrescos, que establecié que el JMAF, en cuanto
producto, recibia un trato menos favorable que el azticar en lo referente a la industria
de los refrescos. De igual modo, la Demandante sostiene que “el nuevo requisito del
permiso de importacién de México y su negativa a expedirle dicho permiso a Cargill”

colocé a la Demandante en desventaja frente a los productores nacionales de azticar en

 

la competencia por obtener pedidos de edulcorante de la industria de los refrescos.

El Demandado no objeta el argumento de que, en virtud del IEPS, el JMAF recibia un
trato menos favorable que el azticar de cajia; por el contrario, aduce que, para que se
cumpla el Articulo 1102, es preciso que se reciba trato diferencial sobre la base de la
nacionalidad. El Demandado alega que este requisito constituye la posicién
homogénea de los tres Estados parte del TLCAN, y que el Tribunal deberfa tener este

hecho debidamente en cuenta al interpretar el Articulo 1102. El Demandado sostiene,

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 66

218.

219.

220.

221.

por lo tanto, que, puesto que habia cierta inversién mexicana en la industria del JMAF,
asi como inversi6n extranjera (incluida la de Cargill) en la industria del azticar de caiia,
no podria haber habido discriminacién sobre la base de la nacionalidad entre los

proveedores de JMAF y de azticar de cafia a la industria de los refrescos.

La Demandante afirma que el Articulo 1102 se aplica tanto a la discriminacién de

facto como de jure. Sostiene, ademas, que corresponde aplicar el Articulo 1102 cuando

el trato recibido por inversionistas extranjeros es “materialmente menos favorable” que

el trato recibido por los inversionistas nacionales.
Conclusién del Tribunal con respecto al “trato no menos favorable”

En opinion del Tribunal, es incuestionable que, como resultado del IEPS, el trato
recibido por los proveedores de JMAF a la industria mexicana de los refrescos fue
menos favorable que el trato recibido por los proveedores de azticar de cafia. Tras la
aplicacién del IEPS, los proveedores de JMAF dejaron de ser competitivos, mientras

que los proveedores de azticar de caiia no se vieron afectados.

Por otra parte, el Tribunal también concluye que la discriminacién se basé en la
nacionalidad, tanto por la intencién como por el efecto. Conforme se ha reconocido, el
IEPS se aplicé para presionar al Gobierno de Estados Unidos. Asi pues, se formulé
especificamente para gravar a los productores estadounidenses de JMAF, dado que era
la tnica manera de ejercer presién sobre el Gobierno de Estados Unidos. El requisito
del permiso de importacién, que fue adoptado por el Gobierno mexicano con la
intencién de reemplazar al IEPS, tenia por destinatarios atin mas directos a los
productores estadounidenses, aunque también puede haber afectado a otros nacionales.
Todos los antecedentes de este caso, especificados tanto por la Demandante como por
el Demandado, indican que se trata de medidas destinadas a los productores y

proveedores estadounidenses de JMAF.

Decisi6n final del Tribunal con respecto al “trato no menos favorable”

En vista de lo que antecede, el Tribunal llega a la conclusién de que el IEPS y el
requisito del permiso de importaci6n ocasionaron que la Demandante recibiera un trato

menos favorable dentro del significado establecido en el Articulo 1102.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 67

222.

224.

225.

Trato “en lo referente al ex

 

conducci6n, operaci6n, venta u otra disposicién de las inversiones”

El ultimo requisito establecido en el Articulo 1102 —que el trato debe ser “en lo

 

referente al establecimiento, adquisicién, expansién, administracién, conduccién,
operacién, venta u otra disposicién de las inversiones”— se cumple claramente en este

caso. En rigor, el Demandado no plantea objeciones en este respecto.
Decisién final del Tribunal con respecto a la reclamacién en virtud del Articulo 1102

En consecuencia, el Tribunal concluye que el IEPS y el requisito del permiso de

importacién violan las obligaciones de México en el marco del Articulo 1102.
VIII. ARTICULO 1103 - TRATO DE NACION MAS FAVORECIDA (NMF)
Cuestién planteada

La Demandante alega que, dado que el requisito del permiso de importacién se aplicé
tinicamente al JMAF importado de Estados Unidos y no asi al JMAF importado de
Canada, México violé sus obligaciones en virtud del Articulo 1103 del TLCAN de
otorgar a la Demandante y su inversién, Cargill de México, un trato no menos
as o las

favorable que el que otorga, en circunstancias similares, a los inversionis

   

inversiones de cualquier otra Parte o de un pais que no sea Parte.

En respuesta, el Demandado sostiene que la Demandante no ha identificado ninguna
medida que haya constituido una violacién del Articulo 1103. En opinién del
Demandado, se trata de una cuestién jurisdiccional. Para establecer una violacién del
Articulo 1103, la Demandante debe demostrar que un inversionista, o la inversién de
un inversionista, de otra Parte o de un pais que no sea Parte ha recibido un trato mas
favorable. El Demandado afirma que la Demandante no lo ha demostrado. Segtin el
Demandado, la Demandante ha argumentado simplemente que otro inversionista
estadounidense import6 JMAF de Canada sin necesidad de un permiso de importacién
y, consiguientemente, recibid un trato mas favorable que el recibido por la

Demandante.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 68

226.

227.

228.

229.

= 1k 21 . an . . .
Como se sefialé supra”, el Tribunal determin6 que esta cuestién se refiere al fondo del

asunto, en lugar de a la jurisdicci6n, y por lo tanto se analiza en este contexto.

En el Articulo 1103 se dispone lo siguiente:

1. Cada una de las Partes otorgard a los inversionistas de otra Parte
trato no menos favorable que el que otorgue, en circunstancias
similares, a los inversionistas de cualquier otra Parte o de un pais que
no sea Parte, en lo referente al establecimiento, adquisicién,
expansiOn, administracién, conduccién, operacién, venta u otra
disposicién de inversiones.

 

2. Cada una de las Partes otorgara a las inversiones de inversionistas

de otra Parte un trato no menos favorable que el que otorgue, en

circunstancias similares, a las inversiones de inversionistas de

cualquier otra Parte o de un pais que no sea Parte, en lo referente al

establecimiento, adquisicién, expansi6n, administracién, conduccién,

operaci6n, venta u otra disposicion de inversiones.
Como sefiala la Demandante, el requisito del trato NMF sigue los lineamientos del
requisito del trato nacional. En consecuencia, primero se debe demostrar que la
Demandante, en cuanto inversionista, se encuentra en “circunstancias similares” a las
del inversionista de otra Parte o de un pais que no sea Parte, o que la inversién de la
Demandante se encuentra en “circunstancias similares” a las de la inversi6n de un
inversionista de otra Parte o de un pais que no sea Parte. Y, en segundo lugar, es
preciso demostrar que el trato recibido por la Demandante fue menos favorable que el

trato recibido por el inversionista 0 la inversi6n comparable.

El Demandado argumenta, esencialmente, que la Demandante no ha identificado a un
inversionista o una inversi6n comparable que se ajuste a lo establecido en el Articulo
1103, es decir, que se encuentre en “circunstancias similares” a las de la Demandante
en cuanto inversionista o en “circunstancias similares” a las de la inversion de la
Demandante. Consiguientemente, no puede plantearse ninguna cuestién de trato menos

favorable. Esta es la cuesti6n inicial que debe analizar el Tribunal.

2! Véase el parrafo 137, supra.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 69

230.

231.

232.

Argumentaciones de las Partes con respecto a la reclamacién en virtud
del Articulo 1103

En su Memorial, la Demandante se compara, a los efectos de su reclamaci6n en virtud
del Articulo 1103, con Corn Products International (CPI) que, argumenta, importé
JMAF de Canada sin que se le exigiera obtener un permiso de importacién. Las
“circunstancias similares”, aduce la Demandante, surgen del hecho de que la
Demandante tiene una filial mexicana que importa JMAF de Estados Unidos mientras

que CPI tiene una filial mexicana que importa JMAF de Canada.

El Demandado considera que esos hechos no constituyen un argumento de que se ha
violado el Articulo 1103. En ese articulo, afirma el Demandado, se establece que debe
haber un inversionista comparable de otra Parte del TLCAN o de un pais que no sea
Parte, o inversiones de esos inversionistas. En el Articulo 1103 no se compara el trato
de un inversionista de una Parte del TLCAN con el trato de otro inversionista de la

misma Parte del TLCAN.

En su Réplica, la Demandante se refiere especialmente a Casco, en cuanto
inversionista canadiense pertinente. Casco, una filial canadiense de CPI (un

inversioni:

 

‘a estadounidense), produce JMAF en Canada y lo exporta a otra filial de
CPI en México. En su Memorial de Duiplica, el Demandado rechaza el argumento de
que Casco brinda la posibilidad de realizar una comparaci6n adecuada sobre la base de
que la empresa no es un inversionista canadiense en México ni la inversién de un
inversionista canadiense en México, conforme al significado del Articulo 1103. Ese
articulo, aduce el Demandado, abarca tinicamente las inversiones dentro del territorio

de una parte demandada, no asi las inversiones realizadas en otros lugares.
Conclusién del Tribunal con respecto a la reclamacién en virtud del Articulo 1103

En un parrafo anterior del presente Laudo, el Tribunal acepté la opinién vertida en el
caso Bayview Irrigation District en el sentido de que, a los efectos de una reclamacién
en virtud del Capitulo XI del TLCAN, la inversién debe estar situada en el territorio
del Estado que ha sido demandado ~. Casco es una inversion de CPI en Canada, y no

una inversién de CPI en México, por lo tanto, atin si fuera una inversién de “cualquier

~ Véanse los pirrafos 164 y 165, supra.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 70

234.

235.

otra Parte del TLCAN o de un pais que no sea Parte” y no una inversién de un
inversionista estadounidense en Canada, no podria ser usado como base para una
comparacién a los efectos de la reclamacién de la Demandante en virtud del Articulo
1103. No basta que Casco, en cuanto filial canadiense, realice operaciones con una
“filial hermana” en México; debe tener su propia inversi6n en México. No obstante, no
se argumenté que Casco, en si misma, fuese inversionista en México. Tampoco se

presentaron pruebas de que existan otros inversionistas canadienses en México, 0

 

inversionistas de paises que no sean parte del TLCAN en México, que podrian

encontrarse en “‘circunstancias similares” a las de la Demandante, ni inversiones de

 

esos inversionistas que podrian encontrarse en “circunstancias similares” a las de

Cargill de México.
Decisién final del Tribunal con respecto a la reclamaci6n en virtud del Articulo 1103

En vista de lo que antecede, el Tribunal llega a la conclusién de que la Demandante no

 

ha demostrado que se en “circunstancias simi ” a las de inversionistas de
otra Parte del TLCAN 0 inversionistas de un pais que no sea Parte, 0 que sus
inversiones se encuentran en “circunstancias similares” a las de las inversiones de un
inversionista de otra Parte del TLCAN o las inversiones de un inversionista de otro

pais que no sea Parte. Consiguientemente, se desestima la reclama

  

i6n planteada por la

Demandante en virtud del Articulo 1103.
IX. ARTiCULO 1105- TRATO JUSTO Y EQUITATIVO
Cuestién planteada

La Demandante afirma que el Demandado, a través de una serie de medidas, viold las
obligaciones que habia asumido con la Demandante en virtud del Articulo 1105. La
Demandante aduce que, al evaluar su reclamacién, el Tribunal no deberia tener en
cuenta cada medida en forma individual sino que, por el contrario, deberia considerar
todas y cada una de ellas en el contexto de “la campajfia prolongada e inflexible de
México para expulsar fuera del mercado a los productores de JMAF de Estados Unidos
y sus inversiones de JMAF en México”. Si bien concede que una de las medidas, el
IEPS, en cuanto consecuencia de la exclusién impositiva establecida en el Articulo

2103 del TLCAN, no puede por si misma servir como base para una reclamacié6n en

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 71

236.

237.

238.

virtud del Articulo 1105, la Demandante alega que su reclamacién en el marco del
mencionado articulo se basa en “la campafia diversificada de México contra el JMAF,
de la cual el Impuesto IEPS era s6lo un componente”. Es el “conjunto de situaciones”

lo que determina si un Gobierno no ha proporcionado el “entorno comercial estable y

 

previsible” al que tienen derecho los inversionistas™. La Demandante afirma, empero,
que el requisito del permiso de importacién, por si solo, bastarfa para constituir una

violacién del Articulo 1105.

El Demandado responde que varias de las medidas mencionadas por la Demandante
estén fuera de la jurisdiccién del Tribunal. Aduce que los derechos antidumping estan
fuera de la jurisdiccién del Tribunal, tanto en razén de las limitaciones de tiempo
establecidas en el Articulo 1121 como por el hecho de que los derechos antidumping

se rigen exclusivamente por el Capitulo XIX. El] Demandado si

 

stiene, ademas, que las
medidas tributarias tampoco deben ser incluidas en el examen del Tribunal, dado que

el Articulo 2103 del TLCAN establece que, salvo lo dispuesto en ese articulo, ninguna

 

 

disposicién del TLCAN se aplicaraé a las medidas tributarias. Por Ultimo, el
Demandado rechaza la “consolidacién” de las medidas, propuesta por la Demandante,
y afirma que, por el contrario, el Tribunal debe analizar y examinar cuidadosamente

cada medida.

Mas fundamental atin, las Partes no estan de acuerdo respecto de las obligaciones que
debe cumplir un Estado parte en virtud del Articulo 1105 del TLCAN. La
Demandante, por lo menos inicialmente en sus escritos y argumentos, defendié un
conjunto de obligaciones basdndose en lo que el Demandado califica como una
interpretaci6n “convencional” o “aut6noma” de las obligaciones de trato justo y
equitativo en el marco de los tratados, en vez de interpretar que el Articulo 1105
incorpora por referencia las obligaciones de trato justo y equitativo conforme al
derecho internacional consuetudinario. Esta diferencia basica da lugar a que las Partes

analicen diversos precedentes judiciales.

En las siguientes secciones se analizan las argumentaciones de las Partes respecto tanto

de la norma que corresponde aplicar como de su aplicacién en este caso. A

> PSEG Global Inc. c. Reptiblica de Turquia (“PSEG c. Turquia”), Caso CIADI N.° ARB/02/05, Laudo, parrafo
253 (19 de enero de 2007).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 72

239.

240.

241.

continuacién se incluyen las conclusiones del Tribunal respecto tanto de la norma
exigida por la obligacién de otorgar un trato justo y equitativo estipulada en el Articulo

1105 como de la aplicaci6n de esa norma a la presente controversia.

Argumentaciones de las Partes con respecto a la reclamacién en virtud

del Articulo 1105

Argumentaciones de las Partes con respecto a la norma de trato justo

y equitativo en general

El Tribunal observa que las diferencias entre las Partes respecto de la norma de trato
justo y equitativo sufrieron cambios, en algunos aspectos, durante el curso de las
actuaciones. En particular, la Demandante, por lo menos inicialmente, sostuvo que el
texto del Articulo 1105 que exige un “trato justo y equitativo” no debia ser
interpretado como una referencia al derecho consuetudinario sino, mds bien, como
lenguaje de los tratados en el marco del derecho de los tratados. De esta manera, la
Demandante afirmaba que, por ejemplo, el significado ordinario de “justo y

4 a ee

parejo”, “neutral” y “legitimo”™*.

equitativo” exigia un trato que fuese “imparcial
El Demandado, citando las Notas sobre la interpretacién de ciertas disposiciones del
Capitulo 11 (“Nota de la CLC”) publicadas en julio de 2001 por la Comision de Libre
Comercio del TLCAN, que se aplicaron en el caso S.D. Myers c. Canadd*
—procedimiento que por entonces se estaba tramitando— y en todos los
procedimientos que se iniciaron a partir de entonces al amparo del Capitulo XI del
TLCAN, sefial6é con énfasis que el enfoque de la Demandante no era adecuado y que el
Tribunal debia basarse exclusivamente en el derecho internacional consuetudinario al

aplicar el Articulo 1105.

La Demandante, si bien reconocié la pertinencia de la Nota de la CLC sobre el
Articulo 1105, sostiene que un cambio de enfoque para examinar el derecho
internacional consuetudinario reviste escasa importancia préctica porque la norma del

derecho internacional consuetudinario es equivalente a la norma que se obtiene al

™ Azurix Corp. c. Repiiblica Argentina (“Azurix c. Argentina”), Caso CIADIN.° ARB/O1/12, Laudo, parrafo 360
(14 de julio de 2006), cita extractada del Diccionario de inglés Oxford (22.* Edicién).

* $.D. Myers, Inc. c. Canada (“S.D. Myers”), TLCAN/CNUDMI, Laudo parcial respecto de dafios y perjuicios,
parrafos 259 y 263 (13 de noviembre de 2000).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 73

242.

interpretar la frase “trato justo y equitativo” como si fuera una obligacién auténoma de
los tratados. Mas especificamente, la Demandante alega que el Articulo 1105 del
TLCAN incorpora la norma minima del trato que se debe otorgar a extranjeros
conforme al derecho internacional consuetudinario, y establece un nivel minimo que se
debe observar en lo referente al trato de inversionistas extranjeros. La Demandante
sostiene, ademas, que la norma pertinente del derecho internacional consuetudinario,
asi como todo el derecho internacional consuetudinario, puede evolucionar y que, en la
actualidad, la norma consuetudinaria respecto del trato justo y equitativo ya no es tan

estricta como lo fue en la decisién sobre el caso Neer en 1926°°. La Demandante

 

afirma que los tres Estados parte del TLCAN han aceptado esta naturaleza cambiante
de la norma?’. Por Ultimo, la Demandante sostiene que la norma del derecho
internacional consuetudinario es ahora efectivamente equivalente al significado

auténomo asignado por otros tribunales a la frase “trato justo y equitativo”.

La Demandante hace notar el laudo del caso Técnicas Medioambientales Tecmed S.A.
c. Estados Unidos Mexicanos (“Tecmed’), donde no sdlo se establece el significado
aut6nomo sino también el contenido actual del derecho internacional consuetudinario
en cuanto al deber de otorgar un trato justo y equitativo. Sobre la base del caso
Tecmed, la Demandante alega que el deber de otorgar un trato justo y equitativo consta

de cuatro componentes primarios. En el

 

0 Tecmed, el tribunal sostuvo que la

obligacién de otorgar un trato justo y equitativo requiere que las partes contratantes

   

brinden un trato que “no desvirttie las expectativas basicas en raz6n de las cuales el
inversionista extranjero decidié realizar su inversién. Como parte de tales expectativas,
aquél cuenta con que el Estado receptor de la inversién se conducira de manera
coherente, desprovista de ambigiiedades y transparente en sus relaciones con el
inversionista extranjero” **.

Segtin la Demandante, por lo tanto, un trato justo y equitativo requiere: 1) un entorno

estable y previsible que no desvirttie las expectativas razonables; 2) una ausencia

© Cita extractada de Pope & Talbot, Laudo respecto de dafios y perjuicios, parrafos 58 a 65 (31 de mayo de 2002);
OCDE, FAIR AND EQUITABLE TREATMENT STANDARD IN INTERNATIONAL INVESTMENT LAW, WORKING PAPER NO.
2004/3 (“Documento de trabajo de la OCDE”), en 40 (septiembre de 2004); L.F. Neer c. México, Comisién de
Reclamaciones entre Estados Unidos y México (“Neer”), 4 LR.A.A. 60 (15 de octubre de 1926).

27 Documento de trabajo de la OCDE, en 11-12.

28

Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (“Tecmed”), Caso CIADI N.° ARB

(AF)/00/2, Laudo, parrafo 154 (29 de mayo de 2003).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 74

244.

245.

246.

247.

general de arbitrariedad, ambigiiedad e incoherencia; 3) transparencia, y 4) una
ausencia de discriminacién. Estos factores, afirma la Demandante, forman parte de la

norma minima de trato en el marco del derecho internacional consuetudinario.

Como se sefialé anteriormente, el Demandado sostiene que la Nota de la CLC requiere
que el Tribunal aplique la norma de “trato justo y equitativo” establecida en el derecho
internacional consuetudinario. El Demandado acepta que la decisién en el caso Neer
de 1926 fue una declaracién valida de la norma y acepta que la norma puede
evolucionar. El] Demandado no acepta la afirmacién de la Demandante en el sentido de
que la norma del derecho internacional consuetudinario ha evolucionado en el tiempo
de manera tal que, a este punto, tiene un significado idéntico al que algunos tribunales
le han atribuido a la obligacién como cuestién de interpretacién auténoma de los

tratados.

El Demandado, por lo tanto, objeta que la Demandante se apoye en el caso Tecmed y
en la norma establecida por su tribunal. En primer lugar, el Demandado sostiene que la
disputa que dio lugar al caso Tecmed no se originé en el TLCAN sino en el marco del
Tratado Bilateral de Inversién entre México y Espajia, y que, en ese caso, el tribunal
encar6é la cuestién como una interpretacién del tratado y no pretendié establecer el

contenido de la costumbre.

En segundo lugar, el Demandado afirma que la norma establecida por el tribunal en el
caso Tecmed no ha sido aplicada por todos los tribunales posteriores inclusive en los
casos en que se considera que la cuestién concierne a la interpretacién del tratado y, de
hecho, ha sido criticada recientemente por el Comité de Anulacién del CIADI al

examinar el caso MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Repiiblica de Chile”.

Por ultimo, el Demandado sostiene que la norma establecida en el caso Tecmed es
claramente incorrecta en el contexto del TLCAN y la Nota de la CLC por las
siguientes cuatro razones: 1) postula un grado de claridad, simplicidad y unidad de
objetivos regulatorios que ningtin Estado, ni siquiera el mds desarrollado, puede
alcanzar; 2) muestra una falta de entendimiento sobre la complejidad de las decisiones

que los Gobiernos deben adoptar, algunas veces con urgencia, sobre la base de la

® Caso CIADI N.° ARB/O1/7, Decisién del Comité de Anulacién, parrafo 67 (21 de marzo de 2007).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 75

248.

249.

250.

251.

informacién disponible, por lo cual pueden ser imperfectas, incompletas o incluso
erréneas; 3) exime a los inversionistas de la obligacién de obtener informacién sobre la
ley, y 4) aparentemente se basa en la idea de que las expectativas subjetivas del

inversionista son la fuente de las obligaciones de un Estado conforme al tratado.

En su Memorial de Réplica, la Demandante respalda el hecho de apoyarse en el laudo
del caso Tecmed argumentando que otros paneles del TLCAN se han basado en fallos
emitidos en casos entre inversionistas y Estados que no forman parte del TLCAN.
Ademas, la Demandante afirma que la norma establecida en el caso Tecmed ha sido

reafirmada por otros tribunales internacionales.

Argumentaciones de las Partes con respecto a la aplicacién en este caso del
aparente requisito de un “entorno estable y previsible que no desvirtte las

expectativas razonables”

La Demandante sostiene que en el preambulo del TLCAN se establece la necesidad de
asegurar “un marco comercial previsible para la planeacién de las actividades
productivas y de la inversién” y, consiguientemente, los tribunales consideran que tal
marco es un elemento esencial del trato justo y equitativo. En respaldo de esta
afirmacién, la Demandante, como se sefialé anteriormente, cita el laudo de Tecmed,
donde se sostiene que la inclusién en un tratado de la obligacién de trato justo y

equitativo exige de las partes “brindar un tratamiento a la inversién extranjera que no

 

desvirttie las expectativas ‘as en raz6n de las cuales el inversionista extranjero

930

decidi6 realizar su inversién’

La Demandante sostiene que el Demandado modificé las reglas en las que se habia
basado la Demandante para fundamentar sus legitimas expectativas y sus decisiones de
inversién. La Demandante afirma que era imposible prever que el Demandado
adoptaria medidas especiales para perjudicar su inversién y “derogarfa los anteriores
regimenes de tributacién e importacién en los que [la Demandante] se habia basado

razonablemente al realizar sus inversiones”.

Segtin la Demandante, la previsibilidad y la estabilidad eran de “suma importancia”

para ella cuando decidi6 invertir en la industria de edulcorantes en México y, durante

* Tecmed, Laudo, pérrafo 154 (29 de mayo de 2003).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 76

252.

los primeros afios del TLCAN, el Demandado proporcioné un marco comercial
estable. La Demandante sostiene que luego, empero, las medidas contra el JMAF
adoptadas por México desequilibraron dicho marco e invalidaron la estabilidad, la
previsibilidad y sus expectativas razonables. La Demandante afirma que los derechos
antidumping, el IEPS, el requisito de un permiso imposible de obtener y la “decisién
del gobierno de eliminar la amenaza competitiva del JMAF a toda costa” constituyeron
“una violacién de su obligacién de otorgar un trato justo y equitativo debido al
destripamiento de los acuerdos sobre los cuales se indujo al inversionista extranjero a
invertir’*!.

La Demandante concluye que “esta transformacién del panorama de inversiones” no
puede considerarse un riesgo comercial legitimo porque no fue consecuencia de
factores econémicos naturales sino que se debié exclusivamente a “medidas hostiles
adoptadas por el gobierno anfitrién”. La oportunidad en que se adopté cada medida
confirma su imprevisibilidad: cuando se estaban por revocar los derechos antidumping,
el Demandado comenzé a aplicar el IEPS, y cuando los embotelladores comenzaron a
ganar los amparos interpuestos contra el impuesto, el Demandado no divulgé los

criterios para la emisién de permisos de importacién.

El Demandado, por otra parte, presenta estudios de viabilidad y memorandos internos
de la Demandante como prueba de que el requisito del permiso de importacién no sdlo
no tomé6 por sorpresa a la Demandante sino que, ademas, ésta conocia de antemano la
posibilidad de que se aplicara tal medida. El Demandado cita, por ejemplo, el
documento titulado “Estudio de viabilidad de una planta de JMAF en México: Tula,
Hidalgo”, 4 de noviembre de 1999, Resumen, pagina 2, en el que la Demandante
consign6 en la Seccién V, bajo el titulo “Gobierno de México/Seccién sobre politica’,
en la pagina 21:

Los principales factores son:

A) Riesgo potencial de que una cuota impuesta por el gobierno limite las

cantidades de las importaciones de JMAF, 0 el riesgo potencial de que se

eliminen las importaciones de JMAF debido a que se produce JMAF a nivel
nacional (largo plazo).

“CME Czech Rep. B.V. (Netherlands) c. Reptiblica Checa (“CME c. Reptiblica Checa”), CNUDMI, Laudo parcial,
parrafo 611 (13 de septiembre de 2001).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 77

254.

Si Cargill no construye en México, corremos el riesgo de que nuestros
competidores y los ingenios azucareros soliciten al gobierno mexicano que
proteja una actividad que se ha convertido en una industria nacional (JMAF).
) Cargill serfa el tinico molino en hiimedo sin capacidad de JMAF en
México. Dado que el derecho sobre el JMAF se reduce a cero en el curso de
los préximos nueve afios, nuestros competidores tendrian un sélido
argumento para reclamar apoyo local a su inversién, que da empleo a
trabajadores mexicanos y paga impuestos mexicanos. Creo no equivocarme
al afirmar que si se impone una cuota respecto del JMAF, el molino en
htimedo que no tenga una produccién local de JMAF correré los mayores
riesgos.

 

 

Para respaldar atin mas esta afirmacién, el Demandado también cita un memorando
interno de Cargill del 6 de agosto de 1996, el borrador de una carta fechada el 17 de
julio de 2000 cursada por la Demandante a Charlene Barshefsky, REUAC, y un
memorando de la Corn Refiners Association relacionado con el estado de situacién de
la diferencia respecto del decreto antidumping iniciada al amparo del Capitulo XIX del
TLCAN, que se envi6 al directorio (asi como al representante de la Demandante) el 28
de agosto de 2000. Por ultimo, para respaldar su argumentacién de que la Demandante

conocia la posibilidad de que se aplicaran restri

 

ciones a la importacién, el Demandado
menciona que el 23 de agosto de 2001 se Ilevé a cabo una reuni6én en la que el
subsecretario De la Calle supuestamente informé a los representantes de la
Demandante que se impondrian tales restricciones si la disputa relativa al mercado del

aziicar no se resolvia répidamente.

 

En resp alap ibn por el Di dado de estos doc os en un esfuerzo
por demostrar que la Demandante conocia de antemano el requisito del permiso, la
Demandante aduce que “desde luego, ninguna compajfifa podria considerar una
inversi6n en un pais extranjero sin evaluar los riesgos”. La Demandante afirma,
empero, que ello no significa que, razonablemente, deberfa haber previsto que el
Demandado anunciaria un requisito de permiso exclusivamente para el JMAF ni que,
pese a indicar que ese permiso seria otorgado automaticamente, en los hechos el
Demandado se negarfa a otorgar ese permiso a la Demandante aduciendo que no se

habian establecido los criterios para otorgarlo.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 78

255.

256.

257.

Argumentaciones de las Partes con respecto a la aplicacién en este caso

de la aparente exclusién de “arbitrariedad, ambigiiedad e incoherencia”

La Demandante alega a continuacién que las medidas contra el JMAF adoptadas por el
Demandado fueron arbitrarias, ambiguas e incoherentes, como lo demuestran tres
hechos alegados: 1) el IEPS se aplic6 exclusivamente en respuesta a presiones politicas
y proteccionistas nacionales, en vez de constituir un intento por aumentar los ingresos;
2) el requisito del permiso no estaba relacionado razonablemente con ningtin propésito
salvo el de excluir al JMAF importado de Estados Unidos, como lo demuestra el hecho
de que el Demandado no anunciara los criterios para obtener el permiso, y 3) el IEPS
fue, en los hechos, un impuesto sobre el JMAF, y no sobre los refrescos, dado que los

refrescos endulzados tinicamente con azticar de cafia estaban exentos de su aplicacién.

La Demandante afirma que estas medidas fueron contradictorias por cuanto se
apartaron diametralmente del trato impositivo equivalente que el Demandado otorgé
en un principio al azticar y el JMAF. En respaldo de su posicién, la Demandante cita el
fallo del tribunal en el caso GAMI: “La imposicién de un nuevo requisito de licencia
puede por ejemplo percibirse de forma bastante diferente si aparece sobre una tabla
rasa o si se trata de una repudiacién arbitraria de una aplicacién de permisos
preexistente sobre el cual se demuestre que se basé un inversionista extranjero””.
El Demandado responde que el derecho internacional define estrictamente el concepto
de arbitrariedad. En el caso Elettronica Sicula S.P.A. (“ELST’), por ejemplo, la Corte
Internacional de Justicia sostuvo que:
124. (...) debe tenerse presente que el hecho de que un acto de una autoridad
ptiblica pueda haber sido ilicito en derecho interno no_ significa
necesariamente que el hecho sea ilicito en derecho internacional, por
violaci6n de un tratado o de cualquier otra manera. (...) por sf solo, y sin otras
consideraciones, no puede afirmarse que la ilegalidad constituye

arbitrariedad. (...) Identificar a la arbitrariedad con una mera ilegalidad
entrafiaria privarla de todo significado itil por propio derecho. ...

 

128. La arbitrariedad no es tan sélo lo opuesto a una regla del derecho sino lo
opuesto al imperio de la ley (...)°°.

°° GAMI, Laudo final, parrafo 91 (15 de noviembre de 2004).
% Elettronica Sicula S.P.A. (Estados Unidos c. Italia), (Fallo) 28 LL.M. 1109, LC.J. Reports 15 (1989).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 79

258.

259.

260.

Segtin el Demandado, los tribunales del TLCAN han sostenido, de manera homogénea,
que aun cuando la administracién de los programas gubernamentales es deficiente
(cuesti6n ésta que, segtin el Demandado, no esta sujeta a controversia), ello no
constituye una violacién de la norma minima de trato en virtud del derecho
internacional consuetudinario. El Demandado cita el caso S.D. Myers, Inc. c. Canada
para respaldar este argumento:

261. Al interpretar y aplicar la “norma minima”, un tribunal que entiende en
un caso conforme al Capitulo 11 no tiene un mandato abierto para realizar
conjeturas respecto de la capacidad decisoria del gobierno. Los gobiernos
deben tomar muchas decisiones que son potencialmente controvertidas. Al
hacerlo, puede parecer que han cometido errores, no han juzgado
correctamente los hechos, han actuado sobre la base de una teoria econédmica
0 sociolégica equivocada, han puesto demasiado énfasis en algunos valores
sociales en desmedro de otros y han adoptado soluciones que, en tiltima
instancia, son ineficaces 0 contraproducentes. El remedio comin, si lo
hubiera, para los errores en la gestién de gobierno moderna llega a través de
los procesos politicos y juridicos internos, entre ellos las elecciones.

  

263. El Tribunal considera que una violacién del Articulo 1105 ocurre
solamente cuando se demuestra que un inversionista ha sido tratado de un
modo tan injusto o arbitrario que el tratamiento se eleva a un nivel
inaceptable desde la perspectiva internacional. La determinacién debe ser
efectuada a la luz del alto grado de deferencia que el derecho internacional
generalmente otorga al derecho de las autoridades nacionales a regular los
asuntos dentro de sus propias fronteras (...)™.

(Traduccién del Tribunal)
El Demandado sostiene que en este caso, “a la luz de las circunstancias dificiles en las
que se encontraban los cafieros y los ingenios azucareros y del estado de la industria
azucarera mundial, en Estados Unidos y particularmente en México, no es posible
considerar que los actos de México en cuestién en este caso alcanzan el nivel de actos
arbitrarios conforme al derecho internacional”. Segin el Demandado, no cometié

“inobservancia intencional del debido proceso legal” ni un “acto que choca contra el

 

 

sentido de idoneidad judicial, 0 al menos lo sorprende”*>.

La Demandante afirma que no alega mala administraci6n 0 errores, dado que estas

cuestiones estarfan exentas de sanci6n en virtud de las normas citadas, sino mds bien

  

una conducta injusta e inequitativa, tal como la aplicacién del IEPS que privé a la

¥ $.D. Myers, Laudo parcial (13 de noviembre de 2000).
5 ELSI, Fallo, parrafo 128 (1989).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 80

261.

262.

 

Demandante de la cap:

 

idad de competir para obtener negocios en México, y el

requisito del permis

 

sin que se establecieran los criterios para su emisién.

El Demandado responde que el requisito del permiso no carecia de criterios. El decreto
por el cual se establece dicho requisito, dictado el 10 de marzo de 2003, menciona
especialmente el incumplimiento de Estados Unidos respecto de su obligacién de

otorgar acceso al azticar mexicano y que “tales circunstancias permiten que las

      

autoridades mexican situa

 

s adopten las medidas necesarias para afrontar la

 

Segtin el Demandado, en el decreto se establece, ademas, que los criterios se
publicaraén cuando existan “las condiciones necesarias, de conformidad con el derecho
internacional y las obligaciones de México”. Consiguientemente, cuando existan las
condiciones necesarias, es decir, que Estados Unidos otorgue mayor acceso al azticar

mexicana, la Secretaria otorgard los permisos correspondientes.

Argumentaciones de las Partes con respecto a la aplicacién en este caso del

aparente requisito de “transparencia”

Con respecto al tercer supuesto componente de la obligacién de otorgar un trato justo y
equitativo, la Demandante afirma que la transparencia no s6lo es una proteccién de
vital importancia para los inversionistas sino que, ademas, esta incluida en el TLCAN
como uno de sus objetivos primordiales, conforme se dispone en sus Articulos 102,

1306, 1411, 1802(1) y 1802(2). La Demandante también cita el caso Tecmed en cuanto

 

a que una parte contratante debe actuar de manera “totalmente transparente en sus
relaciones con el inversionista extranjero, de manera que éste pueda conocer de manera

anticipada, para planificar sus actividades y ajustar su conducta, no sélo las normas o

 

reglamentaciones que regirdn tales actividades, sino también las politicas perseguidas

 

por tal normativa y las practi

Cy,

 

s 0 directivas administrativas que les son relevantes

La Demandante alega que el Demandado viol6 su obligacién de transparencia cuando
adopt6 el IEPS y el requisito del permiso de importacién poco después de la reunién
que mantuvieron funcionarios mexicanos y la Demandante para analizar cuestiones

relativas al edulcorante, en la que no se mencionaron las medidas cuya aplicaci6n era

% Tecmed, Laudo, parrafo 154 (29 de mayo de 2003).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 81

264.

265.

266.

inminente. La Demandante sostiene que la falta de transparencia también queda de
manifiesto claramente en el hecho de que el Demandado no anunci6 los criterios para
obtener un permiso ni respondié a los pedidos de informacién adicional que alega

haber formulado la Demandante.

El Demandado sostiene que el Articulo 1802 y su disposicién en materia de
transparencia no forman parte del Capitulo XI, y por lo tanto estén fuera de la
jurisdiccién del Tribunal. El Demandado afirma que el “derecho comercial
internacional convencional” establece que el deber del Estado es publicar sus leyes y
reglamentos, como se indica, por ejemplo, en el Articulo X del GATT de 1947. El
Demandado sostiene, empero, que el “derecho convencional” no es equivalente al
“derecho internacional consuetudinario”. El] Demandado explica que una de las
razones por las que el laudo del caso Metalclad” fue parcialmente desechado en

oportunidad de la revision judicial fue debido a que el tribunal se basé en la obligacién

 

de transparencia en el marco del derecho internacional convencional —a diferencia del

consuetudinario— para establecer que existié una violacién del Articulo 1105.

Argumentaciones de las Partes con respecto a la aplicacién en este caso de la

aparente ausencia de “discriminacién”

Por ultimo, la Demandante incluye un analisis de los supuestos actos de discriminacién
por parte del Demandado a partir de su examen de los Articulos 1102 y 1103
especificado anteriormente*. El Demandado  sostiene que esta reclamacién es
inaplicable y sefiala que “el sentido del articulo 1105 es diferente al de los Articulos

1102 y 1103”.
Conclusién del Tribunal con respecto a la reclamacién en virtud del Articulo 1105
La norma del trato justo y equitativo

El Articulo 1105(1) del TLCAN establece: “Cada una de las Partes otorgard a las
inversiones de los inversionistas de otra Parte trato acorde con el derecho

internacional, incluido trato justo y equitativo, asi como proteccién y seguridad

*" Metalclad Corp. c. Estados Unidos Mexicanos (“Metalclad”), Caso TLCANICIADI N.° ARB(AF)/97/1, Laudo
(30 de agosto de 2000).
% Véanse los parrafos 216 a 218, 224, 228, 230, 232, supra.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 82

plenas”. Ha sido dificil definir con precisién el contenido de esta obligacién, y las
declaraciones de varios tribunales del TLCAN no se pueden aplicar facilmente a

hechos concretos.

267. En primer lugar, el Tribunal observa que, sin lugar a dudas, la menci6n a un “trato

justo y equitativo” en el Articulo 1105(1) deber ser entendida mediante referencia al

 

derecho internacional consuetudinario. El 31 de julio de 2001, en respuesta a la
inquietud planteada por los Estados parte en el sentido de que los tribunales estaban
interpretando esta disposici6n de manera excesivamente amplia, la Comisién de Libre
Comercio del TLCAN emiti6 una Nota en la que estableci6, entre otras cosas, que:

1. El Articulo 1105(1) obliga a respetar el estandar minimo del derecho
internacional consuetudinario en el tratamiento de extranjeros como el
estandar minimo de trato que se le debe brindar a las inversiones de los
inversionistas de la otra Parte.

2. Los conceptos de trato “justo y equitativo” y “plena proteccién y
seguridad” no obligan a tratamientos adicionales 0 mas alld de lo que se
requiere en virtud del esténdar minimo del derecho internacional
consuetudinario en el trato de extranjeros.

3. Una resolucién en el sentido de que se haya violado otra disposicién del
TLCAN, o de un acuerdo internacional distinto, no implica que se haya
violado el Articulo 1105(1).

268. En vista de la interpretacién de la CLC y el efecto vinculante de esa interpretacién en
este Tribunal en virtud del Articulo 1132(2)?, el Tribunal concuerda con todos los
tribunales anteriores del TLCAN en la opinién de que el Articulo 1105 requiere ni mas
ni menos que la norma minima de trato exigida por el derecho internacional
consuetudinario. Segtin la declaracién efectuada por el tribunal en el caso Mondev, la
Nota de la CLC establece “claramente que el Articulo 1105(1) hace referencia a una
norma existente en el marco del derecho internacional consuetudinario, y no asi a
normas establecidas por otros tratados de los tres Estados parte del TLCAN™°.

Andlogamente, segtin lo explicé México en su escrito conforme al Articulo 1128

®* En el segundo parrafo del Articulo 1131, titulado “Derecho aplicable”, se establece: “La interpretacién que
formule la Comisién sobre una disposicién de este Tratado, ser obligatoria para un tribunal establecido de
conformidad con esta seccién”.

* Mondev Int'l Ltd. c. Estados Unidos (“Mondev"), Caso TLCAN/CIADI N.° ARB(AF)/99/2, Laudo, parrafo 121
(11 de octubre de 2002). Véase también ADF Group Inc. c. Estados Unidos (“ADF Group”), Caso TLCAN/CIADI
N.° ARB(AF)/00/1, Laudo, pirrafo 178 (9 de enero de 2003), en el que se sostiene que en la Nota de la CLC “se
aclara que, en cuanto concierne a los tres Estados parte del TLCAN, queda concluido el debate de larga data
respecto de si existe una norma minima de trato de extranjeros y sus bienes establecida en el derecho internacional
consuetudinario”.

 

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 83

269.

270.

271.

presentado al tribunal en el caso ADF, “las expresiones ‘trato justo y equitativo’ y
‘proteccién y seguridad plenas’ se incluyen como ejemplos de las normas del derecho
internacional consuetudinario incorporadas en el Articulo 1105(1). (...) La norma
minima [de trato] del derecho internacional es un concepto amplio que contiene un
conjunto de reglas que con el correr de los siglos han cristalizado en el derecho
internacional consuetudinario en contextos especificos’™.

Si bien, inicialmente, la Demandante sostuvo que el significado de “trato justo y
equitativo” debia considerarse como una cuestién de interpretacién del tratado, en
oportunidad de la audiencia, la Demandante y el Demandado coincidieron en que el
Articulo 1105 es una codificacién de la norma minima de trato establecida en el
derecho internacional consuetudinario. Las Partes, empero, mantienen su desacuerdo

respecto del contenido de esa norma del derecho internacional consuetudinario.

Al abordar la labor de determinar la norma de “trato justo y equitativo” en el marco del
derecho internacional consuetudinario, el Tribunal pone énfasis en un punto
fundamental de su modo de razonamiento, que considera, al mismo tiempo, un punto

de debilidad en algunos de los laudos que ha examinado.

El cambio del enfoque —del andlisis para establecer el significado de “trato justo y
equitativo” como una cuestién de interpretacién del tratado al andlisis para determinar
el ido de la ‘e— tiene cc ‘ias fund: les en lo que concierne
al razonamiento juridico de un tribunal. Un tribunal que debe resolver una cuestién
relativa a la interpretacién de un tratado puede, con poca informacién de las partes,
proporcionar una respuesta juridica. Tiene los dos elementos necesarios para hacerlo, a
saber: el texto en cuestién y las reglas de interpretacién. Un tribunal que debe
determinar la costumbre, por otra parte, debe Ilevar a cabo una labor muy diferente
porque la determinacién del contenido de la costumbre entrafia no sélo cuestiones de
derecho sino también, y primordialmente, una cuestién de hecho, cuando la costumbre
forma parte de las practicas de los Estados que ellos consideran juridicamente

obligatorias. Una costumbre concreta puede tener un contenido claro; empero, cuando

+ ADF Group, Segundo escrito presentado por los Estados Unidos Mexicanos en el marco del Articulo 1128,
parrafo 8 (22 de julio de 2002).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 84

272.

274.

la costumbre no es clara o esté sujeta a controversia, la parte que hace valer esa

costumbre debe establecer su contenido.

En el caso de la norma de “trato justo y equitativo” en el marco del derecho
internacional consuetudinario, las Partes en este caso y los otros dos Estados parte del
TLCAN coinciden en que la norma del derecho internacional consuetudinario es, como
minimo, la establecida en el arbitraje del caso Neer en 1926. En el laudo de ese caso se
sostuvo que “el trato de un extranjero (...) debe constituir un ultraje, mala fe,
negligencia intencional en el cumplimiento del deber, 0 una insuficiencia de medidas
gubernamentales tan marcada respecto de las normas internacionales que cualquier

. . . spin?
hombre razonable e imparcial la reconocerfa de inmediato’ “

. Las Partes y los otros
dos Estados parte del TLCAN también coincidieron en que la norma esté sujeta a

evolucién y, en rigor, podria haber evolucionado desde 1926.

Las Partes, empero, no estan de acuerdo en la manera en que efectivamente la norma
consuetudinaria ha evolucionado, si es que lo ha hecho, desde esa fecha. La carga de
establecer cualquier nuevo elemento de esta costumbre recae en la Demandante. El
Tribunal reconoce que la prueba del cambio de una costumbre no es una cuesti6n que
se pueda establecer facilmente. No obstante, la carga de dicha prueba recae claramente
en la Demandante. Si la Demandante no presenta al Tribunal las pruebas de esa
evolucién, no le compete al Tribunal asumir esa labor. Por el contrario, el Tribunal, en

esas circunstancias, debe sostener que la Demandante no ha logrado establecer la

 

La labor inicial que tiene ante si el Tribunal es, por lo tanto, evaluar las afirmaciones
de la Demandante en cuanto al contenido de la norma de “trato justo y equitativo” en

el marco del derecho internacional consuetudinario, teniendo en cuenta las fuentes

 

presentadas al Tribunal. Las practicas coherentes y difundidas del Estado, que éste
aplica con un sentido de obligacién juridica, permitirfan establecer el contenido del
derecho internacional consuetudinario. E] Tribunal reconoce, empero, que no es facil
llevar a cabo un relevamiento de las practicas del Estado y que la labor es
especialmente dificil en lo referente a la norma de “trato justo y equitativo”, pues en

estos casos es posible que no existan muchos ejemplos desarrollados de practicas del

” Neer, 4 LR.A.A. 60 (15 de octubre de 1926).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 85

275.

276.

Estado o no pueda accederse facilmente a ellos. La Demandante no ha proporcionado

 

al Tribunal un relevamiento de las practicas recientes del Estado, y el Tribunal no tiene

conocimiento de que éste exista.

En estas circunstancias, se puede recurrir a otras pruebas de la costumbre. Las

declaraciones de los Estados

 

sirven —si se toman con cuidado— como prueba del
contenido de la costumbre. En el caso de los Estados parte del TLCAN, ellos han
realizado declaraciones en el marco de su posicién como demandados 0 como terceros
en arbitrajes al amparo del Capitulo XI. Consiguientemente, México no sélo ha vertido
su opinién respecto del contenido de la norma del derecho internacional
consuetudinario en este procedimiento, sino también en calidad de tercero en un

escrito presentado en el marco del Articulo 1128 en el caso ADF. En este tltimo caso,

  

en su escrito conforme al Articulo 1128, México cita con aprobaci6n la declaracién de

 

Canada en calidad de demandado en el caso Pope & Talbot, que afirma: “La conducta
del gobierno respecto de la inversién debe constituir falta grave de conducta, injusticia
manifiesta o, en las palabras clasicas de la reclamacién Neer, un ultraje, mala fe o

. a: . a 943
negligencia intencional en el cumplimiento de un deber’

. El Tribunal reconoce que
para determinar el peso de estas declaraciones es preciso tener en cuenta su posicién en
calidad de demandados en oportunidad de realizar la declaracién. No obstante, el
Tribunal también observa, por ejemplo, que Estados Unidos mantiene, en su modelo

de Tratado Bilateral de Inversién, una posici6n similar respecto de la norma de trato

 

justo y equitativo conforme al derecho internacional consuetudinario, una situa

  

i6n en
la que por lo menos es igualmente posible que Estados Unidos se encuentre en la
posicién de demandado o de Estado de nacionalidad del inversionista que plantea la

reclamaci6n.

Generalmente, también se acepta que la amplia adopcién por muchos Estados de un
lenguaje idéntico para los tratados puede servir en si misma —también con cuidado—
como prueba del derecho internacional consuetudinario. E] Tribunal observa que, salvo

en los términos mds generales, la Demandante no ha intentado establecer esa

* ADF Group, Segundo escrito presentado por los Estados Unidos Mexicanos en el marco del Articulo 1128,
parrafo 15 (22 de julio de 2002), cita extractada de Pope & Talbot, Escrito de los Estados Unidos Mexicanos
posterior a la audiencia (etapa relativa a daiios y perjuicios), parrafo 8 (3 de diciembre de 2001), cita extractada de
Pope & Talbot, Memorial de Contestacién de Canada en cariicter de Demandado (segunda etapa), parrafo 309 (10
de octubre de 2000).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 86

277.

278.

circunstancia ante este Tribunal. Aunque acepta que esas cldusulas se han
generalizado, el Tribunal tiene en cuenta con cautela el valor probatorio de esta
posibilidad. El Tribunal observa que, en la actualidad, la obligacién de otorgar un
“trato justo y equitativo” forma parte de varios cientos, y hasta de varios miles, de
tratados bilaterales de inversién (TBI). En primer lugar, el Tribunal hace notar que
algunas de estas cldusulas entrafian una referencia al derecho internacional
consuetudinario, mientras que otras aparentemente contienen lenguaje aut6nomo de los
tratados. El Tribunal considera que no se deberia asignar gran valor probatorio a las
clausulas auténomas dado que podria presuponerse que esas cldusulas se adoptaron
precisamente porque establecen una norma diferente a la exigida por la costumbre. Es
posible que la adopcién generalizada de un significado auténomo estricto de “trato

justo y equitativo” genere con el tiempo expectativas internacionales respecto de la

definicién de buen gobierno, pero tal consecuencia es diferente a que esas cléusulas

 

prueben directamente una evolucién de la costumbre. En segundo lugar, el Tribunal
sefiala que el gran aumento de la cantidad de TBI es un fendmeno reciente y que los
Estados recién estén comenzando a dar una respuesta a las cuestiones planteadas, por
ejemplo, en términos de pedidos de renegociacién o declaraciones de aprobacién. En
una situaci6n tan inestable, el Tribunal considera que no es prudente asignar un valor

significativo a la adopcion, por mas generalizada que sea, de esas clausulas.

Por tiltimo, las obras académicas y las decisiones de los tribunales pueden servir como
prueba de la costumbre**. Empero, es importante sefialar, como lo hace México en este

caso, que los laudos de los tribunales internacionales no crean derecho internacional

 

consuetudinario sino que, como maximo, son un reflejo de tal derecho. Por otra parte,
tanto en el caso de las obras académicas como de las decisiones arbitrales, el valor
probatorio que se ha de asignar a esas fuentes es mayor si las conclusiones que

is de la costumbre.

 

contienen estén respaldadas por pruebas y anali:

En la ultima década, se ha dictado un ntimero considerable de decisiones arbitrales en

 

procedimientos iniciados al amparo de tales TBI. En opinién del Tribunal, es
decisiones son pertinentes a la cuesti6n planteada en virtud del Articulo 1105(1)

tinicamente si el Tribunal consideré que la clausula de trato justo y equitativo incluida

“ Véase, por ejemplo, el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, Articulo 38 (1)(d).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 87

279.

280.

en el TBI en cuestién entrafiaba, al igual que en el Articulo 1105, la incorporacién de
la norma del derecho internacional consuetudinario en vez de contener lenguaje

auténomo de los tratados.

El Tribunal observa que la Demandante en el presente caso no ha presentado un

 

relevamiento de todas las decisiones arbitrales relativas a la norma de trato justo y
equitativo en el marco del derecho internacional consuetudinario. Para establecer el
actual contenido de la costumbre en materia de “trato justo y equitativo”, la
Demandante se basa en gran medida en el laudo dictado en el caso Tecmed. El
Demandado sostiene que tal argumento esta fuera de lugar. El Tribunal esta de

acuerdo.

El Tribunal sefiala que en la reclamacién en el caso Tecmed se aducen violaciones al
TBI entre Espafia y México. El Articulo 4(1) del TBI involucrado en el
procedimiento de Tecmed establece que cada parte garantizara en su territorio un
tratamiento justo y equitativo, conforme al derecho internacional, a las inversiones
realizadas por inversionistas de la otra parte contratante. El Articulo 4(2) explica,
ademas, que este trato no sera menos favorable que el otorgado en circunstancias
similares por cada parte contratante a las inversiones realizadas en su territorio por
inversionistas de un tercer Estado. Aunque el texto del Articulo 4(2) da lugar a varias
interpretaciones, el tribunal del caso Tecmed establece especificamente que “entiende
que los alcances de la garantia de tratamiento justo y equitativo contemplada en el
articulo 4(1) del Acuerdo arriba enunciados (...) son los que cabe asignarle tanto si se

la interpreta de forma auténoma «"?

Consiguientemente, el laudo y las
declaraciones del tribunal de Tecmed no se fundamentan en la norma minima de trato
establecida en el derecho internacional consuetudinario sino que, por el contrario, se
asientan en una norma auténoma basada en la interpretacién del texto. Por lo tanto, el
Tribunal determina que el fallo de Tecmed no es ilustrativo en el presente arbitraje en
lo que respecta al alcance y los limites del trato justo y equitativo exigido en el

Articulo 1105 del TLCAN.

“5 Véase el Acuerdo para la Promocién y Proteccién Recfproca de Inversiones suscrito por el Reino de Espaiia y los
Estados Unidos Mexicanos (1996).
* Tecmed, Laudo, parrafo 155 (29 de mayo de 2003) (énfasis agregado).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 88

281.

282.

El Tribunal observa que, por el contrario, en varios arbitrajes iniciados al amparo del
TLCAN, cuya importancia se sefialé en los argumentos presentados ante este Tribunal,
se analiza y explica la norma minima de trato en virtud del derecho internacional
consuetudinario conforme se establece en el Articulo 1105 del TLCAN. Estos
tribunales coinciden, por ejemplo, en que la norma minima de trato en el marco del
derecho internacional consuetudinario es dinémica y, consiguientemente, evoluciona

en consonancia con los derechos individuales en virtud del derecho internacional. En

 

las palabras del tribunal del caso ADF, la norma minima de trato en el marco del

derecho internacional consuetudinario esté “en un proceso constante de evolucién’™”.

El tribunal en el caso Mondev sostuvo una posici6n similar:

Los derechos individuales sustantivos y procesales en el marco del derecho
internacional han evolucionado considerablemente. En vista de esta
evolucién no es convincente confinar el significado de “trato justo y
equitativo” y “proteccién y seguridad plenas” de los inversionistas
extranjeros al significado que podrian haber tenido esos términos en los afios
veinte hubiesen estado vigentes en ese momento— cuando se aplicaban

a la seguridad fisica de un extranjero™.

 

    

    

Como se sefialé anteriormente, las Partes en el presente procedimiento y este Tribunal
estén de acuerdo en que la norma minima de trato en el marco del derecho

internacional consuetudinario puede evolucionar en forma concordante con los

 

cambios en las practicas del Estado expresando en cierta medida las expectativas de la
comunidad internacional. A medida que aumenta el grado de interrelacién e
interdependencia del mundo y, especialmente, de la comunidad empresarial
internacional, con el comercio mundial, la inversién extranjera, los TBI y los tratados
de libre comercio, la interrogante respecto de cual es el trato minimo que un pais debe
otorgar a los extranjeros se plantea en situaciones nuevas que sencillamente no existian
cuando se dicté el laudo en el caso Neer, que vers6 sobre la supuesta omisién de

investigar adecuadamente el asesinato de un extranjero.

Por lo tanto, la pregunta fundamental es: {qué exige actualmente el derecho
internacional consuetudinario en cuanto a la norma minima del trato que se ha de

otorgar a los extranjeros? El tribunal en el caso Waste Management II sostuvo que

*" ADF Group, Laudo, pirrafo 179 (9 de enero de 2003).
*8 Mondev, Laudo, parrafo 116 (11 de octubre de 2002).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 89

284.

285.

comenzaba a vislumbrarse una interpretaci6n general a partir de los laudos dictados en
el marco del TLCAN:

Tomados en conjunto, los casos S.D. Myers, Mondev, ADF y Loewen indican
que el nivel minimo de trato justo y equitativo se quiebra por una conducta
atribuida al Estado y es perjudicial para el Demandante si dicha conducta es
arbitraria, manifiestamente injusta e ilicita 0 idiosincrasica, y discriminatoria
si el Demandante es objeto de prejuicios regionales 0 raciales 0 si entrafia la
falta de debido proceso que conduce a un resultado que atenta contra los
cdnones judiciales, como puede suceder en caso de que no se respete
manifiestamente la justicia natural en los procedimientos judiciales 0 en el de
una total falta de transparencia e imparcialidad en un procedimiento
administrativo. En la aplicacién de esta norma es importante que el trato
viole las declaraciones realizadas por el Estado anfitri6n en las que el
demandante se bas razonablemente”.

 

   

(Traduccién del Tribunal)
Al examinar los mencionados laudos y, con igual importancia, las pruebas de la
costumbre analizadas en esos procedimientos, este Tribunal coincide parcialmente con
la determinaci6n citada supra. El Tribunal observa que en los laudos anteriores en el
marco del TLCAN no se tendié a asignar un mayor grado de rigurosidad al fallo en el
arbitraje Neer sino, mas bien, a adaptar el principio en que se asenté dicho fallo a las
posiciones econédmicas mas diversas y complicadas que mantienen los nacionales
extranjeros en la actualidad. Un aspecto clave de tal adaptacién es que, pese a que se
abordan mas situaciones, se mantiene la exigencia de la gravedad de la conducta
conforme se sostuvo en el caso Neer. En ese respecto, el Tribunal considera
especialmente importante la declaracién sobre la norma incluida en los escritos

presentados por México y Canada al amparo del Articulo 1128 en el caso ADF. Esa

 

norma cons

 

een:

La conducta del gobierno respecto de la inversién debe constituir falta grave

de conducta, injusticia manifiesta 0, en las palabras cldsicas de la

reclamacién Neer, mala fe o negligencia intencional en el cumplimiento de
50

un deber™’.

  

Como se sefiala en el laudo del caso Waste Management II citado anteriormente, la

violacién puede ocurrir de muchas formas. Puede deberse a la falta del debido proceso,

* Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (“Waste Management II”), Caso TLCAN/CIADI N.°
ARB(AF)/00/3, Laudo, parrafo 98 (30 de abril de 2004).

°° ADF Group, Segundo escrito presentado por los Estados Unidos Mexicanos en el marco del Articulo 1128,
pirrafo 15 (22 de julio de 2002), cita extractada de Pope & Talbot, Escrito de los Estados Unidos Mexicanos
posterior a la audiencia (etapa relativa a dafios y perjuicios), parrafo 8 (3 de diciembre de 2001), cita extractada de
Pope & Talbot, Memorial de Contestacién de Canada en cardcter de Demandado (segunda etapa), parrafo 309 (10
de octubre de 2000).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 90

286.

287.

la discriminaci6n, la falta de transparencia, una denegacién de justicia o un resultado
injusto. En todas estas formas, empero, la “falta” 0 la “denegacién” de una calidad 0
derecho estaé de manera suficiente en el limite de la conducta aceptable y,
consiguientemente, encontramos —en las palabras de los escritos presentados en
virtud del Articulo 1128 y los laudos anteriores en el marco del TLCAN— que la falta
o denegacién debe ser “grave”, “manifiesta”, “total” o de tal magnitud que “atenta
contra los cdnones judiciales”. El Tribunal concede que estas palabras son imprecisas y
otorgan discrecionalidad a los tribunales. Pero ello no es inusual. Al mismo tiempo,
empero, el Tribunal sefiala con énfasis que esta norma es mucho mas estricta que la
incluida en el laudo del caso Tecmed, donde no se tiene en cuenta el mismo requisito

de gravedad.

El Tribunal, por lo tanto, determina que la Demandante no ha logrado establecer que la
norma presente, por ejemplo, en el laudo de Tecmed refleja el contenido del derecho
internacional consuetudinario. El Tribunal sostiene que la norma de “trato justo y
equitativo” conforme al actual derecho internacional consuetudinario refleja, como
minimo, la adaptacién de la norma aceptada del caso Neer a las condiciones actuales,
como se describe en los escritos presentados por México y Canada al amparo del

Articulo 1128. Si la conducta del gobierno respecto de la inversién constituye una falta

 

grave de conducta, una injusticia manifiesta 0, en las palabras clasicas de la
reclamacién Neer, mala fe o negligencia intencional en el cumplimiento de un deber,
sea cual fuere el contexto concreto de las medidas adoptadas respecto de la inversién,
en ese caso, la conducta constituira una violacién de la obligacién consuetudinaria de

otorgar un trato justo y equitativo.

Para enunciar la norma que antecede, el Tribunal considera que las cuatro
“implicaciones” sefialadas por el tribunal en el caso GAMI son tanto titiles como
coherentes. El Tribunal, por lo tanto, concuerda con el tribunal en el caso GAMI y

adopta est:

 

cuatro implicaciones: 1) “la falta de cumplimiento de los objetivos de los
reglamentos administrativos sin mds no representa necesariamente una violacién del
derecho internacional”; 2) “la falta de cumplimiento de los requisitos de las leyes
nacionales no es necesariamente una violacién del derecho internacional”; 3) “la
prueba de un esfuerzo de buena fe de parte del Gobierno para lograr los objetivos

puede compensar las instancias de no observancia de requisitos legales o

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 91

288.

289.

290.

 

reglamentarios”, y 4) “la totalidad de los antecedentes —no hechos ais

oo . ee . a ps5
determina si ha habido una violacién del derecho internacional” .

Como se sejial6 anteriormente, la Demandante sostiene que la exigencia de trato justo
y equitativo crea algunas obligaciones especificas para cada Estado parte: un entorno
estable y previsible que no desvirttie las expectativas razonables; una ausencia general
de arbitrariedad, bigiiedad e incot

d

 

tr ia y una ia de

 

riminacién. E] Tribunal examina brevemente estos requisitos concretos a fin de
establecer qué enfoque corresponde adoptar en cada caso en vista de la declaraci6n que
ha formulado en el parrafo anterior.

Entorno estable y previsible que no desvirttie las expectativas
razonables

La Demandante presenta el predambulo del TLCAN como Unico sustento juridico o
textual de su argumentacién en el sentido de que los Estados parte del TLCAN estan
obligados a proporcionar un entorno estable y previsible que permita mantener las

i 5
expectativas razonables””.

El Tribunal hace notar que, por lo menos en dos laudos relativos a TBIs —que en

ambos.

 

se refieren a una cldusula que se considera tiene significado aut6nomo—,
se ha establecido que existe una obligacién de proporcionar un entorno previsible que
no desvirtie las expectativas razonables que tenia el inversionista en oportunidad de
realizar la inversién**. Sin embargo, no se han presentado pruebas al Tribunal de la
existencia de tal requisito en el TLCAN o en el derecho internacional consuetudinario,
por lo menos en los casos en que tales expectativas no emanan de un contrato o de una

bas

 

contractual.

$! GAMI Investments, Laudo final, parrafo 97 (15 de noviembre de 2004).

* La Demandante también cita el caso Tecmed para respaldar sus argumentos respecto del supuesto requisito de
proporcionar un entorno estable y previsible. No obstante, dado que el Tribunal ha determinado que Tecmed surgié
de una interpretacién auténoma del “trato justo y equitativo”, a diferencia de la obligacién derivada de la norma
minima de trato en el marco del derecho internacional consuetudinario, el Tribunal considera que el laudo de
Tecmed no es un antecedente adecuado para evaluar estas alegaciones.

33

Véase Tecmed, Laudo, patrafo 154 (29 de mayo de 2003); Saluka Investments BV (Netherlands) c. Reptiblica

Checa (“Saluka c. Repiiblica Checa”), CNUDMI, Laudo parcial, parrafos 301 y 302 (17 de marzo de 2006).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 92

291.

292.

Arbitrariedad, ambigiiedad e incoherencia

Con respecto a la arbitrariedad, el Tribunal coincide con la opinién expresada por una

Camara de la Corte Internacional de Justicia en el caso ELSI, en la que se establece:

La arbitrariedad no es tan s6lo lo opuesto a una regla del derecho sino lo
opuesto al imperio de la ley. La Corte expres6 esta idea en el caso Asylum,
cuando se refirié a que el “imperio de la ley” habia sido reemplazado por un
“acto arbitrario” (...) Se trata de una inobservancia intencional del debido
proceso legal, un acto que choca contra el sentido de idoneidad judicial, 0 al
menos lo sorprende™*.

  

Aunque no se basa en el TLCAN, por lo menos dos de los Estados parte en dicho

tratado aceptaron esta declaracién como la “mejor definicién” de “arbitrariedad”*>.

El Tribunal también comparte la opinion expresada en el caso S.D. Myers en el sentido
de que un tribunal, cuando procura determinar si un acto de un Estado es arbitrario,
debe tener presente que los gobiernos “toman muchas decisiones que son
potencialmente controvertidas” y, en ese proceso, puede “parecer que han cometido

errores, no han juzgado correctamente los hechos, han actuado sobre la base de una

 

teorfa econémica o sociolégica equivocada, han puesto demasiado énfasis en algunos
valores sociales en desmedro de otros y han adoptado soluciones que, en Ultima
. . se 9956 wo a.

instancia, son ineficaces o contraproducentes””’. Consiguientemente, una conclusién
de arbitrariedad, para ser procesable, no debe basarse simplemente en el hecho de que
un tribunal determinéd que un organismo o una legislatura nacional ponderé
incorrectamente los diversos factores, concert6 compromisos legitimos entre grupos en
disputa, o aplicé un razonamiento social 0 econdémico de una manera que el tribunal no

comparte.

El Tribunal, por lo tanto, considera que la arbitrariedad puede ocasionar una violacién
de los deberes de un Estado en virtud del Articulo 1105, pero tnicamente cuando los
actos del Estado exceden una simple aplicacién contradictoria 0 cuestionable de la
politica o los procedimientos administrativos 0 juridicos al punto de que el acto

constituye una repudiacién imprevista y chocante de los propios fines y objetivos de

* ELSI, Fallo, parrafo 128 (1989) (citas internas omitidas).

% Véase ADF Group, Laudo, parrafo 121 (9 de enero de 2003), en el que se describe la aprobacién de la norma por
Canadé; ADF Group, Segundo escrito presentado por los Estados Unidos Mexicanos en el marco del Articulo 1128,
parrafos 16 a 18 (22 de julio de 2002), que contiene una descripcién detallada de la opinién de México respecto de
la norma a modo ilustrativo.

°° § D, Myers, Laudo parcial, parrafo 261 (13 de noviembre de 2000).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 93

294.

295.

296.

una politica, o de otro modo subvierte gravemente una ley o politica nacional por un

motivo oculto.
Transparencia

El Tribunal sostiene que la Demandante no ha establecido que la obligacién general de
transparencia esté incluida en la norma minima del derecho internacional
consuetudinario respecto del trato que debe otorgarse a los inversionistas extranjeros
en virtud del requisito de otorgar un trato justo y equitativo establecido en el Articulo
1105. El principal precedente en el que se basé la Demandante —el caso Tecmed—
entrafié la interpretacién de una norma auténoma de trato justo y equitativo, sobre la
base de los tratados, y consideré que la transparencia es un elemento de las
“expectativas basicas” de un inversionista en vez de una obligacién independiente en

el marco del derecho internacional consuetudinario.
Discriminacién

El Tribunal considera que en esta etapa no corresponde dilucidar si un acto de
discriminacién constituira de manera independiente una violacién del Articulo 1105
del TLCAN. En respaldo de su argumentacién de que la norma minima de trato
conforme al derecho internacional consuetudinario excluye la discriminacién, la
Demandante tnicamente incorpora el andlisis incluido en sus argumentaciones
orientadas a establecer una violacién de los Articulos 1102 y 1103. En la Nota de la
CLC se establece claramente que “una resoluci6n en el sentido de que se haya violado
otra disposicién del TLCAN (...) no implica que se haya violado el articulo 1105(1)”.
Consiguientemente, un andlisis de los hechos presentados como prueba de una
violacién de los Articulos 1102 y 1103 no ayudaré al Tribunal a determinar si se viol6

el Articulo 1105.

Decisi6n final del Tribunal con respecto a la norma de conducta exigida por

la obligacién de trato justo y equitativo

En conclusién, el Tribunal considera que las obligaciones establecidas en el Articulo
1105(1) del TLCAN deben interpretarse mediante referencia a la norma minima del
trato que se debe otorgar a extranjeros en el marco del derecho internacional

consuetudinario. El requisito de trato justo y equitativo es un aspecto de la norma

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 94

297.

minima. Para determinar si una medida no cumple el requisito de trato justo y

equitativo, todo tribunal debe examinar cuidadosamente si las medidas sujetas a

 

reclamacién fueron manifiestamente injustas, ilicitas o idiosincrdsicas; arbitrarias mas
allé de una simple aplicaci6én contradictoria 0 cuestionable de la politica o los

procedimientos administrativos 0 juridicos al punto de que el acto constituye una

 

repudi:

 

ién imprevista y chocante de los propios fines y objetivos de una politica, o de
otro modo subvierte gravemente una ley o politica nacional por un motivo oculto; o
entrafiaron una falta absoluta del debido proceso que choca contra el sentido de
idoneidad judicial. El Tribunal observa que otros tribunales del TLCAN han expresado
la opinién de que la norma de trato justo y equitativo no es estricta al grado de exigir
“mala fe” o “negligencia intencional en el cumplimiento del deber”. El Tribunal esta
de acuerdo. Empero, sefiala con énfasis que, si bien no se requiere mala fe o
negligencia intencional en el cumplimiento del deber, ciertamente la existencia de tales

circunstancias sera prueba suficiente.

Conclusién del Tribunal respecto de si las medidas mexicanas en cuestién en este
procedimiento violan el requisito de brindar un trato justo y equitativo previsto

en el Articulo 1105

Al analizar los hechos planteados por las Partes, el Tribunal observa que los efectos
del IEPS, asi como las consecuencias de los derechos antidumping, podrian no servir
como base de una reclamaci6n por violaci6n del Articulo 1105(1). En el caso del IEPS,
ello obedece a que las medidas tributarias estén excluidas de la consideracién en el
marco del Articulo 1105; en el caso de los derechos antidumping, debido a que estén
fuera de la jurisdiccién temporal de este Tribunal. Las medidas excluidas como base de
una reclamacién, empero, pueden ayudar al Tribunal a comprender el contexto de los
actos que legitimamente estén dentro de su competencia’’. El Tribunal, por lo tanto,
analiza tnicamente si el requisito del permiso de importaci6n instituido por México
viol6 el requisito de otorgar un trato justo y equitativo establecido en el Articulo
1105(1). El Tribunal, empero, lleva a cabo esta labor con el conocimiento de que el

requisito del permiso fue tan sdlo una de varias medidas adoptadas por el Demandado.

57 Véase GAMI, Laudo final, parrafo 97 (15 de noviembre de 2004).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 95

298.

299.

El requisito del permiso de importacién instituido por México se puede analizar de
varias maneras en el marco de la norma que resulta aplicable conforme lo determin6 el
Tribunal. Fundamentalmente, el Tribunal considera que el hecho mas determinante fue
que México aplicé el permiso de importacién con la expresa intencidn de perjudicar en
la mayor medida posible la inversién en JMAF realizada por la Demandante. Por esta
razon, el Tribunal considera que esta medida excede la norma de falta grave de

conducta y se asemeja a un acto de mala fe.

Tras examinar atentamente el expediente de este caso, el Tribunal considera que existe
amplio apoyo para la conclusién de que el permiso de importacién fue una de varias
medidas expresamente aplicadas para perjudicar a los productores y proveedores
estadounidenses de JMAF en México con el propésito de persuadir al Gobierno de
Estados Unidos para que modificara su politica respecto de las importaciones de
azticar desde México. El Tribunal considera que la tinica finalidad del requisito del
permiso de importacién fue modificar la politica comercial de Estados Unidos,
mientras que su tinico efecto fue la virtual eliminacién de la Demandante del mercado
mexicano de JMAF. No existe otra relacién entre los medios y los fines de este
requisito. E] Tribunal considera manifiestamente injusta la aplicacién de un requisito
de permiso para unos pocos productores extranjeros en un intento por persuadir a otra

naci6n de que modifique sus practicas comerciales.

El Tribunal considera que el Demandado, en un intento por promover sus objetivos
respecto de la politica comercial de Estados Unidos, se focalizé en un reducido nimero
de proveedores de JMAF de origen estadounidense. Asi pues, estos pocos proveedores
se vieron obligados a soportar todo el peso de los esfuerzos realizados por el
Demandado para responder a lo que, en su opinién, constituye un incumplimiento por
parte de Estados Unidos de sus obligaciones internacionales. En rigor, el requisito del

permiso de importacién tuvo el efecto de casi aniquilar un conjunto de inversiones

  

durante el perfodo en que estuvo en vigor. El Tribunal considera que esta focalizacién
intencional constituye, por su naturaleza, una injusticia manifiesta. En opinién del
Tribunal, el hecho de que los inversionistas comprendidos en la medida sean empresas
de nacionalidad estadounidense carece de importancia. Si el requisito del permiso de
importacién se hubiera instituido para influir en la politica comercial de un pais

distinto del pais de nacionalidad de los inversionistas, el Tribunal considera que la

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 96

301.

302.

injusticia manifiesta resultarfa evidente. Dada la decisién adoptada por el Tribunal en
el presente Laudo, por la cual se rechaza la defensa del Demandado en el sentido de
que sus actos constitufan contramedidas justificables™, resulta igualmente claro que
este tipo de requisito de permiso de importacién focalizado también es
manifiestamente injusto cuando el pafs al cual se pretende influenciar es el pais de

nacionalidad del inversionis'

 

La conclusién del Tribunal en cuanto a que el requisito del permiso de importacién
excede la norma de falta grave de conducta y se asemeja a un acto de mala fe esta
respaldada por el hecho de que existié una ausencia total de los criterios objetivos que
tendria que haber establecido el Gobierno mexicano para que las empresas pudieran
obtener un permiso. El Tribunal considera que la explicacién dada por el Demandado
en el sentido de que “la publicacién de los criterios para aplicar los permisos de
importaci6n se estableceran cuando existan las condiciones necesarias” es insuficiente,
dado que la existencia de tales condiciones dependia totalmente de las medidas

adoptadas por un tercero no relacionado respecto de sus politicas comerciales.

El Tribunal hace notar el argumento planteado por el Demandado en el sentido de que,
en ausencia de una decisién sobre la legalidad de la medida conforme al derecho
mexicano, el “Tribunal no puede analizar si el actuar de las autoridades mexicanas fue
arbitrario conforme al derecho internacional”. Como prueba de la ausencia de una
decisién a nivel nacional, el Demandado sefiala que, en 2006, la Demandante presenté
un recurso legal que “todavia estaba pendiente” al momento de la presentacién de los
escritos de las Partes. E] Tribunal también hace notar que el Demandado sostuvo que
los tribunales han declarado de manera homogénea que la administraci6n deficiente de
los programas gubernamentales (cuesti6n ésta que, segtin el Demandado, no esta sujeta
a controversia) no constituye una violacién de la norma minima de trato en virtud del
derecho internacional consuetudinario. Por Ultimo, el Tribunal tiene en cuenta el
argumento del Demandado en el sentido de que la Demandante conocia de antemano

la posibilidad de que se aplicara un requisito de permiso de importacién.

El Tribunal considera que estos argumentos estan fuera de lugar dado que el Tribunal

decidi6 que el permiso de importacién estaba dirigido intencionalmente a la

$8 Véanse los pirrafos 420 a 429, infra.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 97

Demanda ys iguil era manifi injusto. El hecho de que la
Demandante tuviera 0 no conocimiento previo de la posibilidad de que se aplicara un
requisito de permiso de importacién no viene al caso, puesto que tal linea de
argumentaci6n sugiere que el requisito obedecié a un objetivo ptiblico en vez de
constituir, como considera el Tribunal, una medida focalizada intencionalmente en la
inversién de la Demandante y formulada especificamente de manera tal que ésta no
pudiera obtener un permiso. Andlogamente, no se trata de establecer si existié una
administracién deficiente del Gobierno que derivé en actos arbitrarios. En este caso, el
Gobierno administré el requisito del permiso de importacién de manera muy eficaz.
Por tiltimo, el Tribunal no sustenta, ni necesita sustentar, su decisi6n en el hecho de
que el requisito del permiso de importacién sea ilicito a nivel nacional, dada su
conclusién de que el requisito es manifiestamente injusto y se asemeja a un acto de
mala fe. El Tribunal coincide con el Demandado en que el hecho de que un acto de una
autoridad ptiblica pueda haber sido ilicito en derecho municipal no significa
necesariamente que el hecho sea ilicito en derecho internacional. Lo contrario debe ser
cierto, empero, de manera tal que el hecho de que una ley nacional sea /icita no
presupone que sea licita conforme al derecho internacional. En rigor, este
razonamiento es el mismo en que se asienta la norma minima del trato que se debe
otorgar a extranjeros en el marco del derecho internacional consuetudinario:
independientemente de las opiniones de cada Estado, existe un nivel minimo por

debajo del cual el Estado debera responder por su conducta en el ambito internacional.

Por ultimo, el Tribunal reconoce que México afrontaba circunstancias extremas y
dificiles en la época en que adopté las medidas, dado que su industria azucarera estaba

en crit

 

is y daba empleo a numerosos ciudadanos. El Tribunal no sostiene que México
no podia sancionar leyes y reglamentaciones para ayudar a su industria y sus
habitantes. Por el contrario, el Tribunal considera que el requisito del permiso de
importaci6n violé simulténeamente la obligacién de otorgar un trato justo y equitativo
establecida en el Articulo 1105(1). Si bien México puede intentar alcanzar su objetivo
mediante la reglamentaci6n elegida, en virtud del Articulo 1105(1) no puede pretender

que la Demandante sufrague los costos de esta eleccién.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 98

305.

306.

307.

308.

309.

Decisién final del Tribunal con respecto a la reclamaci6n en virtud del Articulo 1105

Por las razones que anteceden, el Tribunal considera que el requisito del permiso de
importaci6n instituido por México constituy6, durante el perfodo en que estuvo en
vigor, una violacién de la obligacién de otorgar a la Demandante un trato justo y

equitativo conforme se establece en el Articulo 1105(1).
X. ARTICULO 1106 — REQUISITOS DE DESEMPENO
Cuestién planteada

La Demandante alega que el IEPS violé el Articulo 1106(3) del TLCAN porque
condicion6 la recepcién de una ventaja fiscal —evitar el IEPS— al uso, por parte de
las embotelladoras de refrescos, de azticar de cafia de produccién nacional. Esto, segin
la Demandante, concede una preferencia a bienes producidos en México y por lo tanto
es un requisito de desempefio en la acepcién que da a ese término el Articulo

1106(3)(b).

El Demandado alega que, para que se aplique el Articulo 1106(3), la ventaja a que esta
condicionado el uso de bienes nacionales debe estar “en relacién con” una inversién
del inversionista, por lo cual la Demandante tiene la carga de demostrar que la ventaja
fiscal condicional se impuso “en relacién con” la inversién de Cargill en Cargill de
México. Pero como la medida tributaria en cuestién no estaba relacionada con dicha

inversi6n, no se violé el Articulo 1106(3).

Por lo tanto, el Tribunal debe determinar si puede afirmarse que el impuesto sobre
refrescos que contengan JMAF, con una exencién en el caso de azticar de cafia de

produccién nacional, condiciona una ventaja “en relacién con” una inversién cuando la

 

inversién del inversionista guarda relacién con el negocio de suministrar JMAF a la
industria de los refrescos, y no con esa industria como tal.

Argumentaciones de las Partes con respecto a la reclamacién en virtud

del Articulo 1106

Para respaldar su afirmacién de que se cometié una violacién del Articulo 1106(3)(b),
la Demandante se basa en la decisi6n adoptada por el tribunal en el caso ADF c.

Estados Unidos, en que, segtin la Demandante, el tribunal “concedié que el requisito

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 99

310.

311.

312.

‘Buy America’ habria violado el Articulo 1106 de no ser por una exencién para

 

adquisiciones del gobierno”.

Para respaldar su posicién de que ese requisito, para que constituya una violacién del
Articulo 1106(3), debe estar en relacién con la inversién de Cargill, Cargill de México,
el Demandado hace referencia al hecho de que, en todos los casos en que se ha
invocado el Articulo 1106, incluido el caso ADF, las demandantes han alegado, en
realidad, que la medida en cuestién estaba relacionada especificamente con sus
inversiones. Ademas, en este caso, el IEPS se aplica a refrescos, y no al JMAF. Por lo
tanto, segtin México, se trata de una medida aplicable a un tercero y no una medida

aplicada “en relacién con” la inversién de Cargill, Cargill de México.

En esencia, segtin el Demandado, la Demandante se queja de que la medida tributaria
fuera “equivalente a un requisito de desempefio” en relacién con la manera en que
afecté al negocio de Cargill de México, pero el Articulo 1106 no se aplica a medidas

equivalentes a un requisito de desempeifio ni a requisitos de desempeiio indirectos.

Conclusi6n del Tribunal con respecto a la_ reclamacién en _ virtud

del Articulo 1106

El Articulo 1106(3)(b), cuyo encabezamiento es “Requisitos de desempejfio”,

establece:

3. Ninguna de las Partes podra condicionar la recepcién de una ventaja o que
se contintie recibiendo la misma, en relacién con una inversién en su
territorio por parte de un inversionista de un pais Parte o no Parte, al
cumplimiento de cualquiera de los siguientes requisit

 
  

 

 

(...)

b) comprar, utilizar u otorgar preferencia a bienes producidos en su territorio,

o a comprar bienes de productores en su territorio[.]
El Tribunal toma nota de que, como sefialan ambas partes, las reclamaciones
enmarcadas en el Articulo 1106 han sido infrecuentes, por lo cual es escasa la
orientacién de que se dispone sobre la interpretacién de las respectivas disposiciones.
A juicio del Tribunal, la cuestién central, en este caso, consiste en establecer si puede
afirmarse que un impuesto sobre refrescos que contengan JMAF constituye una
medida adoptada “en relacién con” una inversién vinculada con el negocio de

suministrar JMAF a la industria de los refrescos. En otros términos, jpuede

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 100

314.

315.

316.

317.

considerarse que el IEPS condiciona una ventaja “en relacién con” la inversién de

Cargill en México, Cargill de México?

El Tribunal acepta, como lo alega el Demandado, que en otros casos en que se planted
el tema del Articulo 1106, la demandante ha alegado que su inversién se habia visto
directamente afectada por la medida en cuesti6én, pero no cree que los argumentos
formulados las partes en casos anteriores sirvan para resolver el tema que tiene ante si.
El Demandado parece igualar la expresiédn “en relacién con” con la expresién
“directamente afectada por’. Por lo tanto, la labor que tiene que realizar el Tribunal

consiste en interpretar la frase “en relacién con”, contenida en el Articulo 1106(3).

Como el Tribunal lo sefialé (parrafos 133 y 134, supra), la interpretacién se rige por la
regla hermenéutica fundamental del Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados, segtin la cual debe darse a las palabras su sentido corriente,
en su contexto y a la luz del objeto y fin del tratado todo. No existe un sentido
aceptado o uniforme de la frase “en relacién con”. El diccionario da a la palabra
“relacién” el sentido de “asociacién 0 conexién” y la frase “en relacién con” se define

a ae, aie +950
como “junto con” o “en conjuncién con”.

En cierta medida, e:

 

acepciones del diccionario no hacen mas que enunciar el
problema en otros términos. De lo que se trata es de saber qué grado de relacién o
conjuncién debe existir entre los requisitos a los que esté condicionada la ventaja y la
inversién para que ésta esté comprendida en lo dispuesto por el Articulo 1106(3). A
este respecto, el Tribunal toma nota de que el tribunal del caso ADM concluye que la
ventaja relativa a la exencién del IEPS estaba “en relacién con” la inversién de la
260

Demandante porque “tuvo un efecto perjudicial en la rentabilidad de la inversién’

En el presente caso, el Tribunal no percibe la necesidad de definir en abstracto el grado

 

de asociacién o conjuncién que debe existir para determinar si una medida
relacién con” una inversién. Aqui, el requisito de desempefio en cuestién estaba
integramente relacionado con la inversién del inversionista. El objeto del IEPS

fa en presionar a Estados Unidos restringiendo, si es que no eliminando, las

 

* Websters II New College Dictionary (1999).
© Archer Daniels Midland Co. y Tate & Lyle Ingredients America, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (ADM), Caso
CIADI/TLCAN N.° ARB(AF)/04/04, Laudo, parrafo 227 (21 de noviembre de 2007).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 101

318.

319.

320.

posibilidades de venta de JMAF en México. Por su propia estructura, dicho requisito
—que condiciona la obtencién de una ventaja fiscal al uso, por parte de las
embotelladoras de refrescos, de azticar de cafia de produccién nacional— estaba “en
relacién con” la operaci6n de una inversién de suministro de JMAF a la industria de
embotelladoras de refrescos. Si no hubiera existido el objetivo de favorecer el
suministro de JMAF en México para presionar a Estados Unidos, no habria existido el

TEPS.

En consecuencia, el Tribunal considera que condicionar una ventaja fiscal al uso de
aztcar de cafia de produccién nacional constitufa, en las circunstancias del presente
caso, un requisito que estaba “en relacién con” la operacién de una inversién que

suministraba JMAF a la industria de embotelladoras de refrescos.
Decisién final del Tribunal con respecto a la reclamaci6n en virtud del Articulo 1106

Aunque se establecié para gravar a los embotelladoras de refrescos, y no a Cargill de
México, el IEPS, por su propio objetivo y estructura, implicaba un requisito de
desempefio comprendido en la acepcién dada a ese término por el 1106(3). El IEPS
condicionaba un beneficio fiscal a la utilizacién de azticar de cafia de produccién
nacional precisamente para afectar a la venta de JMAF. Por lo tanto, condicionaba una
ventaja “en relacién con” la operacién de la inversién Cargill de México de la
Demandante, que suministraba JMAF a la industria de embotelladoras de refrescos. En

consecuencia, el Demandado viol6 el Articulo 1106(3).
XI. ARTICULO 1110 - ExPROPIACION
Cuestién planteada

Cargill alega que el Demandado, a través de su IEPS y del requisito de permiso de
importacién, expropié el “negocio de JMAF en México” de la Demandante, en
infraccién de las obligaciones que imponia al Demandado el Articulo 1110 del
TLCAN. No es objeto de disputa entre las Partes el hecho de que la adopcién por
México de esas medidas a fines de 2001 tuviera como resultado que el JMAF
suministrado por productores de los Estados Unidos dejara de ser competitivo como
edulcorante en el mercado de fabricacién y embotellado de refrescos de México, ni el

hecho de que, en virtud de esas medidas, las ventas de la Demandante y de su

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 102

321.

322.

324.

325.

subsidiaria mexicana, Cargill de México, disminuyeran en el periodo de vigencia de

esas medidas.

Las Partes discrepan en cuanto al grado de desapoderamiento experimentado por la
Demandante y al periodo en que ésta sufrid ese perjuicio. En opinién del Demandado,
un aspecto cardinal de esas diferencias es la cuestién de lo que, conforme al Articulo
1139, constituye una “inversién” de la Demandante que pueda ser objeto de

expropiacion.

Las Partes coinciden en que el Demandado no expropié formalmente la inversién de la
Demandante, y en que a través de la reclamaci6n presentada se pretende demostrar que
las medidas constituyeron una expropiaci6n indirecta o una medida “equivalente” a la
expropiacion, en infraccién del Articulo 1110. La Demandante alega que en casos
como éste se evaltian tres factores para determinar si una medida gubernamental

col

 

stituye una regulacién no compensable o una expropiacién compensable: 1) el
grado de la interferencia con el derecho de propiedad (que comprende la gravedad de
impacto econdmico de la interferencia y su duracién); 2) el grado en que la medida
interfirié con las razonables expectativas fundadas en la inversién que haya tenido el

inversionista, y 3) el caracter de la medida gubernamental.

El Demandado no cuestiona ese enunciado de los factores que han de evaluarse, pero
centra su argumentaci6n principalmente en el primero de ellos y cuestiona el grado de
interferencia experimentado por la propiedad de la Demandante en este caso.

Por lo tanto, la cuestién que se presenta es si el IEPS y el requisito de permiso de
importaci6n, individualmente 0 en combinaci6n, suscitaron una expropiacion indirecta
de la inversién de la Demandante o pueden considerarse como equivalentes a una

expropiaci6n de la inversi6n, en infraccién del Articulo 1110.

Argumentaciones de las Partes con respecto a la reclamacién en virtud
del Articulo 1110

Como ya se sefialé, la Demandante si

 

tiene que deben evaluarse tres factores al

 

col

 

siderar la cuesti6n de si una medida gubernamental constituye una regula

 

i6n no
compensable o una expropiacién compensable: 1) el grado de la interferencia con el

derecho de propiedad; 2) el grado en que la medida interfirié con las razonables

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 103

326.

327.

328.

expectativas fundadas en la inversién que haya tenido el inversionista, y 3) el cardcter

  

de la medida gubernamental. Lo alegado por las Partes se examina en relacién con
esos tres factores y, en el caso del primer factor, el examen se subdivide en la

consideracion del “alcance de la interferencia” y de “la duracién de la interferencia’-
Primer factor: El grado de la interferencia con el derecho de propiedad
El alcance de la interferencia

La Demandante sostiene que se da una expropiaci6n indirecta cuando las medidas del
Gobierno dan lugar a “una depreciacién considerable del valor [de] los bienes del
inversionista extranjero”®’.

La Demandante alega, ademas, que una medida es “equivalente a una expropiacién”,
conforme al Articulo 1110(1), cuando “no [explicita en si misma] el objetivo de privar
al sujeto pasivo de sus derechos 0 bienes, pero que en los hechos [opera] tal
privacién”®. Citando el caso Tecmed, la Demandante sostiene que, cuando un
inversionista es “[privado], de manera radical, de la utilidad econémica de su
inversién, como si los derechos relativos a ésta —por ejemplo, la percepcién 0 goce de

los beneficios

 

ociados con la [inversidn] o su explotaci6n— hubiesen cesado”, la

. . «ee 63
medida equivale a una expropiacién” .

La Demandante sostiene que las medidas adoptadas por el Demandado en relacién con
sus operaciones surtieron un efecto equivalente a una expropiacién. Las medidas
adoptadas por México, segtin la Demandante, surtieron el efecto de privarla de los

ingresos y otros beneficios de su inversi6n, por lo cual, al igual que la demandante del

 

0 CME c. Repiiblica Checa, qued6 convertida en una “empresa con bienes pero sin
negocios”, El IEPS aplicado por México y el requisito de permiso de importacién
privaron a la inversién de la Demandante, segtin ésta, de “toda esencia verdadera”, al

impedirle obtener un beneficio econémico de su inversién.

°! En que se cita CNUDMI, “ACUERDOS DE INVERSIONES INTERNACIONALES: PUNTOS FUNDAMENTALES”, 259

(2004).

® En que se cita Tecmed, Laudo, patrafo 114 (29 de mayo de 2003).
® Tecmed, Laudo, parrafo 115 (29 de mayo de 2003).
“ CME ce. Repiiblica Checa, Laudo parcial, parrafo 591 (13 de septiembre de. 2001).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 104

329.

330.

331.

332.

La Demandante distingue su situacién de la que se dio en el caso Pope & Talbot, en
que el tribunal sostuvo que no existia expropiacién, pues concluy6 que las medidas, en
ese caso, constituyeron una mera “interferencia” y s6lo provocaron una reduccién del
valor de la inversién de la demandante®. La Demandante sostiene que, a diferencia de
la conclusién de que existié una mera “interferencia”, a la que se llegé en el caso Pope
& Talbot, las medidas adoptadas por México “efectivamente exiliaron a Cargill del

mercado mexicano de JMAF y lo mantuvieron fuera hasta el presente”.

La Demandante reconoce que en todo momento mantuvo el titulo de propiedad sobre
Cargill de México y a la planta de distribucién de Tula, pero sostiene que ello no
afecta a su derecho a que se le indemnice por la expropiacién, pues “no significa nada
si uno no puede tener acceso” a él. La Demandante alega que “el punto de [su]

reclamacién conforme al Articulo 1110 es que las medidas anti-fructosa de México

 

impidieron que [la Demandante] hiciera un uso productivo de Cargill de México o la
planta de Tula para distribuir y vender fructosa en México durante media década”. La
Demandante sostiene, ademas, que lo afirmado por el Demandado de que no puede

haber expropiaci6n sin la pérdida lisa y llana de Cargill de México o de la planta de

 

Tula “en efecto retirarfa del Articulo 1110 las palabras ‘indirectamente’ y ‘equivalente

a”,
El Demandado cuestiona la afirmacién de Cargill de que las medidas adoptadas por
México devaluaron significativamente la inversi6n de la Demandante, presentando
argumentos relacionados con lo que constituia la “inversién” de Cargill conforme al

Articulo 1139.

El Demandado alega que el “negocio de JMAF en México”, que segtin la Demandante
era el fundamento de su reclamacién, no esté comprendido en la definicién de
“inversién” prevista en el Articulo 1139 del TLCAN. Segtin el Demandado, la
Demandante no prob6 que esa “oportunidad de negocios” sea un interés “que resulte
del capital u otros recursos destinados para el desarrollo de una actividad econémica
en territorio de otra Parte”, ya que no ha presentado prueba alguna de que el interés en

cuesti6n sea el tipo de contrato previsto en el Articulo 1139.

% En que se cita Pope & Talbot, Laudo provisional sobre el fondo, parrafos 96 a 98 (26 de junio de 2000).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 105

334.

335.

Segtin el Demandado, son Cargill de México y la planta de distribucién de Tula lo que
constituye la inversion, por lo cual la reclamacién de Cargill tiene como objeto, a lo
sumo, la pérdida temporal de una oportunidad de negocios, pero esas oportunidades de
negocios (la participacién esperada en el mercado de los negocios de JMAF de Cargill
de México y la planta de distribucién de Tula) no son inversiones comprendidas en lo

previsto en el Articulo 1139.

El Demandado cita el caso Methanex en respaldo de su posicién:

Estados Unidos esta en lo cierto cuando sefiala que en el Articulo 1139 no se
mencionan los puntos reclamados por Methanex [fondo de comercio,
participacién en el mercado y base de clientes]. No obstante, en el caso Pope
& Talbot Inc. c. Canadé, el tribunal sostuvo que “el acceso del Inversionista
al mercado de Estados Unidos es un derecho de propiedad sujeto a
proteccién en virtud del Articulo 1110”. Por cierto, la nocién restrictiva de
propiedad en cuanto “cosa” material es obsoleta y ha cedido su lugar a una
concepcién contemporénea que abarca el control gerencial de los
componentes de un proceso que produce riqueza. En opinién del Tribunal,
cuestiones tales como el fondo de comercio y la parti ién en el mercado
pueden, como argumenté la profesora White, “constituir un elemento del
valor de una empresa y, como tal, estar comprendidas en alguno de los pagos
de indemnizacién”. Consiguientemente, en el caso de que se tratara de una
privacién de la propiedad, estos puntos pueden tenerse en cuenta en la
determinacién de los dafios. En una controversia como la que debe dirimir el
Tribunal, empero, es dificil establecer si, por si solos, representan una
propiedad”. (Traduccién del Tribunal)

   

 

    

Andlogamente, el Demandado menciona el caso Waste Management II, en que, a su
juicio, también se distingue entre los derechos contractuales que mantenia la empresa

de la demandante y la empresa misma”.

El Demandado alega, ademas, que en casos del TLCAN se ha sostenido que, para que

una medida sea “‘equivalente a una expropiaci6n”, sus efectos deben serlo. Por lo tanto,

  

medidas tales como la aplicacién de un impuesto, que no constituyen una expropiacién
directa, ““deben por lo menos privar a la demandante de manera sustancial del uso y
beneficio de la inversi6n en cuestién, para ser consideradas como equivalentes a una
expropiaci6n”. Asi, en el caso Pope & Talbot, el tribunal coincidié con la demandante

en que el derecho a participar en un mercado de exportacién era un derecho legal que

% Véase el parrafo 177, supra; Methanex, Laudo final del Tribunal sobre jurisdiccién y fondo del asunto, Parte IV,

Cap.

D, pag. 7, parrafo 17 (3 de agosto de 2005), en que se cita GILLIAN WHITE, NATIONALIZATION OF FOREIGN

PROPERTY, 49 (1961), que se cita en Am. Defense, parrafo 169, nota de pie de pigina 622 (citas omitidas).
® Waste Management II, Laudo, parrafos 159 y 160 (30 de abril de 2004).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 106

336.

podia expropiarse, pero concluy6 que la disminucién de las ganancias a que dio lugar
el régimen de control de la exportacién adoptado por Canada no era suficiente como
para que pudiera considerarse como equivalente a la expropiacién:
Si bien en algunos casos puede no haber certeza acerca de si determinada
interferencia en actividades de negocios representa una expropiacién, la
prueba consiste en establecer si esa interferencia es lo suficientemente
restrictiva como para que respalde la conclusién de que el bien ha sido
“quitado” a su propietario™. (Traduccién del Tribunal)

 

Andlogamente, el Demandado menciona el caso S.D. Myers, en que el tribunal sostuvo

que el cierre, durante 18 meses, de la frontera canadiense a los desechos de PCB no era

69

equivalente a una expropiacién de la empresa de la demandante”’. Finalmente,

  

menciona el caso Fireman’s Fund y la declaracién del tribunal de que “[l]a toma
deberd ser la privaci6n sustancialmente total del uso econdémico y goce de los derechos
de propiedad, o de distintas partes identificables de éstos (v.g., se acerca al dafio total)

[1

El Demandado, si bien reconoce que el IEPS y el requisito de permiso de importacién
pueden haber reducido las ganancias de la Demandante, sostiene que esa reduccién no
es suficiente para constituir una expropiacién, temporal o no, de acuerdo con el
enunciado de la norma de que se trata. Los abogados de México destacaron en la
audiencia que “[e]n todo momento en esta disputa comercial Cargill de México tuvo la
propiedad y el control completo de Cargill y Hev6 adelante una actividad comercial
muy diversificada. Y en su actividad comercial como importadora y vendedora de
JMAF fue la tinica parte de la empresa afectada por las medidas en cuestién aqui’. En
sus manifestaciones, el Demandado sostiene que Cargill de México funciona desde
1972 como distribuidor de “muchos productos agricolas y alimentos, incluyendo
fructosa entre 1993 y 1997 y azticar refinada desde octubre de 2002 a la fecha”.
Ademas, segtin el Demandado, la Demandante es la propietaria de la planta de

distribucién de Tula que opera Cargill de México, y siguid realizando actividades de

% Pope & Talbot, Laudo provisional, parrafo 102 (26 de junio de 2000).

® §.D. Myers, Laudo parcial, parrafo 288 (13 de noviembre de 2000).

™ Fireman’s Fund Insurance Company c. Estados Unidos Mexicanos (“Fireman's Fund”), Caso CIADI/TLCAN
Caso N.° ARB(AF)/02/01, Laudo, parrafo 176(c) (17 de julio de 2006) (versién testada) (citas omitidas).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 107

337.

338.

339.

distribucién a lo largo de todo el periodo en cuestién: “glucosa, aceite de soja, harina

. . as . os71
de soja y posteriormente se convirtié en la planta de oleaginosas””’.

Finalmente, el Demandado alega que el negocio de la Demandante no se vio afectado
por la exclusién del JMAF de los productos que distribuia al punto de que el IEPS, o el
requisito de obtener permisos, individualmente 0 en conjunto, representaran una
privacién tan sustancial de su inversi6n que constituyera una expropiacién. Para
respaldar su posicién el Demandado hace referencia a los estados financieros de
Cargill de México, que muestran que los ingresos por ventas de esa subsidiaria
aumentaron en todos los afios comprendidos entre 2001 y 2005, pasando cD
GD ic pesos y fg pesos. E] Demandado atribuye ese crecimiento
al hecho de que la subsidiaria de la Demandante ofrecia servicios de distribucién y

- . oe Syicg?2
financieros diversificados en México”.

La Demandante discrepa con el argumento del Demandado de que no hubo
expropiacion, ya que Cargill de México siguié operando y utiliz6 el sitio de Tula para
otros fines, no relacionados con JMAF. La Demandante reitera que es su inversién en
JMAF la que es objeto de su reclamacién, “incluyendo su inversién en la unidad de
fructosa de Cargill de México, que las medidas anti-fructosa adoptadas por [el
Demandado] hicieron que ya no tuviera valor. Ademis (...) el centro de distribucién en

Tula estuvo inactivo debido a [las] medidas”
La duracién de la interferencia

Con respecto a la evaluacién de la cuestién de si la interferencia tuvo duracién
suficiente, la Demandante alega que las medidas de expropiacién no tienen por qué ser
permanentes. Alega, por el contrario, que segtin un laudo dictado por el Tribunal de
Reclamaciones Irén-Estados Unidos, la prueba pertinente lleva a concluir que las
medidas de ese tipo son expropiatorias en tanto no sean “puramente efimeras””*. Cita

especialmente el caso S.D. Myers, en que el tribunal declaré que “en algunos contextos

7 En que se citan Comentarios y andlisis del Dictamen pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA, fechado el 21 de
diciembre de 2006, preparado por Navigant Consulting, Inc., Pablo Rién y Asociados, parrafos 142 y 143 (abril de

2007).

En que se cita el Dictamen de Navigant, parrafo 27, y Prueba documental R-120 (Estados financieros de Cargill
de México).

” Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton c. TAMS-AFFA Consulting Eng’rs of Iran (“Tippetts”), 6 Iran-US CTR 219,
255 (Laudo N.° 141-7-2) (1984).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 108

340.

341.

342.

y circunstancias, seria adecuado considerar una privacién como equivalente a una

we ap . 74
expropiaci6n, incluso si fuera parcial 0 temporal”’’.

La Demandante alega que su inversién quedo inutilizada entre el 1 de enero de 2002
—dia en que comenzé a regir el IEPS y el programa de permiso especial— y el final
de 2007. Citando los casos Wena Hotels y Middle East Cement, asi como “cualquier
norma razonable”, alega que, aunque las medidas cesaron poco después de la
presentacién de su Memorial, la expropiacién hubiera durado cinco aiios y que “una
privacién de cinco afios de una inversion no puede considerarse ‘effmera’””>.

El Demandado replica que no existe esa categoria de “expropiaciones temporales”.
Menciona numerosos laudos arbitrales del TLCAN que, segtin su interpretacidn,
requieren una privacién permanente del valor econédmico de la inversién de la
Demandante. Especificamente, menciona un laudo arbitral del TLCAN —el del caso
Fireman’s Fund— en que el tribunal declaré: “La privacién debera ser permanente, y

no efimera o temporal””®.

El Demandado ataca la jurisprudencia mencionada por la Demandante para probar que
otros tribunales han concluido en la existencia de “expropiaciones temporales”, y alega

que esos tribunal

 

concluyeron que no habia habido expropiacién o que los actos del
Gobierno habfan generado una pérdida total o perjuicios permanentes. Alega, en
primer lugar, que el texto del caso S.D. Myers, en que se basa la Demandante para
sostener la existencia de una expropiacién temporal en el marco del Articulo 1110, no
era necesario para la decisién del tribunal, y que éste concluy6 que no se habia
producido una expropiacién, pese a que el banco de exportacién habia interferido
sustancialmente con las oportunidades de negocios de la demandante”’. Ademds, el
Demandado alega que la jurisprudencia de los TBI citada por la Demandante, a saber,
la de los casos Azurix, Wena Hotels, Middle East Cement y ADC, no respalda la
afirmacién de la Demandante de que el IEPS y el requisito de permiso de importacién

representaron una expropiacién compensable. Segtin el Demandado, el tribunal del

™ SD, Myers, Laudo parcial, parrafo 283 (13 de noviembre de 2000) (énfasis en el original).
5 Véase Wena Hotels Lid. c. Reptiblica Arabe de Egipto (“Wena Hotels”), Caso CIADI N.° ARB/98/4, Laudo,
parrafo 99 (8 de diciembre de 2000); Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. Reptiblica Arabe de
Egipto (“Middle East Cement”), Caso CIADIN.° ARB/99/6, Laudo, parrafo 107, nota de pie de pagina 388 (12 de
abril de 2002).

© Fireman’s Fund, Laudo, patrafo 176(c)-(d) (17 de julio de 2006).

” Véase S.D. Myers, Laudo parcial, parrafo 288 (13 de noviembre de 2000).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 109

344.

caso Azurix, tras haber examinado los casos Wena Hotels y Middle East Cement y las
conclusiones a las que en ellos se Ileg6 con respecto a una expropiacién al cabo de un
afio y cuatro meses, respectivamente, rechaz6 el argumento de expropiacién progresiva
que se le habia formulado, concluyendo que el efecto acumulativo de esas medidas no
representaba una expropiacién y que la demandante habia mantenido

ininterrumpidamente la propiedad y el control de su inversion’. En el caso Wena

 

Hotels, segin el Demandado, el tribunal explicé, en una interpretacién subsiguiente del

laudo arbitral:

Cierto es que el Tribunal original no declaré6 expresamente que esa
expropiacién hubiera privado total y permanentemente a Wena de sus
derechos fundamentales de propiedad. No obstante, al evaluar la gravitacién
de los actos arriba descriptos, no cabe duda, a juicio del Tribunal, de que la
privacién de derechos de propiedad de que fue objeto Wena fue tan intensa
que la expropiacién fue, en realidad, total y permanente”. (Traduccién del
Tribunal)

 

El Demandado cuestiona también los argumentos de Cargill en cuanto a la duracién de
la interferencia en el presente caso. A juicio del Demandado, Cargill s6lo puede alegar,
a lo sumo, que el efecto del IEPS le impidié competir para realizar ventas en la
industria embotelladora mexicana entre mayo de 2002, en que se eliminaron los
derechos antidumping, y principios de 2005, en que diversas embotelladoras
obtuvieron resoluciones de amparo contra el IEPS. El efecto del requisito de permiso,
segtin el Demandado, sélo pudo mantenerse entre enero de 2005, en que la
Demandante solicité por primera vez, infructuosamente, un permiso, y septiembre de
2005, en que se le otorg6 una cuota conforme a los Katrina Swaps. Por lo tanto, segin
el Demandado, el efecto combinado total del IEPS y el requisito de permiso de

importacién no pudo superar un periodo de tres afios y cuatro meses.

Segundo factor: El grado en que la medida interfirié con las razonables

expectativas fundadas en la inversién que haya tenido el inversionista

El argumento de la Demandante de que las medidas del Demandado frustraron sus
legitimas expectativas se expuso ya al analizar el Articulo 1105, en los parrafos 249 a

252 y 254. En resumen, la Demandante alega que “esperaba razonablemente que

"8 Azurix c. Argentina, Laudo, parrafo 313, 322 (14 de julio de 2006).
” Wena Hotels, Decisién sobre la solicitud formulada por Wena Hotels de una interpretacién del Laudo arbitral,
parrafo 120 (31 de octubre de 2005).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 110

345.

346.

347.

México cumpliera con sus obligaciones conforme al TLCAN y permitiera que la
creciente competencia entre el JMAF y el azticar para endulzar los refrescos de México
se decidiera por sus méritos”. La Demandante alega que el Demandado frustré esas
expectativas “al poner en practica en cambio medidas especiales con el fin y efecto de
dar al azticar nacional una ventaja insuperable en esa contienda competitiva (...)”. La
Demandante sostiene que, si bien estaba plenamente preparada para hacer frente a los
riesgos del mercado, no podia “[esperar] razonablemente —ni el derecho requiere que
espere— que México apuntaria a su inversion y la agotaria efectivamente durante afios

sin una indemnizacién justa”.

Aunque el Demandado no refuta ese argumento en su andlisis del Articulo 1110, puede
suponerse que los argumentos que formula en oposicién a la reclamacién de la
Demandante basada en el Articulo 1105 son igualmente aplicables aqui (véase el

parrafo 253, que antecede).
Tercer factor: El caracter de la medida gubernamental

La Demandante cuestiona el caracter de las medidas adoptadas por México, alegando
que el hecho de que el Demandado haya aplicado medidas encaminadas
especificamente a frenar la venta e importacién de JMAF para dar al azticar nacional
una “ventaja insuperable” en la competencia por el mercado mexicano de refrescos

prueba que es

 

s medidas no representaban un “reglamento (...) habitual sino (...) una
campajia destinada a destruir una inversi6n extranjera en particular”. La Demandante
alega que esa circunstancia respalda también su argumento relativo al segundo factor,
ya que ningtin inversionista esperarfa razonablemente esa conducta del Estado,
especialmente teniendo en cuenta el TLCAN. Finalmente, la Demandante sostiene que
el hecho de que el Gobierno mexicano “[tuviera] un interés financiero directo en el
impuesto IEPS independiente de la controversia del azticar con los Estados Unidos (...)
[y el hecho de que] se beneficiara tan directamente por sus medidas anti-fructosa

deberia[n] aumentar su responsabilidad por el perjuicio ocasionado (...)”.
Conclusién del Tribunal con respecto a la reclamacién en virtud del Articulo 1110

El Articulo 1110(1) del TLCAN, titulado “Expropiaci6n e indemnizacién”, establece
lo siguiente:

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 111

348.

349.

350.

Ninguna de las Partes podré nacionalizar ni expropiar, directa o
indirectamente, una inversién de un inversionista de otra Parte en su
territorio, ni adoptar ninguna medida equivalente a la expropiacién o
nacionalizacién de esa inversién (expropiacién), salvo que sea:

a) por causa de utilidad piiblica;

 

b) sobre bases no discriminatoria:

c) con apego al principio de legalidad y al Articulo 1105(1); y

d) mediante indemnizacién conforme a los parrafos 2 a 6.
El Tribunal toma nota de que las tres objeciones a la reclamacién formuladas por el
Demandado estan interrelacionadas, ya que implican el cuestionamiento de la manera
en que la Demandante estructura y presenta su reclamaci6n basada en el Articulo 1110.
Al considerar la reclamacién de la Demandante, el Tribunal comienza por considerar la
cuestion de si ella basa su reclamacién en virtud del Articulo 1110 en una “inversién”
conforme al Articulo 1139; en segundo lugar, evaltia el grado de interferencia que
suscitaron las medidas del Demandado en la inversién de la Demandante. El Tribunal
concluye que la Demandante no ha demostrado que sea posible, conforme al Articulo
1110, plantear una reclamaci6n por expropiacién “temporal”, por lo cual no hace lugar

a la reclamaci6n que reposa sobre ese fundamento.
El alcance de la inversién de Cargill conforme al Articulo 1139

El Demandado alega que la reclamacién de la Demandante en virtud del Articulo 1110
no se basa en una “inversién”, conforme a la definicién dada a ese término por el

Articulo 1139. El Tribunal discrepa con esa aseveracién.

Conforme al Articulo 1139, resulta evidente que Cargill de México (CdM) puede ser
considerada una “inversién”, porque puede definirse como “empresa” y porque retine
los requisitos que permiten considerarla como “bienes raices u otra propiedad,
tangibles o intangibles, adquiridos o utilizados con el propdsito de obtener un
beneficio econémico o para otros fines empresariales” (incluida la planta de
distribucién de Tula)®. Asf lo alega la Demandante, sin que el Demandado rechace ese
argumento. La reclamacién de la Demandante, sin embargo, se basa en su “negocio de

JMAF en México”, y no en la expropiacién de CdM o de la planta de Tula: “es la

* Véase el parrafo 167, supra.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 112

351.

352.

354.

inversion de Cargill en fructosa la que entra aqui en juego, incluyendo su inversién en
la unidad de fructosa de Cargill de México (...) y el centro de distribucién de Tula”
(€nfasis agregado). Por lo tanto, la Demandante no reclama por la disminucién de
valor de los activos fisicos en manos de Cargill de México, sino por la supuesta

pérdida de la posibilidad de darles el uso al que estaban destinados.

El Demandado alega que la cuesti6n que tiene ante si el Tribunal consiste en establecer
si este “negocio de JMAF” es de por si una inversién, conforme al Articulo 1139, que
pueda ser objeto de expropiaci6n en la acepcién dada al término por el Articulo 1110.
En términos generales, el Tribunal coincide con la identificacién dada por el
Demandado a la cuestién presentada, pero ésta, a su juicio, abarca dos cuestiones
claramente distintas: primero, si el “negocio de JMAF” es de por si una inversién
conforme al Articulo 1139; segundo, si el “negocio de JMAF”’, como inversién
conforme al Articulo 1139, puede ser objeto de una reclamacién por expropiaci6n en la

acepcion dada a ese término por el Articulo 1110.

Con respecto a la primera cuesti6n, el Tribunal recuerda la conclusién a la que llegé en
el parrafo 153, supra, de que no existe una presunci6n, expresa o implicita, de que las
medidas relativas a bienes no puedan, ipso facto, ser medidas “relativas a”
inversionistas 0 inversiones conforme al Articulo 1101. Andlogamente, concluy6, en el
parrafo 147, supra, que si bien existen exclusiones, la definicién de “inversién” dada

por el Articulo 1139 es amplia e inclusiva.

Pocas dificultades tiene, pues, el Tribunal para concluir que los ingresos de negocios,
especialmente los relacionados con un activo fisico en el pais receptor y no meramente
con el comercio de bienes, pueden constituir una inversiédn, como componentes de una

inversién mayor que comprenda el activo fisico y como inversién en si mismos.

Esta conclusién lleva a la segunda cuesti6n: si el “negocio de JMAF’”, en su caracter de
inversién conforme al Articulo 1139, puede ser objeto de una reclamacién por
expropiacion en la acepcién dada a ese término por el Articulo 1110. En otras palabras,
el alcance de lo que puede ser objeto de una reclamaci6n esta delimitado en parte por

la definicién de “inversi6n” dada por el Articulo 1139, pero también por los confines

 

del fundamento juridico de la reclamacién especifica de que se trate. Es el cardcter

inusual de la reclamaci6n basada en el Articulo 1110 efectuada por la Demandante (ya

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 113

355.

356.

que se trata de una reclamacién basada en un desapoderamiento temporal, por lo cual

no es una reclamac

  

n por el activo fisico, sino por la pérdida de negocios ocurrida en
el perfodo de la interferencia) lo que verdaderamente sirve de base a la objecién del

Demandado.

La cuestién de si una pérdida de negocios puede ser objeto de una reclamacién en

virtud del Articulo 1110 ha sido considerada por otros tribunales del TLCAN.

En Pope & Talbot, el tribunal tuvo ante si una situaci6n similar, porque en ese caso la
capacidad de la demandante de vender madera en el mercado estadounidense se vio
afectada por un conjunto de medidas adoptadas por Canada. En ese caso, como aqui

ocurre, Canada sostuvo que la demandante habia mantenido el derecho de propiedad y

 

que la pérdida de negocios no era objeto vdlido de una reclamacién basada en el

Articulo 1110. El tribunal concluy6 que la interferencia en los negocios afectaba a la
propiedad en el pais receptor:

Si bien Canada sefiala que la posibilidad de vender lefia de coniferas desde
Columbia Briténica hacia Estados Unidos es una cuestién abstracta, en rigor
es una parte muy importante del “negocio” de la Inversién. Toda medida que
interfiera con ese negocio tendria necesariamente un efecto negativo en la
propiedad que el Inversionista ha adquirido en Canada y que, por supuesto,
constituye la Inversién. Aunque el hecho de que Canada haga hincapié en el
“acceso al mercado estadounidense” puede reflejar exclusivamente la propia
termi fa del Inversionista, esa termi fa no debe enmascarar el hecho
de que el verdadero interés en juego es la base de activos de la Inversién,
cuyo valor depende en gran medida de su negocio de exportacién®.
(Traduccién del Tribunal)

  

El Tribunal coincide con el tribunal del caso Pope & Talbot en que el ingreso de los
negocios de una inversién forma parte del valor de la propiedad subyacente. Pero,
tanto en el caso Pope & Talbot como en el actual, la Demandante no ha reclamado el
valor de la totalidad de la inversi6n, sino tan sdlo el correspondiente a la pérdida de
ingresos de negocios. Generalmente, en caso de expropiacién permanente de la
totalidad de la inversion, la pérdida de ingresos de negocios se reflejaria en el valor

dado a la totalidad de la inversién*”. En este sentido, el tribunal que entendié en el

8! Pope & Talbot, Laudo provisional, parrafo 98 (26 de junio de 2000).

= En el caso Pope & Talbot, dado que “el verdadero interés en juego es la base de activos de la Inversién, cuyo
valor depende en gran medida de su negocio de exportacién”, el tribunal concluyé que la demandante habia alegado
adecuadamente que las medidas afectaban su “inversién”, pero que la “‘interferencia [no era] lo suficientemente
restrictiva como para [respaldar] la conclusién de que el bien [habia] sido ‘quitado’ a su propietario”. Pope &

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 114

357.

358.

 

0 Pope & Talbot no abordé la cuestién que este Tribunal considera clave: si una
reclamacién por expropiacién fundada en el Articulo 1110 puede basarse en un
desapoderamiento temporal y, por lo tanto, promover exclusivamente la

indemnizaci6n de la pérdida de ingresos del negocio.

Esta situaci6n fue considerada también por el tribunal de arbitraje en el caso Methanex,
en que el demandante reclamaba por reduccién del ingreso de la inversién, aumento
del costo del capital, reduccién del valor de la inversién y disminucién del valor de

mercado (reflejada en la disminucién del precio de las a ciones)**, El tribunal del caso

 

Methanex coincidié con el razonamiento del caso Pope & Talbot, pero luego amplid
sus conclusiones:

Por cierto, la nocién restrictiva de propiedad en cuanto “cosa” material es
obsoleta y ha cedido su lugar a una concepcién contempordnea que abarca el
control gerencial de los componentes de un proceso que produce riqueza. En
opinién del Tribunal, cuestiones tales como el fondo de comercio y la
partici i6n en el mercado pueden, como argumenté la profesora White,

“constituir un elemento del valor de una empresa y, como tal, ir
comprendidas en alguno de los  pagos de — indemniza
Consiguientemente, en el caso de que se tratara de una privacién de la
propiedad, estos puntos pueden tenerse en cuenta en la determinacién de los
dafios. En una controversia como la que debe dirimir el Tribunal, empero, es
dificil establecer si, por si solos, representan una propiedad“. (Traduccién
del Tribunal)

 

 

 

El Tribunal concluye que el ingreso de negocios, especialmente cuando esta vinculado
con un activo fisico en el pais receptor, es una inversién en la acepcién dada a ese
término por el Articulo 1139, tanto como elemento de una inversi6n mayor de la que
forma parte el activo fisico como en cardcter de inversién en si misma. La cuestién
independiente de si la reclamacién fundada en el Articulo 1110 puede basarse en un

desapoderamiento temporal se considera infra, en los parrafos 370 a 377.

 

Talbot, Laudo provisional, parrafos 98, 102, 104 y 105 (26 de junio de 2000). (Las citas son traducciones al espafiol
del Tribunal).

® Methanex, Laudo final, Parte II, Cap. D, pag. 11, parrafo 31 (3 de agosto de 2005), en que se cita la Segunda
versién enmendada de la reclamacién, pirrafos 321 a 327.
* Idem, Parte IV, Cap. D, pag. 7, parrafo 17 (citas omitidas). El tribunal del caso Methanex no hall6, por lo tanto,
violacién alguna del Articulo 1110 en las manifestaciones del demandante de que “se le habfa expropiado una parte
sustancial de [su] inversién, incluida la parte del mercado de aditivos oxigenados de California y més amplias
regiones de Estados Unidos a través de medidas potencialmente discriminatorias, y entregada a la industria nacional
del etanol” (traduccién al espafiol del traductor). [dem, parrafos 3, 15 a 18.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 115

359.

360.

361.

EI grado de interferencia con la inversién

La evaluaci6n del grado de interferencia con la inversién de la Demandante comprende
dos aspectos: la gravedad del impacto econémico y la duracién de este Ultimo. El

Tribunal los consideraré en ese orden.
La gravedad del impacto econémico

Es un hecho ampliamente aceptado que, en el marco del derecho internacional
consuetudinario, una conclusién sobre la existencia de expropiacién debe basarse en la
constatacién de una privacién radical del uso y goce econémicos de la inversién de un
demandante. Tal es la opinién firme de anteriores tribunales del TLCAN. “/L]a
propiedad afectada debe ser incapacitada hasta tal punto que sea considerada como
285

‘tomada’*”. [L]a toma debera ser la privaci6n sustancialmente total del uso econémico

y goce de los derechos de propiedad, o de distintas partes identificables de éstos (v.g.,
se acerca al dajio total)”**. Esa opinién también se expresa en numerosos arbitrajes
relativos a TBIs*”. Por lo tanto, al margen de la cuestién de la suficiencia de la
duracién de la interferencia, el Tribunal debe concluir que ha habido una privaci6én
radical del uso y goce econémicos de la inversién de la Demandante a lo largo del

periodo de la interferencia.

La diferencia entre las perspectivas de las Partes en cuanto a la gravedad del impacto
econémico en el presente caso esta relacionada, también aqui, con la cuestién de si
puede admitirse una reclamacién fundada en el Articulo 1110 sobre la base de un
desapoderamiento temporal contra el que reclame la Demandante. Para probar la
gravedad del impacto econdémico de las medidas mexicanas, la Demandante se basa en
datos referentes a privacién de ganancias, en contraposicién con la disminucién de

valor de los activos. La Demandante explica el fundamento de esta distincién: el

 

cardcter temporal de la expropi:

 

i6n alegada. “La norma de valuaci6n establecida para
expropiaciones temporales es la pérdida neta por la privacién de uso de la propiedad o
inversi6n expropiada durante el periodo de expropiacién, que en general equivale al

valor presente del flujo de ingresos perdido durante ese perfodo”. El] Demandado, por

5 GAMI, Laudo final, parrafo 126 (15 de noviembre de 2004).
% Fireman’s Fund, Laudo final, parrafo 176(c) (17 de julio de 2006) (citas omitidas).
57 Véase, por ejemplo, Tecmed, Laudo, parrafo 115 (29 de mayo de 2003).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 116

362.

el contrario, impugna la admisibilidad de una reclamacién basada en un
desapoderamiento temporal, y, para el caso de que esa reclamacion se acepte, centra su
andlisis en todas las corrientes de negocios realizados a través de los activos fisicos de

propiedad de la Demandante en México.

Para comenzar, el Tribunal constata que el aspecto principal y creciente del negocio de
Cargill de México y del centro de distribucién de Tula consistia, en el periodo de que
se trata, en la venta de JMAF*. Evidentemente, el comercio de JMAF tenia
importancia crucial para los negocios de CdM, ya que la Demandante sejiala, por
ejemplo, que se vio forzada a cerrar su planta de distribucién de Tula en 1998, cuando
CdM ya no estaba en condiciones de vender JMAF, aunque, al parecer, por lo menos
una parte de la planta fue utilizada por una operacién de semillas oleaginosas de
Cargill en diferentes partes de ese perfodo”. Andlogamente, no resulta evidente que la
administracién pudiera simplemente haber sustituido 0 compensado suficientemente
sus pérdidas de ventas en el mercado de JMAF con diferentes productos. Lo que es
mas importante, al Tribunal no le resulta nada claro que el esfuerzo de buena fe
realizado por una compajfifa para crear nuevos puntos de venta cuando ha perdido
negocios como resultado de medidas gubernamentales focalizadas deba frustrar la

reclamaci6n de esa compafifa basada en esas mismas medidas.

El Tribunal toma nota también, sin embargo, de que, a diferencia de la cesacién total
de negocios que cabria esperar que acompaiiara a una ocupaci6n fisica de una empresa,
Cargill de México no se cerré; el Gobierno mexicano no tomé el control de su
administracién, y CdM no se vio privada de realizar toda su actividad de negocios
durante el periodo en que estuvieron vigentes el IEPS y el programa de permisos
especiales de importacién. Ademas, como las plantas y la estructura global del negocio
seguian disponibles y estuvieron siempre bajo el control de la Demandante, subsistia
para ésta la posibilidad de utilizar esos activos para otros productos a lo largo de todo

el perfodo en que el comercio de JMAF no fue una alternativa viable.

*S Véase Dictamen pericial de Navigant (21 de diciembre de 2006), pag. 51, cuadro 10, titulado “Flujos de efectivo
nominales perdidos obtenidos por CdM y Cargill en relacién con ventas de JMAF de CdM” (traduccién al espaiiol
del traductor).

© Véase correspondencia electronica enviada por Mike Coots a Larry Popp en relacién con fotograffas de la
terminal de Tula (18 de septiembre de 2000); correspondencia electrénica enviada por Jeff Cotter a Pat Bowe y otros
sobre actualizacién de la situacién en México (26 de noviembre de 2004).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 117

364.

365.

De hecho, el Tribunal considera que el JMAF, aunque componente importante de la
inversi6n, no era el tnico negocio de Cargill de México. El propio perito de la
Demandante explica que la Divisié6n de Molienda de Maiz de Cargill de México fue
establecida en 1993 en la Ciudad de México, “junto con la mayoria de las restantes
operaciones de CdM. Establecer una divisi6n de molienda de maiz en vez de una
empresa por separado le permiti6 a CdM aprovechar las correlaciones con las
operaciones existentes de CdM y tomar mejor ventaja de las relaciones existentes con
clientes de CdM para ayudar a impulsar las ventas de JMAF en el mercado””’. El
perito presentado por el Demandado hace referencia a un memorando interno de
Cargill que se hizo circular el 6 de septiembre de 1994, en que ofrecia espacio en la
planta de Tula que pronto habia de construirse:

North American Corn Milling recientemente inauguré una terminal de

edulcorante de maiz en McAllen, Texas, y ha comenzado la construccién de

una segunda terminal en Tula, Hidalgo, en la zona de la Ciudad de México.

Ambos sitios fueron elegidos por su ubicacién estratégica, para servir a

Cargill en sus negocios y lineas de productos, aprovechando oportunidades y

sinergias conjuntas. Los sitios cuentan con tierras disponibles para expansién

por parte de otras lineas de productos de Cargill. Los interesados se servirén

comunicarse con Gordon Adkins (...)°!. (Traducci6n del Tribunal)
Ademas, el Demandado presenta un memorando ulterior, del 9 de marzo de 1996,
titulado “Planta de Molienda de Maiz Hiimedo de México, Tula, Hidalgo, Resumen”,
en que sefiala que otras divisiones de Cargill efectivamente se habian trasladado a las
instalaciones: “Nuestras terminales en McAllen y Tula estan distribuyendo actualmente
JMAF, glucosa, aceite de soja y harina de soja en todas partes de las regiones

septentrional y central de México”. (Traduccién del Tribunal)

Como otro hecho que sugiere fuertemente la presencia y la contribucién de otros
“negocios” administrados por Cargill de México y presentes en instalaciones de CdM,

el Tribunal sefiala que, en el perfodo de la interferencia, los ingresos brutos de Cargill

° Dictamen pericial de Navigant (21 de diciembre de 2006), parrafo 34, en que se cita la declaracién testimonial de
Eduardo Ortega, parrafo 30. El testigo propuesto por la Demandante, Eduardo Ortega, que era la persona
responsable del desarrollo y crecimiento en América Latina desde 1999, y que inicié “de cero” los negocios de la
Demandante en México, reconoce que otras unidades de negocios de Cargill operaban desde el parque industrial de
Tula. Alega, sin embargo, que cada unidad de negocios tenfa que adquirir y mejorar su propio predio en Tula para
construir las plantas, y que cada divisién operaba independientemente desde el punto de vista financiero y practico.
Declaracién de refutacién de Eduardo Ortega, Jr., parrafos 1, 10a 12.

°" Comentarios y andlisis del Dictamen pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA, fechado el 21 de diciembre de 2006,
preparados por Navigant Consulting, Inc., Pablo Rién y Asociados, parrafo 137 (abril de 2007), en que se cita el
memorando de Gordon Adkins al personal de Cargill (16 de septiembre de 1994).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 118

366.

367.

de México en realidad aumentaron. En el dictamen pericial de Navigant Consulting,
presentado por la Demandante, se cuantifica este incremento como un aumento anual
de los ingresos del Pentre los ejercicios de 1990 y 2006; en el mismo periodo, la
tasa media de incremento de las ganancias brutas de Cargill de México fue cl .

Por lo tanto, resulta claro que Cargill de México mantuvo algunos negocios y algtin
valor en el periodo de vigencia de las medidas adoptadas por México. Por
consiguiente, para establecer si la inversion de la Demandante sufrié 0 no una radical
disminucién es necesario evaluar en qué medida las pérdidas de ventas alegadas
afectaron a la inversién de la Demandante en CdM, en conjunto. Para evaluarlo, el
Tribunal calcul6 los “ingresos netos ‘de no haber sido por’” que CdM habria obtenido
con sus ingresos reales en el perfodo 2002-06, combinados con las pérdidas de ingreso
que alega. A partir de ese dato, el Tribunal pudo determinar en qué porcentaje las
pérdidas de ventas contribuyeron a esos “ingresos ‘de no haber sido por’” y, por lo
tanto, qué efecto habrian tenido sus pérdidas en la inversién global. Basdndose
exclusivamente en los datos proporcionados por la Demandante, el Tribunal determiné
que, entre 2002 y 2006, la disminuci6n de los ingresos anuales antes de impuestos de
CdM y Cargill por las medidas mexicanas, que se alega, estuvo comprendida entre un

33% y un 79%”.

El Demandado ha presentado s6lidas pruebas de que Cargill de México operé otros
muchos negocios, ademds del de JMAF, algunos de los cuales fueron lo
suficientemente rentables como para estimular un incremento de ingresos en el periodo
en que la Demandante se veia excluida del mercado de JMAF de México. Esos
negocios llevan a pensar no s6lo que la Demandante nunca perdi6 el control ni el
acceso a su inversién, sino también que, aunque la inversién global de Cargill de
México parece haber sido afectada por la pérdida temporal de uno de sus negocios —el

del jarabe de maiz de alta fructosa—, el impacto econdémico de esa pérdida no fue tan

°? Esta disminucién porcentual se calculé agregando el importe real de los “ingresos antes de impuestos” derivados
de los diversos negocios de CdM y de las proyecciones de Navigant sobre los “ingresos nominales perdidos de
flujos de efectivo” (ingresos antes de impuestos perdidos) y luego dividiendo los ingresos perdidos por esa suma.

(Para realizar esos calculos

 

Tribunal se basé en el Documento de prueba 248 de la Demandante, titulado “Estados

financieros de Cargill de México para 1991-2006”, para calcular los ingresos reales antes de impuestos, asf como el
Dictamen pericial de Navigant (21 de diciembre de 2006), pag. 51, cuadro 10: “Flujos de efectivo nominales
perdidos obtenidos por CdM y Cargill en relacién con ventas de JMAF de CdM” (para determinar las pérdidas de
ingresos antes de impuestos atribuidas a la pérdida de ventas). Estas cifras corresponden tanto a CdM como a

Cargill, Inc.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 119

368.

369.

370.

371.

372.

completo como para generar la apariencia de que la inversién, en su totalidad, habia

sido expropiada.

 

Por una parte, conforme al andl

 

is de la Demandante, las medidas adoptadas por el
Demandado le provocaron una pérdida casi total de la corriente de ingresos de
negocios provenientes de sus negocios de JMAF en México. Por otra parte, adoptando
el enfoque del Demandado sobre todas las corrientes de negocios de CdM y de la
planta de Tula, el Tribunal concluye que, a la luz de las circunstancias del presente
caso y de la prueba que tiene ante si con respecto a esos documentos y a la totalidad
del expediente, la Demandante no ha probado que los perjuicios causados por las
medidas mexicanas a su negocio de JMAF hayan provocado a Cargill de México un
detrimento tan sustancial como para que pueda considerarse equivalente a una

privaci6n radical de la inversién global de la Demandante.

El Tribunal toma nota de que s6lo debe abordar la cuestidn de si la gravedad de las
medidas que, segtin se alega, constituyeron una expropiacién temporal debe valorarse
en relacién con la corriente de ingresos especifica afectada 0 con todas las corrientes
de negocios de la inversién subyacente, si concluye que una reclamaci6n fundada en el
Articulo 1110 puede basarse en una expropiacién temporal. El Tribunal pasa ahora a

considerar esta cuesti6n.

Duracién de la interferencia

Se acepta que no hubo una expropiacién permanente de la inversién de la Demandante
en México. Dadas las argumentaciones respectivas de las Partes, se acepta también que
a la Demandante se le impidié participar en actividades relacionadas con el JMAF
durante no menos de tres afios y cuatro meses, y quiza, como sostiene la Demandante,

durante cinco afios o mas.

Las Partes discrepan acerca de si, conforme al Articulo 1110 del TLCAN o al derecho
internacional consuetudinario, puede formularse una reclamacién por dafios y
perjuicios emanados de una expropiacién temporal en la medida en que se supone que

el Articulo 1110 incorpora la costumbre a este respecto.

En virtud del derecho internacional consuetudinario, la “expropiacién” supone un

de

 

desapoderamiento de bienes realizado por un Estado. En la forma c!

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 120

374.

nacionalizacién, el derecho de propiedad se transfiere al Estado. Esta forma de
expropiacion de jure se amplié a lo largo de las décadas, en forma de incluir el
desapoderamiento de facto, en que, aun a falta de un decreto que transfiera el derecho
de propiedad de los bienes, éstos, de todos modos, se consideran expropiados. Tal
como expresé el tribunal del caso S.D. Myers: “[e]n general, el término ‘expropiacién’
lleva consigo la connotacién de ‘desapoderamiento’ por parte de una autoridad de tipo
gubernamental de ‘bienes’ de una persona con dnimo de transferir la propiedad de esos
bienes a otra persona; generalmente, la autoridad que haya ejercido la potestad de jure

0 de facto de realizar el ‘desapoderamiento’””*

. Tanto en el caso del desapoderamiento
de jure como del realizado de facto, el inversionista fue privado permanentemente de
los bienes. Al utilizar los términos “expropiacién” y “equivalente a la expropiacién”, el
Articulo 1110 incorpora este derecho consuetudinario de expropiacién. (Las citas del

presente parrafo son traducciones al espafiol del Tribunal).

La Demandante sostiene que una reclamacién por expropiacién puede basarse en un
desapoderamiento que sea temporal, en lugar de permanente. En especial, alega que, si
un Gobierno ocup6 temporalmente instalaciones de un inversionista, impidiendo el uso
al que estaban destinadas, y mas tarde restituy6 su control al inversionista, el Estado

seria responsable ante este Ultimo por una expropiacién temporal, la medida de cuyos

 

dafios y perjuicios no consistirfa en el valor de la propiedad, puesto que ésta ha sido
restituida, sino en los dafios y perjuicios provocados por esa interferencia con la

utilizacién de los bienes. La Demandante alega que su situacién, en este caso, es

 

andloga. Sostiene que, aunque el Demandado no ocupé camente las instalaciones de
la Demandante ni impidié el uso al que estaban destinadas, el efecto de las medidas
adoptadas por México fue idéntico. Si bien la Demandante manifiesta que varias
fuentes doctrinarias respaldan esta proposicién, el Tribunal no las considera
directamente aplicables a este caso.

La practica del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos no ayuda a aclarar la
cuesti6n. La declaraci6n efectuada en el caso Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton c.

TAMS-AFFA Consulting Eng’rs of Iran, citada por la Demandante en relacién con la

 

mn de que las medidas pueden ser expropiatorias en tanto sean algo mas que

°° §.D. Myers, Laudo parcial, parrafo 280 (13 de noviembre de 2000).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 121

375.

“puramente efimeras”, no respalda la proposicién de la Demandante con respecto a los
desapoderamientos temporales™’. En el caso Tippetts, el tribunal sostuvo que “la
demandante ha sido objeto de ‘medidas que afectan derechos de propiedad’ al ser
privada de sus intereses propietarios en TAMS-AFFA desde por lo menos el | de
marzo de 1980”. No obstante, al llegar a esa conclusion, el tribunal concluy6 que el

interés propietario en la sociedad habia

 

ido expropiado de facto permanentemente a
partir de esa fecha. Esa permanencia se refleja en el hecho de que el tribunal procedié a
calcular los dafios y perjuicios determinando el interés de la demandante en el valor de
disolucién de la sociedad al 1 de marzo de 1980. La referencia del tribunal a medidas
que no sean “puramente efimeras” equivale a sostener que el conjunto de actos 0
medidas que, segtin se alega, dan lugar de facto a una expropiacién permanente no
pueden ser puramente efimeras. E] juez Brower escribe, comentando el laudo del caso

Tippetts, que el criterio de lo “puramente effmero” “parece reflejar el hecho de que el

Tribunal comprende que un supuesto genuinamente temporal de control gerencial de

2995

por si no constituirfa una expropiacién compensable”””. (Las citas del presente parrafo

son traducciones al espajiol del Tribunal).

Un tribunal del TLCAN, sin dar razones, deja a salvo la posibilidad de una
expropiacién temporal. Adoptando una posicién contraria a la de la Demandante, el
tribunal del caso S.D. Myers declaré que una expropiacién “generalmente supone una

supresién duradera de la capacidad de un propietario de hacer uso de sus derechos

  

econémicos (...)”. Pero la Demandante se basa en la declaracién inmediatamente

 

siguiente del tribunal de dicho caso, de que “en algunos contextos y circunstancias,
[es] adecuado considerar una privacién como equivalente a una expropiacién, incluso

si [es] parcial o temporal””®.

Esta posibilidad, sin embargo, no se explica ni
fundamenta. Dicho tribunal observa que la duracién de la medida en ese caso —18
meses— “puede ser significativa para el avalio de la indemnizacién que ha de
adjudicarse en relacién con las violaciones [por parte de Canada] de los Articulos 1102
y 1105, pero no respalda la proposicién relativa a los hechos del presente caso, segtin

los cuales la medida deberfa caracterizarse como una expropiacién en los términos del

° Tippetts, 6 Iran-US CTR 219 (Laudo N.° 141-7-2) (1984).

°> CHARLES N. BROWER y JASON D. BRUESCHKE, THE IRAN-UNITED STATES CLAIMS TRIBUNAL, 399, nota de pie de
pagina 1866 (1998). Véase también Tippetts, paginas 414 a 417.

% $.D. Myers, Laudo parcial, pérrafo 283 (13 de noviembre de 2000).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 122

376.

377.

Articulo 1110””, y en ese sentido la posibilidad basada en la cual se reserv6 el juicio
no estaba presente en el caso que tenia ante si. (Las citas del presente parrafo son

traducciones al espajfiol del Tribunal).

Finalmente, los laudos de arbitrajes de TBI citados por la Demandante tampoco

parecen directamente aplicables al presente caso. El tribunal del caso Wena Hotels

 

concluy6 que una incautacién y ocupacién de un hotel, y la privacién de la propiedad
del mismo durante un ajio, constitufan una expropiacién de facto permanente”*. Esta
permanencia surge claramente del hecho de que la pérdida no se valoré en relacién con
los dafios y perjuicios resultantes del periodo de la privaci6n, sino en relacién con “el
valor de mercado que tenia la inversién inmediatamente antes de la expropiacién””
(traduccién del Tribunal). En el caso Middle East Cement, el tribunal concluy6 que la
privacién durante no menos de cuatro meses de una licencia concedida representaba
una privacién permanente de facto del derecho de propiedad previsto en la licencia’.
Esta permanencia surge claramente del hecho de que la pérdida no se valoré en
relacién con los cuatro meses en que tuvo lugar, sino en relacién con la vida restante
de la licencia’.

Es siempre posible que existan pruebas de una practica que Ileve a pensar que el
derecho internacional consuetudinario esta cambiando, en el sentido de que no se
refiera exclusivamente a reclamaciones por expropiacién, sino también a
reclamaciones por interferencia en derechos de propiedad, o basadas en otras medidas
que afecten a la propiedad. En el presente caso, esas pruebas tendrian que revelar
claramente la ampliacién del alcance de la expropiacién, mas que la creacién de
categorias de reclamaciones no comprendidas en el Articulo 1110. Ese tipo de pruebas

no han sido presentadas a este Tribunal.

°7 fdem, parrafo 284.

°8 Wena Hotels, Laudo, parrafo 99 (8 de diciembre de 2000).

® fdem, parrafo 125.

100 Middle East Cement, Laudo, parrafo 107 (12 de abril de 2002).
01 fdem, parrafos 121 a 128.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 123

378.

XII.

379.

380.

Decisién final del Tribunal con respecto a la reclamaci6n en virtud del Articulo 1110

Por estas razones, el Tribunal concluye que la reclamacién de la Demandante basada
en el Articulo 1110 no es procedente, pues no constituye un caso de expropiacién en el

alcance dado a ese término por el Articulo 1110.

DEFENSA DEL DEMANDADO EN EL SENTIDO DE QUE SUS MEDIDAS CONSTITUYERON
CONTRAMEDIDAS LEGITIMAS QUE EXCLUYEN LA ILICITUD DE SUS ACTOS

Cuestién planteada

El Demandado alega que, incluso si el Tribunal concluyere que sus medidas violaron
el Capitulo XI, las mismas no tienen cardcter ilicito, porque se traté de contramedidas

legitimas admitidas por el derecho internacional.

El Tribunal toma nota, para comenzar, que este argumento carece de precedentes en el
contexto especifico del TLCAN y en el de los tratados de libre comercio en general.
Esta es una raz6n primordial por la cual el Tribunal examin6 las decisiones recaidas en
los dos procedimientos paralelos sobre jarabe de maiz de alta fructosa, tal como se
describe en el parrafo 45, que antecede. Las decisiones recaidas en esos otros
procedimientos no constituyen per se precedentes obligatorios para este Tribunal, pero
la importancia de la cuestién planteada y la estrecha relacién de los procedimientos
paralelos indican que este Tribunal, si es posible, debera considerar la fundamentacién
dada por los paneles que entendieron en esos procedimientos, ya que puede influir en
la cuestién que se plantea en el presente caso. Ambos laudos recaidos en los otros
procedimientos estuvieron sujetos a restricciones de confidencialidad empresarial que
obligaron a testar su texto. Aunque las modificaciones no fueron amplias, llevaron un
tiempo considerable. El laudo del 21 de noviembre de 2007 recaido en el caso Archer
Daniels Midland y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos fue proporcionado en versi6n testada a este Tribunal el 17 de julio de 2008.
El Tribunal solicité y recibié las opiniones de las Partes con relacién con ese laudo, ya
que podrian influir sobre este procedimiento, aunque corresponde sefialar que los
comentarios de las Partes se centraron en aspectos del laudo del caso Archer Daniels
no relacionados con las contramedidas. El Tribunal no ha recibido una versién testada
de la decisién sobre responsabilidad dictada en el caso Corn Products International c.

Estados Unidos Mexicanos. E\ Tribunal concluye que, si bien es conveniente examinar

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 124

los fundamentos dados por el tribunal en el procedimiento del caso Corn Products, esa

 

conveniencia cede a la oblig mn del Tribunal, frente a las Partes de este

2

_ . , 10:
procedimiento, de dictar su Laudo en forma oportuna ~.

381. La posibilidad de que puedan invocarse contramedidas como circunstancia que
excluya la ilicitud de un acto es un aspecto de derecho internacional consuetudinario.
Un importante enunciado reciente de derecho consuetudinario con respecto a ese tipo
de circunstancias puede encontrarse en el Capitulo V, titulado “Circunstancias que
excluyen la ilicitud”, de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado de la
Comisién de Derecho Internacional (CDI), que constituyen una codificacién de la
costumbre y en parte reflejan un desarrollo progresivo del derecho internacional. No
siempre resulta evidente que determinado articulo deba considerarse como
codificacién de la costumbre o desarrollo progresivo de la misma. Ademas, los
Articulos de la CDI que se refieren a contramedidas figuraron entre los mas polémicos
y los que dieron lugar a mds comentarios de los Estados que examinaron los diversos

103

proyectos de su texto ~. Por esas razones, el Tribunal aborda la cuestién de las

contramedidas reconociendo tanto el papel central de la labor de la Comisién de

Derecho Internacional como la importancia de determinar la costumbre aplicable a la

luz de los Articulos de la CDI y, en especial, de los hechos del presente caso'™’.

382. La practica de las contramedidas, tal como se acepta en la costumbre, constituye un
reconocimiento mesurado de la licitud de una auto tutela que no entrafie el uso de la
fuerza en respuesta a un hecho ilicito. Asi, el Articulo 22 de los Articulos sobre la
Responsabilidad del Estado de \a CDI, titulado “Contramedidas en razén de un hecho

internacionalmente ilicito”, establece:

02 Tnmediatamente antes de dar forma final al presente Laudo, el Tribunal tuvo conocimiento de que la versién
testada de la Decisién sobre responsabilidad en el caso Corn Products International Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos (15 de enero de 2008) era de acceso ptiblico. El Tribunal examiné la Decisién y la Opinién
independiente de la misma y constata que en ese procedimiento el tribunal rechaz6 también la defensa de las
contramedidas.

' Véase JAMES CRAWFORD, THE INTERNATIONAL LAW COMMISSION’S ARTICLES ON STATE RESPONSIBILITY:
INTRODUCTION, TEXT AND COMMENTARIES 48 (2002) (en que se dice que éste “fue el aspecto mds polémico del
texto provisional adoptado en 2000” [traduccién al espaiiol del Tribunal] y se resumen las dimensiones del debate).
Concorde, David J. Bederman, Counterintuiting Countermeasures, 96 AM. J. OF INT'L L. 817, 818 (2002).

' James Crawford, The ILC’s Articles on State Responsibility: A Retrospect, 96 AM. J. OF INT'L L. 874, 890 (2002)
(en que se sefiala que “la labor de la CDI forma parte de un proceso de articulacién del derecho consuetudinario que
(..) los receptores deben examinar en forma prudente, pero que no contraviene ningiin principio general”)
(traduccién al espafiol del Tribunal).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 125

384.

385.

La ilicitud del hecho de un Estado que no esté en conformidad con una
obligaci6n internacional suya para con otro Estado queda excluida en el caso
y en la medida en que ese hecho constituya una contramedida tomada contra
ese otro Estado de acuerdo con lo dispuesto en el capitulo II de la tercera
parte fen que se especifican los requisitos procesales de una contramedida
valida].

Es en ese sentido que el Demandado sostiene que las medidas de que se trata fueron

contramedidas legitimas, lo que impide que sean actos ilicitos violatorios del TLCAN.

La Demandante alega tres razones que, a su juicio, impiden en el presente caso que el

Demandado invoque el argumento de las contramedidas como circunstancia que

 

excluye la itud. Sostiene, primero, que la Demandante es una entidad privada,
titular de derechos conforme al Capitulo XI del TLCAN que no pueden ser afectados
por supuestas contramedidas de México orientadas a Estados Unidos. Segundo, el

texto y la estructura del TLCAN, como instrumento del derecho de los tratados,

 

excluye la posibilidad de que las contramedidas sean una circunstancia de derecho
consuetudinario que excluye la ilicitud. Finalmente, este Tribunal no es competente
para considerar la validez, como defensa, del argumento del Demandado sobre
contramedidas, porque para ello tendria que concluir que Estados Unidos —un tercero

ausente— infringi6 sus obligaciones internacionales frente a México.

La Demandante alega que, aun cuando el Tribunal tuviera que concluir que el
Demandado puede invocar las contramedidas como circunstancias que excluyen la
ilicitud de un acto que de lo contrario estaria en infraccién de las obligaciones del

Capitulo XI, la afirmacién del Demandado sobre la existencia de contramedidas es

  

infundada, inter alia, por falta de proporcionalidad.

En las secciones siguientes, el Tribunal pasa revista a los argumentos de las Partes

a las tres objeci fi de la Demanda sobre la posibilidad
de invocar contramedidas en este procedimiento. Luego examina el razonamiento
relativo a la cuestién de las contramedidas contenido en el laudo dictado el 21 de
noviembre de 2007 en el caso Archer Daniels Midland. Finalmente, enuncia las
razones por las cuales rechaza la posibilidad de que el Demandado invoque la

xistencia de contra as en este p ), por ser inadmisible en el contexto

de un procedimiento del Capitulo XI.

'°5 Memorial de Contestacién del Demandado, parrafo 409.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 126

386.

387.

388.

Argumentaciones de las Partes con respecto a las contramedidas

 

Acerca de la admi idad del argumento de que la aplicacién de
contramedidas entre Estados parte del TLCAN excluye la ilicitud de actos
que de lo contrario estarian en infraccién de los derechos de los
inversionistas en virtud del Capitulo XI
La Demandante sostiene que los titulares de los derechos otorgados por el Capitulo XI
no son los Estados parte del TLCAN, sino quienes realizan inversiones en esos
Estados, y que constituye una “ficcién arcaica pretender que los derechos de los
inversionistas conforme al Capitulo 11 sean en derecho los derechos del Estado
nacional del inversionista”. Alega que el Tribunal Inglés de Apelaciones hizo suya
recientemente esta opinién en el contexto de un TBI en el caso Occidental Exploration
and Production Co. c. Republica del Ecuador, sosteniendo que resulta “tanto artificial
como equivocado en principio sugerir que el inversionista en realidad esta
prosiguiendo una reclamacién [para formular la cual esta legitimado] su Estado de

19106

origen””””, y que esa opinién “claramente concuerda con el derecho internacional

contempordneo, que abandona ficciones misteriosas en aras del sentido comin practico

 

De ello se infiere, segin la Demandante, que “los inversionistas y sus Estados
nacionales no pueden ser necesariamente asimilados para fines legales”. En
consecuencia, si Estados Unidos infringe sus obligaciones en el marco del TLCAN,
México no puede licitamente adoptar contramedidas “dirigidas” a inversionistas de
Estados Unidos. La Demandante sostiene que, como los inversionistas tienen derechos
independientes conforme al Capitulo XI, adoptar contramedidas que “[apunten] a los
proveedores privados de fructosa como Cargill (...) [tiene] el equivalente de la

afectaci6n a un tercer Estado”.

A juicio del Tribunal, el argumento de la Demandante puede enunciarse del modo
siguiente: 1) conforme al Capitulo XI, los inversionistas gozan de derechos

independientes de los de los Estados parte, y, por lo tanto, 2) aunque la aplicacién de

 

contramedidas por parte del Demandado pueda descartar su responsabilidad

' Occidental Exploration and Production Co. c. Reptiblica de Ecuador (“Occidental c. Ecuador”), Sentencia
aprobada del 9 de septiembre de 2005, [2005] EWCA Civ. 1116, parrafo 17.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 127

389.

390.

391.

internacional en la esfera de las obligaciones frente a Estados Unidos, no excluye su

ilicitud en cuanto a obligaciones frente a la Demandante conforme al Capitulo XI.

Como réplica, el Demandado alega que “[e]n virtud de que el TLCAN es un tratado
internacional, las obligaciones establecidas en el capitulo XI (al igual que en el resto
del TLCAN) son obligaciones de México para con Estados Unidos y viceversa”. En la
Seccién B del Capitulo XI sélo se acuerda a los inversionistas “un derecho procesal
[de acceso]” que les permite hacer cumplir ciertas obligaciones en el marco del
TLCAN que deban cumplir los propios Estados parte, 0 que correspondan a derechos

de éstos.

El Demandado sostiene que la estructura del TLCAN contraria el concepto expresado

por la Demandante sobre derechos independientes de los inversioni: conforme al

 

Capitulo XI, que constituye una “parte integral y subordinada de un acuerdo de libre
comercio”. Para respaldar esa aseveracién, el Demandado cita el Articulo 1115, que
establece:
Sin perjuicio de los derechos y obligaciones de las Partes establecidos en el
Capitulo XX, “Disposiciones institucionales y procedimientos para la

solucién de controversias”, esta seccién establece un mecanismo para la
solucién de controversias en materia de inversi6n (...).

 

A juicio del Demandado, la expresién “sin perjuicio” del Articulo 1115 “[indica] que el

capitulo XI tiene menor jerarquia dentro del tratado que el capitulo XX (...)”.

El Demandado alega que el concepto de la Demandante de derechos del inversionista
conforme al Capitulo XI se contrapone al de derechos de los Estados parte conforme al
Capitulo XX del TLCAN. Ofrece como ejemplo el derecho de suspender beneficios
conforme al Articulo 2019 en caso de que una Parte se rehise a cumplir sus

obligaciones tras una decisién desfavorable de un panel de arbitraje'”. “En tal caso, un

"7 B] Articulo 2019(1), titulado “Incumplimiento — Suspensién de beneficios”, establece:

Si en su informe final un panel ha resuelto que una medida es incompatible con las obligaciones
de este Tratado 0 es causa de anulacién 0 menoscabo en el sentido del Anexo 2004 y la Parte
demandada no ha Iegado a un acuerdo con cualquiera de las Partes reclamantes Sobre una
solucién mutuamente satisfactoria, de conformidad con el Articulo 2018(1) dentro de los 30 dias
siguientes a la recepcién del informe final, esa Parte reclamante podra suspender la aplicacién de
beneficios de efecto equivalente a la Parte demandada, hasta el momento en que alcancen un
acuerdo sobre la resoluci6n de la controversia.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 128

392.

394.

395.

inversionista de la Parte recalcitrante que se hubiese visto afectado por la suspensién
legitima de beneficios no podria impugnar con éxito tales medidas a través de un
procedimiento instaurado conforme al capitulo XI”, pues, de lo contrario, se veria

afectado un “derecho fundamental” de las Partes conforme al Capitulo XX.

El Demandado sostiene, ademas, que el concepto de derechos del inversionista
sustentado por la Demandante “menoscabaria seriamente los derechos basicos de los
Estados en el plano internacional”, y conferiria a los inversionistas derechos mayores
que los de los Estados. Como las contramedidas legitimas excluyen la ilicitud y, por lo
tanto, la posibilidad de que el Estado al que van dirigidas las impugne, seria “absurdo
que una persona de la Parte contra la cual se adopta[n] pudiera impugnarla[s]
exitosamente”. De no ser asi, un inversionista gozarfa de derechos mas amplios que su
propio Estado de origen para impugnar contramedidas legitimas, y “se haria nugatoria
la facultad (...) [de un Estado] de adoptar contramedidas conforme al derecho

internacional consuetudinario”.

En consecuencia, segtin el Demandado, “[u]na contramedida que es legitima frente a

Estados Unidos por fuerza es legitima frente a las personas de Estados Unidos”.

Acerca de si el texto y la estructura del TLCAN como fuente del derecho de
los tratados excluyen la disponibilidad de contramedidas de derecho

consuetudinario

La Demandante sostiene que el TLCAN descarta la disponibilidad de contramedidas
basadas en la costumbre. Especificamente, alega que el texto y la estructura del
Capitulo XX de ese tratado impiden aplicar contramedidas sin antes haber agotado el
proceso de solucién de controversias del Capitulo XX. Como en el presente caso el
Demandado no agoté ese proceso antes de recurrir a contramedidas, éstas, segtin la
Demandante, no pueden aplicarse conforme al derecho consuetudinario.

Para respaldar esa afirmacién, la Demandante Hama la atencién del Tribunal sobre el
Articulo 55 (“lex specialis”) de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado de la

CDI, que establece que los mismos no se aplican “en el caso y en la medida en que las

condiciones de existencia de un hecho internacionalmente ilfcito, el contenido de la

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 129

396.

397.

398.

399.

responsabilidad internacional de un Estado o el modo de hacerla efectiva se rijan por

. . «a ps108
normas especiales de derecho internacional”.

La Demandante sostiene que el mecanismo de solucién de controversias del Capitulo
XX constituye, precisamente, una de esas normas especiales de derecho internacional,
y rige en la medida en que se contrapone a normas consuetudinarias generales de
derecho internacional. Mas precisamente, la Demandante interpreta el Articulo 2019
del TLCAN en el sentido de que prohibe a las Partes suspender el cumplimiento de
obligaciones de ese tratado a menos que un panel del Capitulo XX haya emitido
primero un informe final y las Partes no hayan Hegado a un acuerdo mutuamente
satisfactorio dentro de los 30 dias siguientes a ese informe. En otros términos, al
establecer de por si cierto tipo de contramedidas en circunstancias especificas, el

TLCAN impide recurrir a contramedidas basadas en la costumbre.

En respuesta al argumento de la Demandante de que el Articulo 2019 del TLCAN es
una /ex specialis que impide la aplicacién de contramedidas hasta que un panel del
Capitulo XX haya dictado su informe final y la parte demandada no se haya puesto en
situacién de cumplimiento, el Demandado sostiene que una “lex specialis puede
aplicarse sélo si se permite que opere de conformidad como las Partes sujetas a ésta
acordaron”. E] Demandando alega que, como Estados Unidos obstaculizé la aplicacién
de la lex specialis, no puede restringir los derechos que posee México en el marco del

derecho internacional consuetudinario.

A juicio del Demandado, “el articulo 2019 [no lo obliga] si, sin culpa [propia], se vio
impedido de que un panel resolviera que Estados Unidos violé sus obligaciones de
acceso al mercado. Si fuere asi, una Parte demandada podria, a través de la obstruccién
del establecimiento de un mecanismo de solucién de controversias, impedir que la
Parte demandante obtuviera una reparacidn del dafio de conformidad con el tratado y
hacer valer sus derechos conforme al derecho internacional consuetudinario en el

supuesto de un incumplimiento del tratado”.

La Demandante, a su vez, cuestiona el argumento del Demandado de que Estados

Unidos puso obstaculos al agotamiento del proceso de solucién de controversias del

68 Memorial de Réplica de la Demandante, parrafo 135; véase también Transcripcién en espaiiol de la audiencia,
pags. 1217 y 1218.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 130

400.

401.

402.

Capitulo XX por parte del Demandado. La discrepancia entre la Demandante y el
Demandado se centra en la interpretacién del Articulo 2011(1)(d) del TLCAN, que
precepttia en estos términos el proceso de seleccién de un panel de arbitraje del

Capitulo XX:

 

Si una Parte contendiente no selecciona panelistas dentro de ese lapso,
éstos se seleccionaran por sorteo de entre los miembros de la lista que sean
ciudadanos de la otra Parte contendiente.

 

sus.

 

 

La Demandante asume la posicién de que el sentido Ilano del Articulo 2011(1)(d) y el
“sentido comtin” obligan a concluir que “México no tenia que apoyarse en la Seccién
de los Estados Unidos del Secretariado del TLCAN para instrumentar el procedimiento
de seleccién por loteria (...)”. Ninguna disposicién del propio TLCAN ni de las Reglas

Modelo de Procedimiento correspondientes al Capitulo XX respalda la aseveracién en

contrario del Di ado. Segtin el r i de la D dar a “la Parte
acusada de incumplir con sus obligaciones de designacién del panel facultades de veto
sobre el proceso de seleccién por loteria conforme al Articulo 2011 es simplemente

muy extrafi[o] (...)”.

El Demandado, por el contrario, sostiene que “tomé todas las medidas” tendientes a
resolver su diferencia con Estados Unidos. Segtin su posicién, México no podia haber
llevado a cabo unilateralmente el proceso de seleccién por sorteo del Articulo
2011(1)(d) porque ello habria sido “injusto” para el Estado demandado, y Estados

Unidos no habria aceptado el resultado.

El Demandado alega ademas que no habria podido hacer que los panelistas se
“Tseleccionaran] por sorteo de entre los miembros de la lista” —el proceso previsto en
el Articulo 2011(1)(d)— porque en el momento pertinente esa lista no existia.
Compilar la lista del Articulo 2009 habria requerido el acuerdo mutuo de los tres

Estados parte del TLCAN.

La Demandante alega que el hecho aparente de que no existian miembros de una lista
entre los cuales realizar la eleccién en el momento pertinente no eximia a México de su
obligacién de llevar adelante el proceso del Capitulo XX. A juicio de la Demandante,
México debié haber tomado medidas encaminadas a establecer una lista de panelistas

conforme al Articulo 2009 del TLCAN.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 131

404,

405.

406.

Acerca de si Tribunal puede considerar el argumento del Demandado de que

las contramedidas excluyen la ilicitud

La Demandante sostiene que el principio de las “partes esenciales” impide a este
Tribunal considerar la defensa del Demandado basada en las contramedidas. Tal como
lo formula la Demandante, este principio impide a un tribunal pronunciarse sobre “la

conducta de algtin Estado que no sea Parte del procedimiento”.

La Demandante sefiala que el Demandado invoca dos desacuerdos entre Estados

 

Unidos y México —en que México alega que Estados Unidos viold las obligaciones
que le imponia el TLCAN— “para justificar sus supuestas contramedidas”. Luego
razona que “[pJara sostener la defensa de contramedidas de México, este Tribunal
tendria que aliarse con México y en contra de los Estados Unidos en esos desacuerdos,

[lo que seria] contrario al principio de partes esenciales”.

En resumen, la Demandante sostiene que no puede evaluarse el fundamento de la
defensa de las contramedidas formulado por el Demandado “sin primeramente
determinar que la supuesta conducta de los Estados Unidos equivalia a violaciones de
obligaciones internacionales de los Estados Unidos a México”. Segtin la Demandante,
asi como este Tribunal carece de competencia para llegar a esa conclusién, tampoco es

competente para pronunciarse sobre la defensa de las contramedidas.

El Demandado expresa dos posiciones sobre las razones por las cuales el principio de
las partes esenciales no impide considerar la defensa de sus contramedidas. Sostiene,
primero, que este Tribunal posee suficiente competencia y tiene ante si pruebas
bastantes como para concluir que el IEPS fue, “potencialmente”, una contramedida
legitima. Sostiene, mas precisamente, que la “competencia incidental” para evaluar la
defensa basada en las contramedidas surge del Articulo 1131 del TLCAN, que
“requiere que el Tribunal decida ‘los temas en disputa’ en este procedimiento de
acuerdo con el TLCAN (i.e., el TLCAN en su integridad, no sélo el capitulo XI) y las
reglas del derecho internacional que sean aplicables”. Para “[decidir sobre] los ‘temas’,
que incluyen las defensas de México, el Tribunal tiene competencia para aplicar la

integridad del TLCAN” y el derecho internacional consuetudinario.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 132

407.

408.

409.

410.

En segundo lugar, el Demandado sostiene que, en virtud de su competencia incidental,
este Tribunal puede, basdndose en las pruebas que tiene ante si, llegar a la conclusién
de que el IEPS de México fue “potencialmente” una contramedida legitima sin
pronunciarse acerca de si Estados Unidos infringié sus obligaciones frente a México.
En otros términos, evaluar las contramedidas en cuanto a_ notificacién,
proporcionalidad y compatibilidad con el TLCAN no requiere pronunciarse sobre la
cuesti6n del incumplimiento. El] Demandado sostiene que, si este Tribunal, una vez
evaluada la prueba que tiene ante si, llega a la conclusién de que el IEPS aplicado por
México era “potencialmente” una contramedida legitima —de que si, suponiendo,
arguendo, que Estados Unidos violdé las obligaciones que le impone el TLCAN, el
IEPS habria sido una contramedida legitima—, no puede condenarlo en dafios y

perjuicios, porque su conducta fue potencialmente legitima.

El Demandado reconoce que este Tribunal posee competencia incidental para concluir
lo contrario, que el IEPS “no [podria ser una] contramedida” por falta manifiesta de
cumplimiento de los requisitos que impone el derecho internacional consuetudinario

para que pueda considerarse como tal.

El Demandado sostiene, alternativamente, que si este Tribunal se declara incompetente
para evaluar la defensa de la contramedida formulada por el Demandado, debe

suspender los procedimientos hasta que el Demandado esté en condiciones de obtener

 

una decisién definitiva de sus derechos, en el marco del TLCAN, en rel

Estados Unidos.

El laudo del caso ADM c. México

En un caso con caracteristicas facticas sorprendentemente similares —el mismo
demandado, el mismo IEPS, y el mismo argumento del demandado de que sus medidas
fueron contramedidas legitimas, lo que excluye la ilicitud de sus actos—, el tribunal
del caso ADM comenz6 su anilisis de la defensa basada en las contramedidas
considerando la lex specialis y el argumento de la demandante de que las Partes del
TLCAN habian renunciado a sus derechos de aplicar contramedidas previstas en el

derecho internacional consuetudinario para supuestas violaciones de las disposiciones

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 133

411.

del TLCAN’. El tribunal del caso ADM deseché ese argumento, citando el Articulo
66 de los Articulos de la CDI, que permite, segtin los términos usados por el tribunal,
esa derogaci6n de las disposiciones de los Articulos a través de un tratado, por lo cual
“segtin el derecho internacional consuetudinario, las disposiciones del Proyecto de
Articulos de la CDI no se aplican a cuestiones (...) especificamente regidas por la lex

1° Como el Capitulo XI no prevé ni

specialis —es decir, por el Capitulo XI (...)
prohibe especificamente el uso de contramedidas, la cuestién de la disponibilidad de
esa defensa se rige por el derecho internacional consuetudinario, en contraposicién con
la lex specialis'''. “En consecuencia el Tribunal esta de acuerdo con el Demandado en
que las contramedidas pueden servir como defensa en un caso del Capitulo XI, ya que
se trata de una cuestién no abordada concretamente en el Capitulo XI, pero valida de
acuerdo con el derecho internacional consuetudinario si se cumplen determinadas
condiciones”!,

El tribunal del caso ADM pas6 a considerar, en consecuencia, los aspectos de fondo de
la contramedida invocada y declaré que el demandado debia probar el cumplimiento
de cuatro condiciones en respaldo de su aseveracién de que el IEPS era una
contramedida valida: 1) que Estados Unidos incurrié en incumplimiento de los
Capitulos III y/o VII y XX; 2) que el IEPS se sancioné en respuesta a los presuntos
incumplimientos de Estados Unidos, y su objeto era inducir a Estados Unidos a
cumplir con sus obligaciones en virtud del TLCAN; 3) que el IEPS fue una medida
proporcionada, y 4) que el IEPS no menoscababa los derechos sustantivos de la
demandante'!*. Con respecto al primer requisito, ese tribunal concluy6 que no era
competente para decidir si Estados Unidos [habia incumplido] alguna de sus
obligaciones internacionales, por lo cual pasé a considerar los tres requisitos

restantes' 4,

' Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos
(ADM), Caso CIADIN.° ARB(AF)/04/05, parrafo 113 (Laudo) (21 de noviembre de 2007).

"0 fdem, parrafos 116, 118.

"1 fdem, parrafo 120.

"? fdem, parrafo 123.

"3 fdem, parrafo 127.

"4 fdem, pérrafos 128, 133. El tribunal sefialé también, con respecto a los tres requisitos restantes, que “[s]i uno no
se cumple cae la defensa [...];” por lo cual, si se cumplieron los tres requisitos restantes relativos a la competencia
del tribunal, éste tendrfa que haber hecho lugar a la solicitud del demandado de suspensién de los procedimientos,
para que pudiera considerarse el primer requisito.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 134

412. Con respecto al segundo requisito —si el IEPS se habia adoptado en respuesta a
incumplimientos de Estados Unidos y con el fin de inducir a ese pais a cumplir— se
pronuncié por la negativa:

La evidencia en el expediente del caso presentada ante el Tribunal sefiala que
el contexto mas relevante inmediatamente anterior a la adopcién del impuesto
fueron las medidas antidumping adoptadas por México, las decisiones de la
OMC y del TLCAN contra estas medidas, y la orden de que se derogaran
definitivamente. Las pruebas con que contamos sefialan que ésta era la
situacién cuando se adopté el Impuesto, y no la diferencia entre México y los
Estados Unidos acerca del acceso del excedente de azticar producido en
México al mercado de los Estados Unidos, una controversia que habia surgido
claramente en el afio 2000, mucho después de la aplicacién de las medidas
antidumping'’*.
El tribunal observ6 que no habia ninguna indicacién en el texto de la modificacién del
IEPS de que hubiera sido sancionado como una contramedida; sino que se traté de un
mecanismo para proteger a los productores nacionales de azticar de la competencia de

la industria del JMAF''®.

413. El tribunal del caso ADM concluy6, andlogamente, que el tercer requisito no se habia
cumplido, y sostuvo que el IEPS no podia ser proporcionado, ya que no era necesario.
Basdndose en la definicién de proporcionalidad suministrada en el comentario al
Articulo 51 de los Articulos de la CDI, segtin el cual “bien puede considerarse que una
medida claramente desproporcionada no es necesaria para inducir al Estado
responsable a cumplir con sus obligaciones, y que tiene un propdsito punitivo y no
encuadra en el objeto de las contramedidas enunciadas en el Articulo 4grll7, el tribunal
del caso ADM declaré que el IEPS no estaba destinado a inducir a Estados Unidos a

ys

cumplir sus obligaciones, sino a proteger a la industria azucarera nacional’, por lo

cual “no era necesario ni razonable en relacién con el fin presuntamente

perseguido”!””.

414. Finalmente, con respecto al cuarto requisito —que el IEPS no menoscabara los
derechos sustantivos de la demandante—, el tribunal del caso ADM declaré que los

inversionistas privados no tienen derechos sustantivos independientes en el marco del

45 fdem, parrafo 137.
"6 fdem, parrafo 142.
"7 dem, parrafo 152.
48 fdem, parrafo 153.
"9 fdem.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 135

415.

416.

TLCAN aunque, conforme al Capitulo XI, los inversionistas de los Estados parte del
TLCAN “son sujetos directos y beneficiarios de las normas contempladas en la
Seccién A Cy. Por lo tanto, segtin dicho tribunal, cualquiera de las obligaciones
presuntamente incumplidas por Estados Unidos son tnicamente “‘obligaciones relativas

. . +, vol2I
al comercio internacional y la solucién de controversias entre Estados” ~’.

El tribunal del caso ADM lleg6 a esa conclusién tras analizar tres teorfas sobre los
derechos del inversionista: 1) la “tradicional ‘teorfa de la derivacién’”, segtin la cual
los inversionistas, al promover un arbitraje frente a un Estado, estan “en realidad
subrogandose y haciendo valer los derechos de su Estado de origen”; 2) una “teoria
intermedia”, en virtud de la cual los inversionistas “s6lo tienen de manera excepcional,
un derecho procesal para hacer valer, (...), la responsabilidad del Estado conforme a lo
dispuesto en la Seccién B”, lo que se decidira “de acuerdo con los derechos y
obligaciones que la Seccién A establece para los Estados”!”, y 3) una “teoria directa”,

segtin la cual “un tratado de proteccién de inversiones establece dos relaciones

 

 

juridicas distintas: una entre el inversionista y el Estado receptor; y otra entre los

Estados parte”!*,

El tribunal del caso ADM adopt en su decisi6n la teoria intermedia:

En opinién del Tribunal, las obligaciones dispuestas en la Seccién A
contintian siendo entre Estados, estableciéndose en esta Seccién las normas
por las cuales en el arbitraje se evaluard la conducta del Estado frente al
inversionista. Los inversionistas amparados por el TLCAN tienen, en virtud
de la Seccién B, el derecho procesal de accionar frente al Estado receptor,
instando un procedimiento arbitral, cuando el Estado haya incumplido las
obligaciones contenidas en la Seccién A del Capitulo XI. Este derecho
procesal es sin embargo excepcional, del que el individuo normalmente
careceria en Derecho internacional’.

2° fdem, parrafo 157.

"1 fdem, parrafo 158.

'2 fdem, pdrrafo 163.

3 fdem, parrafo 166.

"4 Idem, parrafo 173. Para respaldar esta conclusién, el tribunal del caso ADM cit6 1.128 manifestaciones de los
Estados parte, que interpreté en el sentido de que revelan “la opinién [de los Estados Parte] (...) de que los
inversionistas no gozan de derechos individuales sustantivos en virtud del Capitulo XI, y que los derechos
contemplados en la Seccién A son por lo tanto de titularidad estatal en lugar de derechos individuales directamente
otorgados a los inversionistas”. [dem, parrafo 176, en que se cita lo manifestado por Estados Unidos en su respuesta
al Memorial de Contestacién de Loewen Group sobre jurisdiccién, y lo manifestado por Canadd en los casos
Metalclad c. México y Methanex c. Estados Unidos.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 136

417.

418.

L:
12

"7 fdem.

El tribunal explicé que “[e]l inversionista acepta la oferta del Estado receptor de
someter la disputa a arbitraje una vez presentada la solicitud de arbitraje, pudiendo en
este momento el inversionista renunciar a sus derechos procesales””!”>. El tribunal
diferencié esos derechos de las “obligaciones sustantivas” de la Seccién A, que no

. 126
pueden renunciarse ~’.

El inversionista y el Estado receptor, una vez aceptada por el
inversionista la oferta de arbitraje del Estado receptor, “entran [en] una relacién
jurfdica directa en forma de un convenio arbitral’”'”’. El tribunal concluy6 que “[pJor
ende, el tinico derecho individual del que gozan los inversionistas en virtud del
Capitulo XI es el derecho procesal contemplado en la Seccién B a invocar la
responsabilidad del Estado receptor”!”*.

El tribunal del caso ADM declaré, por lo tanto, que “la contramedida no afecté al
derecho procesal de las Demandantes a plantear una reclamacién contra el Estado
mexicano, puesto que la contramedida no tenia relacién alguna con la oferta del Estado

. os 99129
demandado de someter la presente controversia a arbitraje’

. El tribunal concluy6
que, no obstante su conclusién de que los inversionistas “no gozan de derechos
individuales 0 independientes en virtud de lo dispuesto en la Seccién A del Capitulo
XI”, el IEPS no fue una contramedida valida, porque “no se adopt6 para inducir [a
Estados Unidos] a cumplir con el TLCAN, ni [cumplia] en cualquier caso con los
requisitos de proporcionalidad establecidos por la costumbre internacional””!*°.

En su opinién concurrente, Arthur W. Rovine coincide con la decisién del tribunal,
pero plantea una linea de razonamiento diferente. Alega que “los derechos del
inversionista bajo el TLCAN a obtener resarcimiento legal por actos ilicitos cometidos
son sustantivos” y “las contramedidas no pueden eliminar, prevalecer sobre o
suspender [esos derechos] (...), en el evento que tales contramedidas constituyan una

violacién del Capitulo 11 (..)”"!, Rovine comienza su argumentaci6n con un anilisis
de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI, y especificamente del

comentario al Articulo 49 de los Articulos de la CDI referente a la proposicién de que

 fdem, parrafo 174.
* idem.

8 fdem, parrafo 179.

2° fdem.

°° fdem, parrafo 180.
'5| ADM, Opini6n concurrente de Arthur W. Rovine sobre cuestiones relativas a los derechos independientes de los

 

y pag. 1 (21 de de 2007).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 137

419.

“en su calidad de terceros [las Demandantes] poseen derechos de inversionistas

privados, emanados del TLCAN, que no pueden ser revocados ni suspendidos

19132

vdlidamente por contramedidas (...)”"~~. Sefiala que, en los Articulos de la CDI, “no se

 

hace dis

 

incién alguna entre derechos procesales, que puedan ser desplazados por

39133

contramedidas, y derechos sustantivos, con los que no ocurra lo mismo

Rovine alega que “[a] menos que las disposiciones del Capitulo XI generen

 

obligaciones frente a inversionistas, cuyo cumplimiento éstos tengan la potestad de

exigir, dichas disposiciones carecen de sentido, aun en el caso de que los derechos a

oos134

imponer ese cumplimiento sean ‘procesales’ y ‘derivados Rovine cita lo

manifestado por la demandante del caso ADM, que sefiala: “[e]n ninguna parte en la
jurisprudencia —ni en el Capitulo 11 ni en los TBI— [se] encontrara una sugerencia

de que los demandantes estan haciendo cumplir los derechos de un Estado ni [de] que
los inversionistas son asignados a actuar de parte de los derechos del Estado”.
Rovine reitera:

Resulta claro que el Capitulo XI, como sefialan Brower y Steven, “crea
mecanismos sustantivos de proteccién de inversiones que pueden activar
mediante arbitraje las personas directamente afectadas por cualquier
desconocimiento de esos mecanismos de proteccién”. A mi juicio, uno de los
mecanismos sustantivos de proteccidn de inversiones conferidos por tratado a
los inversionistas del TLCAN es el derecho sustantivo de obtener una
reparaci6n por incumplimiento de la Seccién A del Capitulo XI.

 

{Por qué el derecho a obtener una reparacién es sustantivo y no procesal? A
mi juicio, el fundamento Iégico del derecho —interno e internacional—
implica necesariamente que un demandante que posee el derecho de
promover una reclamacién y de que si ésta prospera se le indemnicen los
dafios y perjuicios que haya experimentado en virtud del incumplimiento de
una obligacién por parte del demandado, posee un derecho individual, que se
le reconoce en forma directa y subyace a su derecho de reclamar y obtener la
indemnizacién de los daiios y perjuicios sufridos, a que el demandante no
falte al cumplimiento de esa obligacién. (...)

 

oD

 

(...) Tener el derecho a plantear la reclamacién y la posibilidad 0 realidad de
que esa reclamaci6n se satisfaga demuestra la existencia de un derecho que
puede hacerse cumplir coercitivamente, y de un remedio. Cabe repetir que la
reparacién juridicamente debida en virtud del acto ilicito cometido es un
derecho sustantivo'™.

 

'82 dem, parrafo 5.

'33 fdem, parrafo 4.

' fdem, parrafo 45.

'35 Fdem, en que se cita Transcripcién del caso ADM, pags. 1013 y 1014.
36 fdem, parrafos 46 a 48 (cita interna omitida).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 138

420.

421.

422.

Rovine alega que esos “derechos de hacer cumplir las obligaciones asumidas por los
Estados Partes” fueron otorgados directamente a las demandantes, “como

”'37 Por lo tanto,

beneficiarias de los gobiernos de los paises del TLCAN (...)
concluye que “aunque se admita que los Estados Partes sdlo son partes en sus
relaciones mutuas, un aspecto de lo que han acordado mutuamente es la obligacién de
reconocer a los inversionistas el derecho de obtener directamente una reparacién
juridica en caso de incumplimiento del Capitulo XI. No podria existir un derecho

individual mds significativo para los inversionistas del TLCAN”!**,

Conclusién del Tribunal respecto de la defensa del Demandado en el sentido de que

 

sus medidas constituyeron contramedidas legitimas que excluyen la ilicitud de sus

actos

Conforme al derecho internacional consuetudinario, una contramedida puede constituir

una circunstancia que excluya la ilicitud de un acto. Los Articulos de la CDI referentes

 

a las contramedidas suministran un importante punto de partida para determin:

 

con
mas precisién el contenido de esa costumbre. El Tribunal toma nota de que las Partes

no discrepan entre si en relacién con ninguno de esos dos enunciados.

El Tribunal observa, asimismo, que en muchas circunstancias, si es que no en la
mayoria de ellas, las contramedidas dirigidas a un Estado ofensor hacen recaer el
efecto que a través de ellas se persigue sobre el Estado ofensor a través de su impacto

en nacionales de ese Estado.

Ademas, el Tribunal observa que las contramedidas s6lo pueden aplicarse para excluir
la ilicitud de un acto que no esté en conformidad con una obligacién frente al Estado
ofensor. No pueden excluir la ilicitud de un acto cometido en infraccién de
obligaciones frente a terceros Estados. Andlogamente, el Tribunal opina que las

contramedidas no necesariamente suscitarén un efecto de ese género en relacién con

 

obligaciones especifi frente a nacionales del Estado ofensor, y no frente al propio
Estado ofensor. Por lo tanto, considera excesivamente amplia la aseveracién del

Demandado de que “[una] contramedida que es legitima frente a Estados Unidos por

‘57 fdem, parrafo 67.
'38 fdem, parrafo 77.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 139

424,

425.

426.

fuerza es legitima frente a las personas de Estados Unidos”. El hecho de que una
contramedida legitima contra Estados Unidos probablemente afectara a nacionales de
ese pais no significa que necesariamente provoque efectos juridicos sobre las
obligaciones que se tienen directamente con nacionales de Estados Unidos en un foro

destinado a abordar diferencias referentes a esos derechos.

Es en este contexto que las Partes han caracterizado la cuestién que tiene ante si el
Tribunal como la de si los inversionistas del Capitulo XI del TLCAN poseen no sélo

derechos procesales de acceso, sino también derechos sustantivos.

Con el debido respeto a la mayoria en el caso ADM y al Demandado de este caso, el
Tribunal no coincide con la afirmacién de que los inversionistas del Capitulo XI sélo
gozan de meros derechos procesales de acceso. El Tribunal coincide con el
Demandado en que si un Estado, a través de mecanismos de proteccién diplomatica,
tuviera que respaldar las reclamaciones de sus nacionales perjudicados por una
contramedida legitima, esa contramedida Ilevaria a excluir la ilicitud del acto que de lo
contrario habria entrafiado la responsabilidad del Estado, y las reclamaciones se
rechazarian. En cambio, en el caso del respaldo diplomatico, el titular de la
reclamacién es el Estado que otorga ese respaldo, que es la parte designada. Ademas,
el parrafo operativo del laudo resultante, en que se enuncia la decisién del tribunal,

menciona al Estado que respalda a su nacional, y no a este tiltimo.

Esa no es la situacién comprendida en el Capitulo XI del TLCAN. El Articulo 1116(1)
prevé que es el inversionista, y no el Estado de ese inversionista, el que “podra someter
a arbitraje, de conformidad con esta secci6n, una reclamacién”. Del mismo modo, es el
inversionista, y no el Estado del inversionista, la parte designada del procedimiento.
Andlogamente, es el inversionista el que se designa en el pérrafo operativo o

“dispositivo” del laudo.

El Demandado enfatiza, sin embargo, que “en virtud de que el TLCAN es un tratado
internacional, las obligaciones establecidas en el capitulo XI (al igual que en el resto
del TLCAN) son obligaciones de México para con Estados Unidos y viceversa’”. Pero
aqui el Demandado, a juicio del Tribunal, confunde el origen con los titulares de los
derechos. El Tribunal admite que los derechos de los inversionistas, conforme al

Capitulo XI, emanan del acuerdo de los Estados parte y que, en alguna medida, por lo

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 140

427.

1B

menos en la medida de lo previsto en el Capitulo XI, estén supeditados a la
continuacién de ese acuerdo. Pero esa situacién en nada difiere de la de los derechos
de las personas en numerosos sistemas juridicos municipales. El hecho de que el
origen de derechos individuales pueda encontrarse en el acto de una entidad soberana 0
en un acto conjunto de entidades soberanas no elimina la existencia de los derechos
conferidos. A juicio de este Tribunal, el Capitulo XI crea un marco dentro del cual es
el inversionista el que acttia en funcién de las obligaciones enunciadas en el Capitulo
XI y el que extrae de ellas los beneficios correspondientes. A juicio del Tribunal, a
nada conduce caracterizar la cuestién sefialando que consiste en establecer si los
derechos conferidos al inversionista son sustantivos 0 meramente procesales. E] hecho
es que es el inversionista el que instituye la reclamaci6n, el que hace nacer el tribunal y
el que esta designado como parte en todos los aspectos del procedimiento y el laudo

resultantes.

El Demandado alega, asimismo, que la cldusula “sin perjuicio” del Articulo 1115
“Tindica] que el capitulo XI tiene menor jerarquia dentro del tratado que el capitulo XX
(...)”. El Tribunal considera que este argumento no es pertinente. El] Articulo 1115
establece: “Sin perjuicio de los derechos y obligaciones de las Partes establecidos en el

Capitulo XX, ‘Disposiciones institucionales y procedimientos para la solucién de

   

controvers: , esta set

 

i6n establece un mecanismo para la solucién de controversias
en materia de inversién (...)”. Por lo tanto, en ese articulo, la clausula “sin perjuicio”
indica que las disposiciones del Capitulo XI no “afectan” a los derechos o las
obligaciones de los Estados parte conforme al Capitulo XX. La cuestién de si el
reconocimiento, en esa cldusula, de que los derechos y las obligaciones de esos
Estados conforme al Capitulo XX no estén subordinados en cierto sentido al Capitulo
XI implica también que el hecho de que el Capitulo XI esté subordinado en cierto
sentido al Capitulo XX no es un tema sobre el que deba pronunciarse el Tribunal'*’.
Pero, aunque asi fuera, el Tribunal no percibe por qué esa relaciédn entre dos
mecanismos diferentes indica que no sean los inversionistas los titulares de derechos

cuando formulan una reclamacion en virtud del Capitulo XI.

° La complejidad de la cuestién surge claramente del texto de las exclusiones del régimen de solucién de

diferencias invocadas por México y Canada en el Articulo 1138.2. El contenido preciso de la relacidn entre los dos
capitulos dependerfa, muy probablemente, de los hechos especificos del caso.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 141

428.

429.

430.

 

El Demandado sostiene que, si los derechos de los inversionistas no se conciben como
derechos de los que sea titular, sustancialmente, el Estado del inversionista, el
resultado, en el marco del TLCAN, es absurdo. Suponiendo que, en ese marco y en el
del Capitulo XX, se permiten las contramedidas, es absurdo, segtin el Demandado, que

éstas puedan excluir la ilicitud de un acto en relacion con el Estado ofensor en general,

 

en tanto que esas mismas contramedidas se verian “anuladas” por el hecho de que no

 

surtirfan un efecto similar sobre las reclamaciones de los inversionistas del Estado

ofensor conforme al Capitulo XI. El Tribunal discrepa con la opinién del Demandado

 

de que esa situaci6n sea absurda. En la medida en que la existencia de reclamaciones
en el marco del Capitulo XI limitaria la eficacia de las contramedidas, es necesario
recordar que siempre existe una gama de posibles contramedidas admisibles. Ademas,

No

 

el propio derecho internacional consuetudinario prohibe ciertas contramedidas.
existe raz6n por la cual la gama de contramedidas pueda limitarse atin més —a través
de la exclusi6n directa en un tratado de algunas de ellas o la creacién de un proceso de
reclamaciones directamente en manos de las personas— en forma de reducir en todo 0

en parte la eficacia de determinadas medidas.

Decisién final del Tribunal respecto de la defensa del Demandado en el sentido de
que sus medidas constituyeron contramedidas legitimas que excluyen la ilicitud de

sus actos

Por las razones que anteceden, el Tribunal sostiene que el argumento del Demandado
de que las medidas que adopté fueron contramedidas no puede tener como efecto
excluir la ilicitud de esas medidas en relacién con una reclamaci6n formulada en virtud
del Capitulo XI por un nacional del Estado al que se imputa la calidad de ofensor.
Dada esa conclusi6n, el Tribunal concluye que no es necesario pronunciarse sobre las
restantes objeciones de la Demandante a la defensa del Demandado basada en las

contramedidas.

Finalmente, como ya se analizé en el parrafo 409, el Tribunal toma nota de la solicitud
del Demandado de que, si este Tribunal concluye que no posee la competencia

necesaria para pronunciarse sobre la validez o invalidez de la aseveracién del

 

Demandado de que las medidas que adopté son, en realidad, contramedidas, lo que
impide que sean ilicitas, el Tribunal suspenda los procedimientos hasta que el

Demandado esté en condiciones de obtener una determinacién definitiva de sus

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 142

431.

derechos del TLCAN en relacién con Estados Unidos'*°.

Como el Tribunal concluye
que posee la competencia necesaria para pronunciarse al respecto, rechaza esa solicitud

de suspensién.
XIII. DETERMINACION DE LOS DANOS Y PERJUICIOS

Como el Tribunal ha concluido que el Demandado ha incumplido las obligaciones que
le imponen los Articulos 1102, 1105 y 1106 del TLCAN, pasa a referirse al calculo de
la indemnizacién por dafios y perjuicios que se debe a la Demandante. Comienza este
andlisis sefialando que las Partes sostienen opiniones extraordinariamente dispares

sobre la manera en que el Tribunal debe proceder a determinar los perjuicios y sobre

 

s. Para evaluar a esos

 

los diversos supuestos que deberfa utilizar para su anal
argumentos y llegar a una determinacién sdlida y razonada de los dajfios y perjuicios, el
Tribunal analizara cada uno de los siguientes factores:

1) medida de los daiios y perjuicios;

2) el otro modelo de dajfios y perjuicios de la Demandante y, en particular, la
ponderacién que debe otorgarse a los derechos antidumping;

 

 

3) el periodo indemnizable de pérdidas;

4) la proyeccién del mercado mexicano de JMAF a lo largo del periodo
indemnizable;

5) la proyeccién de la participacién de la Demandante en el mercado mexicano
de JMAF a lo largo del perfodo indemnizable;

6) la proyeccién del precio del JMAF en el mercado mexicano a lo largo del
periodo indemnizable;

7) el alcance de las pérdidas experimentadas por la Demandante que deben
tenerse en cuenta para la determinacién de los dajfios y perjuicios: si Cargill,
Inc. y Cargill de México deben considerarse como una tinica inversi6n;

8) la consideracién del efecto de los Katrina Swaps, y

9) la consideracién del efecto de la inversién en Zucarmex.

40 Memorial de Diiplica del Demandado, pirrafo 196. El Demandado menciona cuatro fundamentos para la
suspensién del procedimiento en el parrafo 199 de ese escrito.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 143

432.

434,

Medida de los daiios y perjuicios

La Demandante sostiene que un laudo deberia reflejar adecuadamente “los dafios y
perjuicios generales ocasionados al éxito econdémico del inversionista provocados por
las medidas adoptadas por el pais anfitrién (...)”''. Por lo tanto, la Demandante
pretende la indemnizacién de los perjuicios correspondientes a los flujos netos de
efectivo perdidos que Cargill y Cargill de México “habrian percibido de las ventas de
JMAF por parte de Cargill de México en México desde enero de 2002 hasta 2007 si no

hubiera sido por la conducta ilegal de México”.

La Demandante calcula los flujos de efectivo brutos “de no haber sido por” como el
producto de la cantidad de JMAF que CdM habria vendido en México y las ganancias
por unidad que Cargill y CdM habrian obtenido en virtud de esas ventas. Este cdlculo
requiere elaborar proyecciones sobre el total de las ventas de JMAF en México, sobre
la participaci6n individual de CdM en el mercado, y sobre el precio del JMAF en
México. La Demandante alega que, al elaborar esas proyecciones, se basa en el éxito

que habia alcanzado antes de la imposicién de los derechos y en “evaluaciones

 

realistas” sobre lo que habria alcanzado de no haber sido por las medidas adoptadas
por México. Aunque admite que existe siempre cierto grado de incertidumbre en la
determinaci6n del lucro cesante, alega que una “metodologia apropiada” como la del
método de flujo de efectivo descontado puede producir un resultado que esté
“justificado racional 2 La Demanda alega que indudabl. se conocen
numerosos factores: los niveles de consumo de JMAF en Estados Unidos, el consumo

de JMAF en México entre 1992 y 1997, los precios reales del azticar y el JMAF, la

relaci6n entre Estados Unidos y México, y “la trayectoria de larga data de Cargill”.

Para calcular el flujo neto de efectivo perdido a partir de ese flujo de efectivo bruto
perdido “de no haber sido por’, la especialista financiera de la Demandante, Navigant
Consulting, sustrae costos tales como los costos de planta, la depreciacién, los costos
de venta, generales y administrativos, los costos de pasta/alimentacién y el costo neto
del maiz que se derivan de los datos de las facturas de CdM de 1997 y 1998. También

sustrae los costos de embarque y transporte tomados de listados de embarques de

‘41 § D. Myers, Segundo Laudo parcial, parrafo 117 (21 de octubre de 2002).
“2 CMS c. Argentina, Laudo, parrafo 420 (12 de mayo de 2005).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 144

JMAF de Cargill a CdM en 1997 y 1998, asf como los costos de mitigacién y
economizados del uso de exceso de capacidad de molienda correspondiente a ventas a
otros mercados, y otros productos, tales como el etanol, asi como los generados por

negocios de comercio temporales entre Estados Unidos y México.

435, EI resultado final se reduce luego al valor presente, considerando el valor tiempo y el
costo de oportunidad del dinero, Ilegando a una reclamacién total de US$123,81
millones. El flujo neto de efectivo perdido total reclamado sobre la base de esas
proyecciones asciende, por lo tanto, a US$123.813.029, atribuyéndose el 46,77%
(US$57.906.525) a CdM y el 53,23% (US$65.906.503) a Cargill’.

436. Citando el caso Feldman, el Demandado a su vez alega que el TLCAN no proporciona
orientacién alguna para determinar la medida adecuada de los daiios, salvo el alcance
de una expropiacién conforme al Articulo 1110. Por lo tanto, la determinacion de los
perjuicios correspondientes a la violacién de otros articulos del Capitulo XI debe
basarse en el monto de las pérdidas o dafios “razonablemente vinculado a tal
violacion”'.

437. El Demandado sostiene que los dafios y perjuicios deben limitarse a las pérdidas que
puedan vincularse causalmente con el incumplimiento de un artfculo del Capitulo XI.
Como respaldo de esa posici6n, cita el caso S.D. Myers:

[S]6lo puede condenarse a la indemnizaci6n de los perjuicios en la medida en
que exista un nexo causal suficiente entre el incumplimiento de determinada
disposicién del TLCAN y la pérdida sufrida por el inversionista. Otras vias
para expresar el mismo concepto podrian consistir en que el perjuicio no sea
demasiado remoto, 0 que el incumplimiento de la disposicién especifica del
TLCAN debe ser la causa préxima del perjuicio'’. (Traduccién del Tribunal)

 

438. El Demandado sostiene que basar los perjuicios en los flujos netos de efectivo
perdidos podria ser una técnica de valoracién apropiada, pero que en el presente caso

viola los principios arriba expresados, porque exige al Tribunal conjeturar sobre los

3 EI total de la indemnizacién de dafios y perjuicios reclamada se calcula antes de impuestos, ya que la

Demandante prevé que el monto del Laudo estara gravado.
\4 Feldman, Laudo, parrafo 194 (16 de diciembre de 2002).

45 §.D. Myers, Segundo Laudo parcial, parrafo 140 (21 de octubre de 2002), en que se cita el caso referente a
Factory at Chorzéw (Reclamacién de Indemnidad) (Fondo del Asunto), Fallo N.° 13 (13 de septiembre de 1928),
P i6n de la Corte de Justicia ional, Collection of Serie A. N17 (énfasis en el
original). El Demandado sefiala que este laudo est siendo objeto de revisi6n judicial sobre la base de que, inter alia,
el tribunal rebas6 los limites de su competencia al combinar pérdidas experimentadas por la demandante en su
calidad de proveedor de servicios transfronterizos con perjuicios sufridos en su calidad de inversionista.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 145

439.

futuros flujos de efectivo. El Demandado menciona el caso Metalclad, cuyo laudo

  

sostiene que si “una empresa no ha estado en actividad el tiempo suficiente para
establecer su desempefio o no ha producido beneficios, las ganancias futuras no
pueden utilizarse para determinar el valor corriente ni el valor justo de mercado”"“*. El
Demandado sostiene que los dafios supuestamente causados por una competencia
perjudicial “caerfan bajo el encabezado de dajfios posibles, pero contingentes e
indeterminados, los cuales, de acuerdo con la jurisprudencia de tribunales
internacionales, no pueden tenerse en cuenta’!“7 (traduccién del Tribunal). El
Demandado sostiene que, en el presente arbitraje, en la reclamacién de dafios y
perjuicios de la Demandante, ésta pretende inadecuadamente que el Tribunal adopte
supuestos fundamentales tales como 1) las proyecciones sobre la escala del mercado
mexicano de JMAF; 2) las proyecciones sobre la participacién de CdM en el mercado,

y 3) las proyecciones sobre los precios del JMAF en el periodo pertinente.

El Demandado concuerda en que Cargill y CdM son “empresas experimentadas y
rentables”, pero alega que se habian mantenido al margen del mercado mexicano
durante cuatro afios, por lo cual no existian antecedentes confiables en que pudieran
basarse los supuestos de Navigant. Ademas de haber estado ausente del mercado, CAM
estaba a punto de reingresar en un mercado dominado durante su ausencia por fuertes
competidores, en un periodo en que existia un significativo exceso de oferta de azticar
y en que la “situacién de la industria mexicana se habfa politizado”. Estos factores,
segtin el Demandado, hacen “altamente especulativa” cualquier proyeccién sobre la
participacién en el mercado, la demanda, el precio y los supuestos referentes al futuro
entorno regulatorio. Los especialistas financieros del Demandado, Pablo Rién y
Asociados (PRA), sostienen que, “simplemente sustituyendo los supuestos que emplea
el Reporte Navigant con supuestos mas factibles” con respecto a la escala del mercado,
la participacién en el mercado y el precio, los perjuicios estimados por Navigant se
reducirfian en US$81,8 millones, lo que Ilevaria a un total ajustado de
aproximadamente US$42 millones. PRA alega que ello ilustra no sélo que los
perjuicios podrian ser considerablemente menores, sino también que es facil manipular

la metodologia.

46 Metalclad, Laudo, parrafo 120 (30 de agosto de 2000).
41 Factory at Chorz6w, Fallo N.° 13, pag. 57 (13 de septiembre de 1928).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 146

440.

441.

442.

PRA propone sustituir los cdlculos de flujo de efectivo descontado de Navigant por
aquéllos a los que se llega aplicando el método alternativo de calcular las pérdidas de
la Demandante aplicando una tasa de retorno razonable de su inversién en México en
el perfodo en que los negocios de JMAF mexicano se vieron afectados por el IEPS y/o

por el programa de permis

 

s. PRA explica que utilizaria la metodologia de flujo de
efectivo descontado si poseyera “suficiente informacidn sdlida”, pero, a falta de ella,
prefiere examinar las “ventas y ganancias reales obtenidas, y si se trata tan sdlo de un
p futuro, [examina] con mayor di imi los activos y las futuras
posibilidades dotadas de mayor probabilidad de riesgo por no haber habido ventas o
ganancias recientes”. Como el Demandado excluye toda inversién en la capacidad de
produccién en Estados Unidos basada en asesoramiento juridico segtin el cual los
perjuicios deben limitarse a las inversiones de la Demandante en México, consideré a

148

CdM y en especial a la planta de Tula (Las citas del presente pdrrafo son

traducciones del Tribunal).

El Demandado sostiene que la tinica inversion realizada en México es la de la propia
planta de distribucién de Tula. PRA admite que parte de la tierra tiene otros usos

comerciales, por lo cual valoré dicha planta en US$2,732 millones!?.

En esta
valoraci6n se supone que, habida cuenta de que otras divisiones de Cargill operaban
fuera de la planta, sdlo el 50% del total del predio de Tula se dedicaria al negocio de
JMAF'*’. Aunque la Demandante alega que habfa invertido mds en un equipo de
ventas y en relaciones con el cliente, el Demandado rechaza esa aseveracién alegando
que, antes del establecimiento del IEPS, la Demandante no tenia un equipo de ventas
de JMAF ni un servicio de relaciones con el cliente activo porque habia permanecido

fuera del mercado durante cuatro afios.

Utilizando esta valoracién, PRA aplica la tasa de retorno esperado de la inversién del
Demandante en México, del 22,8% anual, y obtiene una rentabilidad que, segtin las

proyecciones, est4 comprendida entre los US$6,654 millones y los US$9,682 millones,

48 PRA sostiene que la inversién en las plantas estadounidenses no deberia incluirse, ya que se justificé por el

crecimiento del mercado estadounidenst

no del mexicano.

 

4 Navigant calculé el total de la inversi6n de capital en Tula en la suma de US$3,47 millones.

'80 Ademds, PRA valoré en US$1.214.000 la planta de McAllen, Texas, llegdndose asi a un valor total de la
inversién en activos destinados a atender el mercado mexicano de JMAF de US$3,946 millones. No obstante,
excluy6 esa suma, siguiendo lo aconsejado por el abogado de México en el sentido de que calculara exclusivamente
los perjuicios relacionados con las inversiones realizadas en el territorio de México.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 147

444.

445,

segtin se adopte como fecha de comienzo enero o junio de 2002 y la fecha de
finalizacién sea septiembre o diciembre de 2006. El Demandado alega que este método
arroja un resultado similar al que trataba de lograr la Demandante cuando sus
representantes se reunieron con autoridades mexicanas en Washington, D.C., en 2001,
para discutir maneras de resolver la diferencia relativa al edulcorante. E] Demandado
sostiene que, en esa fecha, la Demandante estaba en favor de una cuota anual total de
JMAF de 350.000 toneladas, de la cual se adjudicarfa a la Demandante un total de
150.000 toneladas. Segtin PRA, utilizando el modelo de flujo de efectivo descontado
de Navigant, con una proyeccién levemente menor de PRA sobre el precio y este
limite de 150.000 toneladas, el modelo de flujo de efectivo descontado arroja dafios y

perjuicios por un total de apenas US$11,1 millones.

Sobre la base de sus calculos, el Demandado estima en US$6,654 millones el flujo
neto de efectivo perdido total de CdM entre el 1 de enero de 2002 y el 31 de diciembre
de 2006, menos toda deduccién que correspondiera por mitigacién que resultara
posible “como consecuencia del IEPS y por [la] culpa concurrente [de la Demandante]
(...)”. En la audiencia de octubre de 2007, PRA sostuvo que, tras la realizacién de esta
deducci6n, el nivel de perjuicios apropiado era de US$4,276 millones. El Demandado
sostiene que esta estimacién esté més préxima a la de la inversién de US$3,47
millones en plantas y equipos con respecto a la cual la Demandante presenta pruebas
que a los US$123,8 millones del total de dafios y perjuicios reclamados, lo que implica
una rentabilidad de la inversién del 3.467,7%. E] Demandado reitera, sin embargo, que
si el Tribunal admite sus argumentos de que no es competente para pronunciarse sobre
las reclamaciones emanadas del requisito de permiso de importaci6n, la indemnizacién

de dajios y perjuicios equivaldria a cero.
Conclusién del Tribunal con respecto a la medida de los daiios y perjuicios

El Tribunal coincide con la Demandante en que el enfoque apropiado para calcular los
dafios y perjuicios en este procedimiento consiste en determinar el valor presente de

los flujos netos de efectivo perdidos.

El Tribunal reconoce las preocupaciones del Demandado con respecto a las
dificultades que implica elaborar proyecciones sobre el valor global del mercado de

JMAF, la participacién de la Demandante en el mercado, y el precio apropiado del

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 148

446.

447.

448.

449,

JMAF y la demanda por ese producto, dada la ausencia durante cuatro afios de la
Demandante de un mercado competitivo, pero no considera que esas proyecciones
sean tan inusuales o diffciles de obtener que sea inapropiado utilizar ese método en

este procedimiento.

El Tribunal observa que la Demandante participé en el mercado mexicano de JMAF
desde principios de la década de 1990, y comenz6 a vender JMAF a través de CdM en
1993. Ademas, ninguna de las dos Partes niega que CdM, junto con Cargill, lo esté
haciendo nuevamente. Tal como lo explicé el Sr. Ortega, de Cargill de México,
durante el contrainterrogatorio, ya a la fecha de la audiencia, CdM habia regresado al
mercado mexicano de JMAF en el marco de las cuotas preceptuadas por los Katrina

n de JMAF, con 12 empleados.

 

Swaps. Explicé que CdM tenia entonces una divi

En consecuencia, el Tribunal acepta la metodologia utilizada por la Demandante para
calcular los dafios y perjuicios mediante la determinacién del valor presente de los
flujos netos de efectivo perdidos. Este calculo, tal como lo acepta y utiliza el Tribunal
en su propio anidlisis, determina los flujos netos de efectivo perdidos como
equivalentes al volumen “de no haber sido por” de JMAF que la Demandante habria
vendido, volumen que resulta de multiplicar la totalidad del mercado de JMAF por el
porcentaje de la participacién que, segtin las proyecciones, la Demandante tendria en
ese mercado y por el precio del JMAF determinado a lo largo del periodo de pérdidas y

llevado al valor presente mediante la utilizaci6n de la tasa de interés apropiada.

No obstante, como lo sefiala el Tribunal al considerar los factores pertinentes, varias de
las cifras utilizadas por la Demandante en sus cdlculos deben descontarse, pues
algunas de ellas no estan suficientemente probadas en el expediente; esos descuentos
se detallan mas abajo. En esos casos, el descuento realizado por el Tribunal refleja su

cuidadosa evaluacién de la prueba presentada por las Partes.

EI otro modelo de daiios y perjuicios de la Demandante: La ponderacién que debe

otorgarse a los derechos antidumping

La Demandante sostiene que, si bien no reclama la indemnizacién de perjuicios
correspondientes a las pérdidas en que incurrié en virtud de los derechos antidumping,

“Ts]eria incongruente reducir los perjuicios sufridos por Cargill en virtud del IEPS y la

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 149

450.

451.

obligacién de obtener permisos en virtud de que hayan sido precedidos por derechos
antidumping ilegales” (traduccién del Tribunal). Por lo tanto, en funcién de esa
creencia, Navigant calcula los perjuicios basandose en el objetivo de restablecer para
la Demandante la posicién en que se habria encontrado si no hubiera existido ninguno

de los actos ilegales, incluido el de establecimiento de los derechos antidumping.

La Demandante admite, sin embargo, que puedan o no incluirse los efectos de los
derechos antidumping para el andlisis de los perjuicios, se trata de una cuestién
juridica cuya resolucién queda librada al Tribunal. Por lo tanto, proporciona un calculo
alternativo para el caso de que el Tribunal decida excluir los efectos del periodo de los
derechos antidumping. Este cdlculo alternativo arroja una cifra menor, pero mas alta
que la de los cdlculos proporcionados por PRA, porque 1) Navigant prevé una
demanda reprimida tras el levantamiento de los derechos, y por lo tanto un crecimiento

acelerado del mercado tras la eliminacién de los mismos, y 2) Navigant estima que al

 

mercado de JMAF le Ilevaria tres afios recuperarse hi alcanzar el nivel que habria

adquirido si no se hubieran blecido los derechos antidumping. Navigant coincid

sin embargo, en que, si se elimina el efecto de los derechos antidumping sobre sus
calculos, el comienzo del periodo de perjuicios pasa de enero a junio de 2002. Sobre la
base de esos calculos revisados, Navigant sostiene que los perjuicios de la Demandante
totalizarian US$100 millones si se eliminaran totalmente los efectos del periodo de

derechos antidumping.

La Demandante sostiene ademas que, pese a los argumentos del Demandado de que la
Demandante procura incluir en sus calculos los efectos de los derechos antidumping,
en realidad es el Demandado el que trata de extraer beneficios de los derechos
antidumping. Primero, porque el Demandado supone, segtin la Demandante, que en
enero de 2002 su participacién en el mercado equivalia a la que la Demandante habria
logrado antes de la imposicién de los derechos, pero no tiene en cuenta la mayor
participacion que habria tenido si no hubieran existido los derechos. La Demandante
alega que el Demandado toma una proporcién de mercado de aproximadamente el
eo. y la baja a cero en virtud de los derechos antidumping ilegales. Segundo, el
Demandado supone que en 2002 el mercado global de JMAF representaria tan slo
“una pequefia cantidad arriba del mercado anterior”. Tercero, calcula el crecimiento del

mercado basandose en el supuesto de que la tasa de crecimiento del 13% del mercado

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 150

452.

454,

de JMAF en el perfodo de los derechos antidumping fuera a persistir tras el
levantamiento de los derechos. Finalmente, la Demandante alega que la fecha de
comienzo del calculo de los dafios y perjuicios propuesta por el Demandado se demoré
impropiamente hasta el levantamiento de los derechos antidumping, al final de mayo

2002.

El Demandado alega que, en las proyecciones de Navigant, el consumo de JMAF y
azticar se inicia en 1998, lo que da lugar a proyecciones sobre consumo de JMAF en
2002 equivalentes al 275% del JMAF realmente consumido en 2001. Por esa razén,
sostiene que Navigant ha eliminado en la practica lo que describe como los efectos de

restricci6n del mercado que producen los derechos antidumping.

Segtin el Demandado, Navigant calcula ventas de 1.028.000 toneladas métricas de
JMAF para bebidas en 2001, afio en que en realidad sélo se vendieron 450.000
toneladas métricas. En virtud de esta proyeccién, la Demandante tendria una
participacion estimada del mercado cl a comienzos de 2002, inmediatamente
antes del establecimiento del IEPS, fecha en que, segtin el Demandado, su proporcién
estaba préxima al 0,0%. El Demandado alega que una participacién inmediata en el
mercado del Yo implica dejar de lado el hecho de que al reingresar en el mercado
en 2002, tras la revocacién de los derechos antidumping, la Demandante habria tenido
que ofrecer una ventaja competitiva para ganarse clientes de su competidor o tratar de
abastecer a nuevos clientes con los que tenia una ventaja competitiva, lo cual, segtin el
Demandado, provocaria el deterioro de los precios para la Demandante. Este supuesto
de que la Demandante carecia de una base de clientes suficiente en México se ve
confirmado, segtin el Demandado, por el hecho de que la Demandante opté por vender
a un competidor sus cuotas de 2005-06, razonando que obtendria una tasa de retorno

mas alta que si abastecia directamente al mercado mexicano.

Ademias de la diferencia con respecto a la participacién en el mercado, el Demandado
alega que, excluido el efecto de postergacién en el calculo de los derechos
antidumping incluidos, el mercado real de JMAF inmediatamente antes del IEPS, en
2001, de 450.000 toneladas es mas exacto que la proyeccién de Navigant, de 1.028.808
toneladas. PRA basa esta estimacién de 450.000 toneladas en el supuesto de que, en un
universo “de no haber sido por’, el mercado seguirfa creciendo al mismo ritmo que el

que habia tenido durante el perfodo de los derechos antidumping. El Demandado alega,

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 151

455.

456.

457.

por lo tanto, que la reclamacién de dafios y perjuicios formulada por la Demandante
por su imposibilidad de exportar entre el 1 de enero y el 20 de mayo de 2002, cuando
se revocaron los derechos, desaparece si se eliminan, como corresponde, los efectos de
los derechos antidumping. Segtin el Demandado, la diferencia entre esas proyecciones
es de US$55 millones, lo que representa una disminucién del 44.4% del total

reclamado como indemnizacién de dajfios y perjuicios.

Conclusién del Tribunal con respecto al otro modelo de daiios y perjuicios de

la Demandante: Ponderacién que debe otorgarse a los derechos antidumping

Con respecto a los derechos antidumping que, como lo reconoce el Tribunal, fueron
declarado ilegales y se revocaron tras la decisién del Organo de Solucién de
Diferencias de la OMC, el Tribunal reconoce el atractivo del argumento de la
Demandante de que no debié haberse permitido al Demandado aprovechar su propia
conducta ilegal. Si bien ese argumento tiene cierta légica, la OMC y el TLCAN han
establecido sus propias consecuencias especificas frente a la imposicién ilegal de
derechos antidumping, y un tribunal del Capitulo XI del TLCAN no es competente
para enmendar esos regimenes agregdndoles consecuencias adicionales. Si México
s6lo hubiera establecido los derechos antidumping, sin hacerlos seguir por el IEPS ni
por el requisito de permiso, la Demandante no podria ser compensada en dafio alguno
ni calcular un crecimiento “de no haber sido por” en el perfodo en que regian esos
derechos. El que éstos fueran seguidos, en cambio, por otras medidas, no puede
modificar este tratamiento fundamental que debe darseles. Seria incongruente que la
Demandante perdiera su participacién en el mercado y sus ganancias en el periodo de
los derechos antidumping si ellos se hubieran aplicado sin medidas ulteriores, pero que
recibiera ciertos beneficios basados en el que esos derechos fueron seguidos por otras

medidas del Gobierno receptor.

El Tribunal concluye, por lo tanto, que inmediatamente después de considerar el

 

 

levantamiento de los derechos antidumping, su andlisis de las pérdidas de flujos netos
de efectivo deberia comenzar con la consideracién de la participacién que tenia la

Demandante en el mercado en ese entonces.

 

Por lo tanto, para Ievar a cabo su andlisis, el Tribunal examinara los restantes

supuestos y cdlculos proporcionados por la Demandante en su modelo de daiios y

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 152

458.

459.

460.

461.

perjuicios alternativo y a la luz de las objeciones formuladas por el Demandado a

dicho calculo.
EI periodo indemnizable de pérdidas

Cuando se utiliz6 el modelo alternativo de dafios y perjuicios de la Demandante, las
Partes convinieron en que la fecha de comienzo apropiada para el periodo

compensable de pérdidas fuera junio de 2002.

Con respecto a la fecha de finalizacién de ese periodo, la Demandante alega que, si
bien México revocé el IEPS el 31 de diciembre de 2006, el impacto para la
Demanda no ces6 i a La Demanda hace ref ia al di

pericial de PRA, en que esta empresa presentada por el Demandado estima que a la
Demandante le Ilevarfa aproximadamente 18 meses recuperar su participacién en el

mercado y, por lo tanto, mitigar plenamente los efectos de las medidas.

La Demandante aduce, ademas, que el requisito de permiso siguid vigente hasta el
final de 2007: el impuesto de NMF se restablecié, en un nivel del 210%, en junio de
2007, y resulté imposible exportar volumen alguno que superara la cuota asignada a la
Demandante conforme al Acuerdo de Intercambio mas reciente. Como explicé el
Sr. Ortega, “los embarques de Cargill a México se limita[ron] a los cupos establecidos
en los Acuerdos de Intercambio de 2005 y 2006, y, aun en el marco de dichos
acuerdos, los requisitos sobre permisos especiales [seguian] vigentes para las
importaciones de JMAF que superaran los cupos” (traduccién al espaiiol del traductor).
La Demandante alega, por lo tanto, que los dafios y perjuicios debieron haberse

calculado hasta el 31 de diciembre de 2007.

Tal como se explica en el andlisis de las reclamaciones emergentes del Articulo 1110,
el Demandado alega que Cargill s6lo puede sostener que el IEPS le haya impedido
competir en procura de ventas a la industria embotelladora mexicana entre junio de
2002, inmediatamente después del levantamiento de los derechos antidumping (mayo
de 2002), y principios de 2005, en que diversas embotelladoras obtuvieron
resoluciones de amparo contra el IEPS. El efecto del programa de permisos podia
comenzar a producirse en enero de 2005, en que la Demandante solicit6 por primera

vez, infructuosamente, un permiso, y prolongarse hasta septiembre de 2005, en que se

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 153

462.

464.

465.

le otorgé6 una cuota conforme al Katrina Swap. Por lo tanto, segtin el Demandado, el
efecto total combinado del IEPS y el programa de permisos no podia superar un
periodo de tres afios y cuatro meses. En resumen, una eventual indemnizacién de
dafios y perjuicios debe adjudicarse sélo entre junio de 2002 —fecha en que el IEPS
s6lo afectaba a la Demandante sin los derechos antidumping— y el 31 de diciembre de

2006, fecha en que se elimin6 el IEPS.
Conclusién del Tribunal con respecto al periodo indemnizable de pérdidas

Sobre la base de la determinacién que antecede acerca de que no pueden indemnizarse
los efectos del periodo de derechos antidumping, el Tribunal sostiene que la fecha
correcta en que comienza el periodo indemnizable debe ser junio de 2002.
Independientemente de la superposicién de las medidas, la Demandante recién fue
afectada por las restantes medidas mexicanas, sin haber sido ya afectada por los

derechos antidumping, en junio de 2002.

Con respecto a la fecha en que corresponde dar por finalizado el perfodo compensable
de pérdidas, el Tribunal se remite a su decisién, infra, de que la diferencia relativa a
los edulcorantes no Ileg6é a su conclusién final en virtud del Katrina Swap, por lo cual

ésa no es la fecha en que debe darse por concluido el periodo de los dafios.

Teniendo en cuenta esas conclusiones anteriores, el Tribunal determina que debe hacer
lugar a la solicitud de indemnizacién de las pérdidas que ocurrieron entre junio de

2002 y diciembre de 2007.

La proyeccién del mercado mexicano de JMAF resultante del modelo, a lo largo del

periodo indemnizable

Habiendo determinado que el Demandado no es responsable de los dajfios y perjuicios
ocurridos en el perfodo en que estaban vigentes los derechos antidumping, el Tribunal
sigue utilizando para su andlisis el modelo alternativo de calculo de los dafios y
perjuicios propuesto por la Demandante. Para evaluar la proyeccién de crecimiento del
mercado mexicano de JMAF resultante de ese modelo, el Tribunal comenzaré por

considerar el segmento de las bebidas de este mercado, y luego el segmento restante.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 154

466.

467.

468.

La proyeccién del mercado mexicano de JMAF resultante del modelo, a lo

largo del periodo indemnizable para el sector de las bebidas

Para establecer la tasa de adopcién de JMAF en el mercado mexicano de bebidas,
Navigant utiliza como guia la experiencia de Estados Unidos, explicando que, pese a
algunas “diferencias fundamentales” entre el mercado estadounidense y el mexicano,
en ambos mercados de JMAF predomina la industria de las bebidas: Estados Unidos es
el mayor pais consumidor de refrescos, y le sigue México. Ademas, ambos paises han
regulado fuertemente sus industrias azucareras internas, y en ellos los precios internos
de ese producto son altos en relacién con los del mundo en general, por lo cual ambos

ofrecen oportunidades de competencia con un edulcorante de costo mas bajo.

La Demandante sostiene que, en 2001, la tasa de adopcién de JMAF en la industria de
bebidas de México era del 28,11%'5!. Andlogamente, esa tasa, en la industria

152

estadounidense de bebidas en 1980, también estaba préxima al 28% ~~, y tuvieron que

transcurrir cuatro afios —1980 a 1984— para que Ilegara al 75%'**. Navigant sostiene,
sin embargo, que es razonable suponer que el consumo se haya acelerado en México
tras la eliminacién de los derechos en virtud de la demanda reprimida que se desarroll6
en el periodo 1998-2001, por lo cual la tasa de adopcién de JMAF habria Ilegado al
75% en México en tan s6lo tres afios'™, lo que a lo largo de ese perfodo equivale a una

tasa media anual de crecimiento del 43,5%.

La Demandante alega que, en reconocimiento de las diferencias entre Estados Unidos
y México —la produccién de azticar de Estados Unidos era insuficiente, en tanto que
la de México era superavitaria; el producto de reemplazo en Estados Unidos era de
produccién nacional, en tanto que para México era un producto de importaci6n; existia
una diferencia significativa en cuanto a los factores socioecondémicos, incluido el papel
tradicional del azticar en México, y el hecho de que Pepsi era una gran inversionista en

la industria azucarera mexicana—, limit6 sus proyecciones sobre la penetracién Ultima

'S! Dictamen pericial de refutacién de Brent C. Kaczmarek, CFA (junio de 2007), Apéndice 26: “Hipstesis
alternativa de dafios y perjuicios, Calcul del mercado mexicano de JMAF ‘de no haber sido por” (traduccién del

Tribunal).

'S2 fdem. El porcentaje exacto indicado para el mercado de edulcorantes para bebidas de JMAF de Estados Unidos
en 1980 es del 29,76%.
Sf

'S4 fdem.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 155

469.

470.

471.

'S5 fdem.

en el mercado mexicano de bebidas al 80%, en comparacién con el 95,41% en el

. wy 155
mismo segmento en Estados Unidos ~”.

Por su parte, el Demandado considera insostenible trazar una curva de crecimiento del
mercado mexicano de JMAF basada en la de Estados Unidos. Sostiene que no es
razonable suponer que grandes embotelladoras de refrescos, que “sin duda atribufan un
gran valor a la imagen ptblica de sus marcas”, optarfan por pasar por alto las
consideraciones sociales y tomar como base exclusivamente el precio para sustituir el
azicar por JMAF. Como respaldo de esa aseveracién, el Demandado menciona el
hecho de que las embotelladoras de Coca-Cola y Pepsi de México, que en 2001
representaban el 100% del mercado de refrescos cola, aplicaron restricciones
voluntarias y nunca pasaron de un nivel maximo de adopcién de JMAF del 50%, pese

a haber obtenido resoluciones de amparo contra el IEPS.

Segtin PRA, el mercado mexicano de JMAF para bebidas crecié aproximadamente un
14,38% entre 1997 y 2001. De 1998 en adelante, dicha tasa, segtin el Demandado,
habria sido del 13,6%. PRA calcula este porcentaje sobre la base de la cifra real de
450.000 toneladas métricas de JMAF consumidas en México en 2001, lo cual, segtin

PRA, implica una tasa anual de crecimiento del 13,6% desde 1998.

El Demandado sostiene, ademas, que el maximo mercado mexicano de JMAF para
156

 

refrescos equivalié tan s6lo al 65,81% del total del mercado~”. Esas ‘as se basan en
un célculo de que, en 2001, correspondia a los refrescos carbonatados no dietéticos de
cola el 68,37% del mercado mexicano; si ese sector adoptara un 50% de JMAF, el
limite maximo de utilizacion de JMAF en la industria de los refrescos seria del
65,81%'°’. El Demandado alega que esa proporcién maxima del mercado se
mantendria también después de 2001, pues no existen pruebas de que Coca-Cola o
Pepsi-Cola hayan modificado sus politicas de adopciédn entre 2002 y 2004. El
Demandado sostiene que, sin embargo, el mercado real seria atin menor, ya que
algunos compradores, incluido el Grupo de Embotelladoras Unidas, S.A. de C.V.

(“GEUPEC”) —la segunda en magnitud de las embotelladoras de Pepsi en México, a

5° Comentarios y andlisis del Dictamen pericial de Brent C. Kaczmarek, CPA, fechado el 21 de diciembre de 2006,
preparado por Navigant Consulting, Pablo Rin y Asociados (abril de 2007), pdrrafo 61.
'S7 Idem. 65,81% = 1 - (0,5 x 68,37%).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 156

472.

474,

la que correspondié aproximadamente el 28,5% del volumen de Pepsi-Cola vendido en

México en 2004— habian optado por no utilizar en ninguna medida JMAF.

El Demandado alega que ese maximo se vio limitado, ademas, por las cuotas vigentes
en 2005 y 2006, y sostiene que, si bien la Demandante sustrae el volumen de las cuotas
como factor de mitigacién, no reconoce el hecho de que la Demandante no estaria en
condiciones de importar un volumen mayor que el de la participacién que le
corresponde en virtud de las cuotas. Por lo tanto, segtin el Demandado,
independientemente de los efectos que tenga el IEPS o el programa de permisos, el

mercado de JMAF no podia superar el establecido por las cuotas.

En respuesta a los argumentos del Demandado, la Demandante sostiene que el calculo
del mercado mexicano de JMAF efectuado por el Demandado se basa erréneamente en
el crecimiento medio anual ocurrido entre 1998 y 2001, perfodo en que estaban
vigentes los derechos antidumping, con lo cual el JMAF estaba fuera del mercado. La
Demandante alega que esta politica de las embotelladoras de refrescos de limitar al
50% su utilizacién del JMAF se bas6, por lo menos en parte, en una falta de
abastecimiento de JMAF que se corregiria con el tiempo, con la consiguiente elevacién
de esos limites. Segtin la Demandante, habria sido “econémicamente irracional” que
las embotelladoras mexicanas mantuvieran su adhesién a un edulcorante de mayor
precio en el mercado subsiguiente exento de restricciones. Segtin la Demandante, el
hecho de que las embotelladoras se vieran obligadas a utilizar JMAF se ve respaldado,
ante todo, por el hecho de que en efecto aceptaron el JMAF, que es lo que provocé la

diferencia internacional y creé la necesidad de los derechos antidumping y del IEPS.

La Demandante alega asimismo que, aunque el supuesto del Demandado de que las
embotelladoras de refrescos mexicanas hubieran adoptado el JMAF con un limite
maximo del 50%, el cdlculo del Demandado presenta un grave error, pues supone que
los productores de bebidas carbonatadas son los tinicos usuarios potenciales de JMAF
en la industria de las bebidas, siendo que esta industria comprende en realidad bebidas

con jugos de frutas, bebidas para deportistas, concentrados liquidos y en polvo para

 

bebidas, etc. Si PRA hubiera incluido los tipos de bebidas no carbonatadas que se
tienen en cuenta para el 32% del mercado de bebidas que, segtin México, pudo haber

sustituido el azticar por JMAF a una tasa del 100%, la tasa maxima de adopcién del

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 157

475.

476.

477.

JMAF habria sido del 74,3%, cifra que no dista mucho de la proyeccién de la propia

Navigant'™*.

La Demandante rechaza, finalmente, la propuesta del Demandado de limitar a las

cuotas (los Katrina Swaps) del potencial de mercado del JMAF, alegando que esa

 

interpretaci6n es incorrecta, ya que las cuotas no habrian existido si México no hubiera
dictado las “medidas contra el JMAF”. La Demandante explica que es por esa raz6n

que trata a las cuotas como factores de mitigacién.

La proyeccién del mercado mexicano de JMAF, resultante del modelo, a lo
largo del periodo indemnizable, para el sector de productos distintos de las
bebidas

Para determinar la magnitud del mercado de JMAF en México para productos distintos
de las bebidas, Navigant vuelve a basar su proyeccidén en la curva de adopcién del
JMAF en Estados Unidos. Sejiala, sin embargo, que la tasa de adopcién de JMAF en el
segmento de productos distintos de las bebidas es diferente de la del segmento de las
bebidas, ya que en algunos productos el JMAF no es un sustituto viable del azticar.
Dadas esas diferencias, Navigant elabora una curva del ritmo de adopcién para el
sector distinto de las bebidas en Estados Unidos, independiente del sector de las

bebidas, y lo aplica al mercado mexicano para el sector distinto de las bebidas.

 

Para elaborar proyecciones sobre la adopcién del JMAF en el sector de productos
distintos de las bebidas en el mercado mexicano, Navigant adopta un desfase de 21
afios entre las tasas de adopcién de Estados Unidos y México. Para respaldar ese
supuesto se basa en su conclusién de que la tasa real de adopcién del JMAF

fue del

 

correspondiente al segmento de productos mexicanos distintos de las bebid

10,30% en 1997, en tanto que en Estados Unidos, en 1976, habia sido del 10,36%. En

'S8 Dictamen pericial de refutacién de Brent C. Kaczmarek, CFA (junio de 2007), parrafo 63, pag. 25, Cuadro 1 y
Apéndice 34. Navigant originalmente calculé una tasa de adopcién ajustada basada en ciilculos de PRA del 75,5%,
pero la Demandante ajusté a la baja ese nivel, llevindolo al 74,3%, en respuesta a errores planteados por PRA con
respecto al hecho de que una parte del mercado de bebidas que no son cola, para el cual Navigant supuso una tasa de
adopcién del 100%, comprende bebidas dietéticas que no utilizan edulcorantes caléricos, como el JMAF. Esa
reduccién representa una modificacién del argumento del Demandado de que la proporcién maxima del mercado
calculada por Navigant debié haberse reducido a 73,5% con la eliminacién de los voltimenes de los productos en
polvo Clight y BeLight (que no contienen edulcorantes caléricos). Comentarios y andlisis al informe de réplica
“Dictamen pericial de refutacién de Brent C. Kaczmarek. CFA”, fechado el 30 de junio de 2007, preparado por
Navigant Consulting, Inc., Pablo Rién y Asociados (agosto de 2007), parrafos 108 a 111 y pag. 20, Cuadro 5.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 158

478.

479,

480.

su modelo alternativo de dafios y perjuicios, Navigant prevé un incremento abrupto
que Ileva la tasa de adopcién real del 13,54% en 2001 al 25% en 2002. Luego sus
proyecciones muestran un crecimiento moderado, pero constante, de la tasa de

adopcién del JMAF, que pasarfa del 25% en 2002 al 27% en 2007'”.

Aunque (por las razones arriba expresadas) el Demandado considera insostenible una
curva de crecimiento del mercado mexicano para el JMAF basada en la de Estados
Unidos, el Demandado no ofrece un calculo alternativo para la tasa de crecimiento del

JMAF en el sector del mercado de productos distintos de las bebidas.

Conclusién del Tribunal con respecto a la proyecci6n, resultante del modelo,

del mercado mexicano de JMAF a lo largo del periodo indemnizable

Sobre la decisién del Tribunal referente a la proyeccién apropiada de la escala del
mercado mexicano influyen tanto los argumentos referentes al precio como los
sociales. En primer lugar, el Tribunal toma nota del persuasivo argumento de que, en
todos los casos en que existe una diferencia significativa de precios entre productos

sustituibles, en general se da una curva pronunciada de sustitucién a favor del mas

barato de los dos bienes. tiene muy pres s las muy p
consideraciones sociales que influyen sobre las embotelladoras de refrescos
mexicanas, que deben tratar de vender sus productos a algunos de los mismos
trabajadores que podrian desplazar mediante la sustitucién de azticar por JMAF, y que

ciertamente tienen presentes las consecuencias de potenciales protestas y boicots.

Teniendo en cuenta esos factores, el Tribunal considera, en primer término, la tasa de
crecimiento del mercado mexicano de JMAF. Especificamente, con respecto a la

afirmacién del Demandado de que ese mercado seguiria creciendo a una tasa anual

 

sostenida, concluye que esa proyeccién es improbable a la luz de la variacién de las

circunstancias econémic

 

s a lo largo de los perfodos en cuestién. Ademas, considera
inapropiado basar la proyeccién sobre un continuo crecimiento del mercado mexicano
de JMAF en lo observado en los periodos de restriccién de la importacién de JMAF. El

Tribunal opina, en cambio, que ciertamente existirfa un periodo inicial, como el

'° Dictamen pericial de refutacién de Brent C. Kaczmarek, CFA (junio de 2007), Apéndice 26: “Hipstesis
alternativa de dafios y perjuicios, CAlculo del mercado mexicano de JMAF ‘de no haber sido por” (traduccién al
espaiiol del traductor).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 159

481.

482.

aducido por la Demandante, en que, debido al diferencial de precios entre el JMAF y
el azticar y la falta de disponibilidad del producto, la adopcién de JMAF aumentaria en
forma bastante acelerada. Al cabo de cierto tiempo, sin embargo, ese incremento se

nivelaria y se llegaria a un crecimiento anual mas sostenido.

Con respecto al argumento de la Demandante de que en México el mercado de JMAF
crecerfa un 75% en tres ajios, el Tribunal sostiene que las condiciones econémicas y
sociales existentes hacen improbable una sustitucién tan rapida de azticar por JMAF.
El Tribunal cree que existirfa cierto grado de autolimitacién entre las embotelladoras
locales, en virtud de las consecuencias sociales, pese al beneficio econémico que
implica utilizar un edulcorante mas barato. De hecho, no tiene importancia lo que
economicen las embotelladoras en ingredientes si, por razones sociales, los

consumidores no adquieren sus productos.

Asimismo, con respecto a lo ar > por la Di sobre las proy

de crecimiento del mercado mexicano de JMAF, el Tribunal toma nota de que, aun
coincidiendo en que el periodo de calculo de los perjuicios deberfa iniciarse en junio
de 2002, Navigant, a juicio del Tribunal, calcula el crecimiento del mercado mexicano
de JMAF basandose en un ajfio calendario completo en 2002. El Tribunal hace esa
constatacién basdndose en una comparacién del Apéndice 26 del dictamen pericial
complementario de Navigant y el Apéndice 9 del dictamen pericial primario de
Navigant'®, a lo que se agregan las manifestaciones de Navigant de que el mercado
mexicano de JMAF crecerfa un 75% en el trienio 2002-04, registrandose una tasa

media de crecimiento del 43,5%.

Por lo tanto, el Tribunal cree que en su modelo alternativo de dafios y perjuicios
Navigant no elaboré proyecciones de la aceleracién trienal de la adopcién del JMAF

entre junio de 2002 y junio de 2005, sino que bas6 esa proyeccién en afios calendario

 

completos. No obstante, el Tribunal opina que la aceleracién del incremento de la tasa

 

‘© Dictamen pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA (diciembre de 2006), Apéndice 9: “Célculo del mercado
mexicano del JMAF ‘de no haber sido por” (traduccién del Tribunal); Dictamen pericial de refutacién de Brent C.
Kaczmarek, CFA (junio de 2007), Apéndice 26: “Hipstesis alternativa de dafios y perjuicios, CAlculo del mercado
mexicano de JMAF ‘de no haber sido por” (traduccién del Tribunal). Especificamente, el Tribunal toma nota de
que los célculos [C], [G] y [K] —sobre edulcorantes correspondientes al total de las bebidas, al total de los
productos distintos de las bebidas y al total del sector— no varian de un grafico a otro; por el contrario, la tasa de
adopcién del JMAF 0 la tasa de sustitucién de azticar por JMAF simplemente varfan, y un mayor volumen de azticar
toma el lugar del JMAF desplazado en el modelo alternativo de dafios y perjuicios.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 160

484.

485.

486.

de adopcién de JMAF en el mercado mexicano de bebidas en realidad se inicié en

junio de 2002, y no a comienzos de ese aiio.

Basdndose en esa conclusion, en su determinacién de que en lugar de un crecimiento
lineal a lo largo de los afios era mas probable una curva de crecimiento en dos partes, y

en su creencia de que en virtud de las numerosas consideraciones sociales existentes

 

habria habido cierta resistencia entre las embotelladoras mexicanas a_sustituir
completamente el azticar por JMAF, el Tribunal concluye que la tasa de crecimiento
correcta del mercado mexicano de JMAF deberia seguir una trayectoria de dos partes,
llegando al 60% del total del mercado de bebidas en junio de 2005 y siendo seguida
por una tasa anual lineal que Ievara las cifras al 74,3% del total del mercado de

bebidas a mas tardar el 31 de diciembre de 2007.

Con respecto a la tasa maxima de adopcién del JMAF que se habria alcanzado en
México al final del perfodo indemnizable de pérdidas, el 31 de diciembre de 2007, el
Tribunal considera probable una proporcién de mercado maxima del 74,3% del total
del mercado de bebidas, conclusién que se basa en las revisiones enmendadas por
Navigant de las estimaciones propias de PRA arriba mencionadas (nota 158 supra). El
Tribunal considera razonable esa estimacién, pues, si bien la Demandante se ha
propuesto reconocer las diferencias entre la economia estadounidense y la economia
mexicana en su tasa maxima de adopcién del 80%, en comparacién con la tasa del

95% de Estados Unidos, ese reconocimiento de las diferencias numéri entre los dos

 

paises no basta para captar plenamente las extraordinarias diferencias entre las
condiciones econémicas y sociales imperantes en México y en Estados Unidos en los

periodos pertinentes.

Con respecto a la proyeccién de la es

 

la y la trayectoria de crecimiento del mercado
para el sector de productos distintos de las bebidas del mercado mexicano de JMAF
para los afios comprendidos entre 2002 y 2007, el Tribunal acepta las cifras de escala
del mercado calculadas en el modelo alternativo de dafios y perjuicios de Navigant,
que aparecen en el Apéndice 26. Nuevamente, sin embargo, el Tribunal comienza su
andlisis del modelo tomando como fecha inicial junio de 2002, e introduce el
consiguiente ajuste en las proyecciones sobre escala y trayectoria de crecimiento del

mercado correspondientes al sector de productos distintos de las bebidas.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 161

487.

488.

El Tribunal hace una constatacién adicional con respecto a la escala del mercado de
JMAF, que afectara el calculo final de los dafios y perjuicios. Ademas de calcular
sobre una base anual la tasa de crecimiento del mercado en 2002, Navigant parece
haber utilizado esos cdlculos para determinar los perjuicios, tomando, por lo tanto, el
6,63% como participacién de la Demandante en el mercado mexicano de JMAF en

todo el afio calendario de 2002

Habiendo concluido que la reclamacién de
perjuicios para el perfiodo que va de enero a mayo de 2002 es improcedente, el
Tribunal, en su calculo final de los perjuicios, introduce un ajuste adicional al modelo
alternativo de daiios y perjuicios de Navigant correspondiente a 2002: especificamente,
aplica un ajuste a los perjuicios reclamados para 2002 utilizando en sus cAlculos el

7/12 de las cifras de las proyecciones del mercado de JMAF para 2002.

La proyecci6n, resultante del modelo, de la participacién de la Demandante en el

mercado mexicano de JMAF a lo largo del periodo indemnizable
Argumentaciones de las Partes

Segtin las proyecciones de Navigant, la Demandante captaria aproximadamente el

del mercado mexicano de JMAF, incluidas todas las ventas de JMAF de CdM, asi

 

como una pequefia proporcién de las ventas directas de Cargill, Inc., lo que representa

cerca dell fo de la participacién en el mercado de que gozé CdM en 1997, antes

de las medidas impugnadas'

. De hecho, la participacién total de Cargill en el
mercado mexicano de JMAF —incluidas las ventas de CdM y las ventas directas de
Cargill— constituia i> en 1997'%, Para predecir la futura participacién en el
mercado de la Demandante, Navigant mantiene constante ese porcentaje, lo que, segtin

afirma, es un supuesto prudente, ya que la participacién en el mercado de CdM habia

's! Dictamen pericial de refutacién de Brent C. Kaczmarek, CFA (junio de 2007), Apéndice 27: “Hipstesis
alternativa de daiios y perjuicios, CAlculo del mercado mexicano de JMAF ‘de no haber sido por’”. Téngase
presente el célculo [A] que aparece en el Apéndice 27, que se toma del apéndice 26. Esas cifras se trasladan luego a
los Apéndices 29 a 32 en los célculos de los dafios y perjuicios elaborados por Navigant.

‘2 Profitability on Mexico Sales, 1996-2004 (Rentabilidad de las ventas en México, 1996-2004), Cargill, Inc., 2004;
Mexican Sweetener Consumption by Use, 1992-2007 (Consumo de edulcorantes mexicans, por uso, 1992-2007),
Departamento de Agricultura de los Estados Unidos, 2006.

‘63 Dictamen pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA (diciembre de 2006), Apéndice 16: “Calculo de la participacién
total de Cargill en el mercado mexicano de JMAF en 1997” (traduccién del Tribunal).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 162

489.

490.

491.

492.

20(

crecido del % en 1994 al Yo en 1997, y la participacion de Cargill en el

mercado estadounidense habia crecido dell % en 1998 al en 2002",

PRA, los expertos utilizados por el Demandado, no cuestionan la afirmacién de la
Demandante en cuanto a que su participacion histérica en el mercado, del 26,53%, es

su participacién probable en el mercado, pero si

 

stiene que la recuperacién de esa
participacion serfa gradual. Sin confirmar esa proyeccién, PRA alega que seria “un
escenario plausible (aunque optimista)” que la Demandante, en cambio, recuperara esa
participacion en el mercado en 18 meses, aunque la competencia podria retrasar ese

proceso.

La Demandante cree que podria haber recuperado su participacién en el mercado, del
a. en no mas de un aijio, pero acepta como razonable ese crecimiento a lo largo
de 18 meses de su participacién en el mercado tomada como objetivo, por lo cual las
Partes parecen coincidir en que, si no se hubiera establecido el IEPS, a CdM le habria
llevado aproximadamente 18 meses, contados a partir de junio de 2002, recuperar una

participacion en el mercado cl >.

Conclusién del Tribunal con respecto a la proyecci6n, resultante del modelo,
de la participacién de la Demandante en el mercado mexicano de JMAF a lo

largo del periodo indemnizable

 

El Tribunal comienza su andlisis de la proyeccién de la participacién de la
Demandante en el mercado mexicano de JMAF a lo largo del periodo indemnizable a
partir de su decision, arriba expresada, de que, debiendo excluirse de la consideracién
de los dafios y perjuicios los efectos de los derechos antidumping, la participacién de
la Demandante en el mercado a partir de la eliminacién de esos derechos debe ser cero.
Por lo tanto, todos los calculos del crecimiento de la participacién de la Demandante
en el mercado del JMAF en México deben partir de la base de que esa participacién

era cero el | de junio de 2002.

El Tribunal cree, con respecto al crecimiento de esa participacién desde su punto de

partida de cero el | de junio de 2002, que las Partes aparentemente coinciden, aunque

‘© Chapter 11 NAFTA Information, HFCS Shipments for Cargill & Industry. Veris Consulting. 20 de enero de
06.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 163

494,

495.

quiza tacitamente, en que a Cargill de México le habria Ilevado aproximadamente 18

165
. Las Partes

meses recuperar una participaci6én en el mercado de hasta | >
incluso coinciden en que esa participacién seria del en 2002, del en
2003, y cl en los afios subsiguientes'®. Basandose en su conclusién de que la
fecha en que corresponde iniciar el perfodo indemnizable de dafios y perjuicios es

junio de 2002, el Tribunal, en sus

 

culos, supone que cada uno de los porcentajes

anuales deberd comenzar a regir en junio de cada afio y abarcar 12 meses calendario.

La proyecci6n, resultante del modelo, del precio del JMAF en el mercado mexicano

a lo largo del periodo indemnizable

Ambos peritos calculan sus proyecciones del precio del JMAF mexicano partiendo de
un porcentaje del precio del azticar en México en un ajfio representativo.
Especificamente, Navigant sostiene que, como a su juicio el mercado mexicano de
JMAF evolucionaria en forma similar al de Estados Unidos y el precio del JMAF
evolucionaria del mismo modo: como porcentaje del precio del azticar, su calculo del
precio de 2002 del JMAF se basa en el precio de ese afio del azticar refinada en
México, y ajusta ese precio de referencia para seguir la evolucién del mercado de

Estados Unidos.

El principal dambito de contienda entre ambas Partes consiste en establecer si el aiio

cdlculo del precio original del JMAF debe ser 2001 6 2002. El

 

representativo para el
Demandado critica también el supuesto de Navigant de que la trayectoria del mercado
mexicano debia seguir la del mercado de Estados Unidos, y el hecho de que, en su
calculo del precio del JMAF en México, Navigant haya incorporado una prima que no

explica.

Para presentar y evaluar mas facilmente los diversos argumentos de las Partes
referentes al afio representativo que corresponde y, por lo tanto, el precio del JMAF, se

dividen los temas sobre los que versan las argumentaciones de las Partes en cuatro

'65 Dictamen pericial de refutacién de Brent C. Kaczmarek, CFA (junio de 2007), Apéndice 27: “Ventas potenciales
de Cargill en el mercado mexicano de JMAF ‘de no haber sido por’” (traduccién al espafiol del traductor);

Comentarios y andl

 

is del Dictamen pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA, fechado el 21 de diciembre de 2006,

preparado por Navigant Consulting, Inc., Pablo Rién y Asociados (agosto de 2007), pag. 21, Cuadro. 4.

' fdem. Si bien el cuadro del Demandado finaliza en 2006 —fecha en que, segtin el Demandado concluye el
perfodo indemnizable de pérdidas—, los datos del Apéndice 27 presentado por la Demandante contindan a lo largo
de 2007 (siendo atin del 26,53%) hasta la fecha en que, segtin sostiene, finaliza el perfodo indemnizable de pérdidas.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 164

496.

subcategorias: 1) utilizacién por parte de Navigant del precio del azticar en México en
2002 como precio de referencia para su proyeccién de los precios del JMAF en
México; 2) utilizacién por parte de PRA del precio del azticar en México en 2001
como precio de referencia para su proyeccién de los precios del JMAF; 3)
comprobaci6n por parte de Navigant de su proyeccién a través de la comparacién de

sus proyecciones sobre el JMAF con las relativas al JMAF en Estados Unidos, y critica

 

de PRA sobre esa comprobaci6n, y 4) proyeccién de Navigant sobre el incremento del

precio del JMAF entre 2003 y 2007, y critica de PRA.

Argumentaciones de las Partes
Utilizacién, por parte de Navigant del precio del aziicar en México en
2002 como precio de referencia para su proyecci6n de los precios del

JMAF en México

Para elaborar las proyecciones del precio anual del JMAF, Navigant parte del precio

registrado en 2002 y elabora proyecciones hacia el futuro basadas en la evolucién del

  

mercado estadounidense. Su proyeccién del precio del JMAF-55 para 2002 consiste en
un porcentaje del precio del azticar mexicano en 2002. Para encontrar el porcentaje
apropiado, Navigant utiliza como guia el descuento entre los precios del JMAF y del
azticar en Estados Unidos. Supone, especificamente, que el precio del JMAF-55
equivaldria al 73% del precio del azticar, porque, a lo largo de varios aiios en torno al
punto de madurez del mercado en Estados Unidos (fines de la década de 1980), los
precios del JMAF-55 representaron, en promedio, aproximadamente el 73% del precio
del azticar en Estados Unidos'“’. Navigant alega que ese porcentaje es andlogo al del
mercado en México, sefialando que, hist6ricamente, la Demandante mantuvo contratos
de venta de JMAF a un precio equivalente al 78% del precio del azticar mexicano'*.
En lo que describe como un esfuerzo para elaborar proyecciones prudentes, Navigant

adopta un porcentaje del 70% (y no del 73% ni del 78%) del precio del azticar,

'S7 Navigant sostiene que, de no haber sido por las medidas adoptadas por el Gobierno mexicano, 2002 habrfa sido el
primer afio de madurez del mercado del JMAF en México, situacién similar a la del mercado estadounidense a fines
de la década de 1980. Justifica esa aseveracién sosteniendo que tanto la tasa de penetracién prevista en las
proyecciones como la tasa de crecimiento del JMAF en México de las proyecciones son similares a las tasas
respectivas registradas en Estados Unidos en la década de 1980. Ulteriormente, sin embargo, Navigant sostiene que
la cuestién de si el mercado es o no maduro es poco significativa.

Véase Acuerdo de compra y abastecimiento de fructosa entre Cargill de México y Refrescos del Bajfo Azteca.
Cargill de México. 10 de junio de 1996. [NAV-28}, [C-Ex.-73].

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 165

497.

498.

499,

169 Lyn
Un “oc

 

obteniendo un precio en México en 2002 de US$14,73 para el JMAF-55 (US$/cwt,

169 _170

htimedo)’”’, que es la base para su modelo de calculo de los dafios y perjuicios

El Demandado critica la utilizacién, por parte de Navigant, del precio real del azticar
refinado en México en 2002 como fundamento de su proyecci6n sobre los precios del
JMAF, alegando que Navigant incorpora un precio del azticar que se incrementé como
consecuencia del IEPS, lo que dio lugar a un desplazamiento de la fructosa y, por lo
tanto, una mayor demanda de azticar, que a su vez provocé considerables reducciones
de existencias y aumentos de precios. E] Demandado alega que este supuesto surge de
una sobreestimacién de los precios del azticar, no sélo para 2002, sino para cada uno
de los afios siguientes. Segtin el Demandado, en un verdadero escenario “de no haber
sido por’, el valor del azticar ciertamente habria disminuido, en lugar de
incrementarse, debido al exceso de oferta, con lo cual el azticar seria mas competitivo

con respecto al JMAF.

Navigant reconoce la probabilidad de que el IEPS haya mejorado los precios del
azticar en 2002, pero defiende su utilizacién de esos precios sosteniendo que México
habria tenido que adoptar alguna medida para mejorar los precios del azticar. Sostiene,
por lo tanto, que en su escenario “de no haber sido por” se presume que México habria
adoptado alguna medida apropiada para incrementar los precios del azticar, lo que
justifica la utilizacién, por parte de Navigant, del precio real que tuvo el azticar en

2002.

Utilizacién por parte de PRA del precio del azticar en México en 2001

como precio de referencia para su proyeccién de los precios del JMAF

El Demandado, utilizando la metodologia de Navigant, sin que ello implique validarla,
realiza proyecciones que arrojan un precio medio del JMAF de US$14,01. Para
realizar derivaciones de esa estimacién, PRA utiliza el precio medio del azticar en

México en 2001 (US$26 por cwt) en lugar del precio medio en México del afio

” equivale a 100 libras.

" El precio del JMAF-42 est adaptado del precio del JMAF-55 basado en la estimacién de que el precio del
JMAF-42 equivaldria al 90% del precio del JMAF-55. Navigant fundamenta esa relacién seftalando que se trata del
mismo descuento medio que existié entre los dos productos en Estados Unidos a fines de la década de 1980, y entre
los dos productos de CdM a mediados del decenio siguiente. El precio del JMAF-42 en 2002 segtin las proyecciones
de Navigant es, por lo tanto, de US$13,26/ewt, htimedo.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 166

501.

502.

siguiente (US$27,33 por cwt) usado por la Demandante. E] Demandado sostiene que
esa diferencia representa un desnivel de mds de US$50 millones entre ambas

valoraciones.

El Demandado respalda su decisién de utilizar 2001 como ajfio de referencia sefialando
que la Demandante en realidad, pese a los derechos antidumping, pudo vender
pequefios voltimenes tanto de JMAF-55 como de JMAF-42 en México en 2001. Alega,

en consecuencia, que se dispone de precios reales del JMAF —anteriores a la sancién

 

del IEPS— y que los mismos deben utilizarse como base para el andl:

 

is. Los precios
medios reales derivados de las ventas de 2001 en México son de US$12,90 para el
JMAF-55 y US$10,80 para el JMAF-42. Por lo tanto, segtin el Demandado, la cifra de

US$14,73 “carece de sustento”.

La Demandante discrepa con la utilizacién, por parte del Demandado, de los precios
del azticar en 2001, por considerarlos insosteniblemente bajos, siendo ése uno de los
principales factores que llevaron al Gobierno mexicano a expropiar casi la mitad de los
ingenios azucareros del pais. Sostiene que, si bien pudo vender pequefios voltimenes
de JMAF en México en 2001, esas ventas insignificantes, realizadas exclusivamente
para mantener las relaciones con los clientes, no pueden utilizarse adecuadamente para

realizar proyecciones de precios “de no haber sido por” para 2001.

El Demandado, en cambio, considera ilégico suponer que la Demandante habria
realizado ventas por debajo del precio de mercado, incurriendo asf en pérdidas atin

mayores.

Comprobacién por parte de Navigant de sus proyecciones de precios
del JMAF a través de la comparacién de sus proyecciones con los
precios del JMAF en Estados Unidos, y critica de PRA sobre esa

comprobacién

Navigant pone a prueba su proyeccién del precio del JMAF-55 de US$14,73
comparando el precio resultante de las proyecciones del JMAF-55 en México con el
precio del JMAF-55 en Estados Unidos en 2002, y afiade una prima al precio del
JMAF-55 en Estados Unidos en 2002 para cubrir los costos de transporte, distribucién

y aranceles en México. Si se agrega la prima por costos adicionales en México y se

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 167

505.

506.

507.

tiene en cuenta la depresién experimentada por los precios el JMAF en Estados Unidos
en 2002 (basada en el exceso de capacidad generado en parte, segtin afirma, por las
medidas adoptadas en México), el precio de US$14,73, arriba calculado, seria, segin
Navigant “bastante razonable”!”,

El Demandado critica la conclusién a la que llega Navigant a partir de sus
proyecciones. Sostiene que el precio alcanzado por el JMAF-55 en 2002 supera en un
143,09% el precio del JMAF-55 en los Estados Unidos (que estima en un US$10,30
por cwt), o que el producto se negocia con una prima de 43,09% por encima del precio
registrado en Estados Unidos. Aunque Navigant agrega US$2,27/cwt al precio del
JMAF-55 en Estados Unidos por concepto de costos adicionales, como los de
transporte, distribucién y derechos de aduana, deja subsistir una prima adicional del
17,18%, que no explica. El Demandado sostiene que esa prima resulta atin mas
injustificada si se tiene en cuenta la competencia de otros productores estadounidenses

de JMAF.

Segtin el Demandado, un distribuidor promedio cobra una prima del 3% al 10%, y
Cargill y CdM habian acordado una prima de us ii. que, basdndose en el

precio de or en Estados Unidos, equivale a apenas un a.

Navigant responde que el Demandado no tiene en cuenta que los precios del JMAF en
Estados Unidos se vieron deprimidos en parte por el IEPS establecido por México.
Asi, la prima cl obedece a la disminucién de los precios en Estados Unidos.
El Demandado rechaza este argumento sosteniendo que los bajos precios del JMAF
registrados en Estados Unidos obedecieron a previsiones sobre el aumento de la
demanda en ese pais, lo que dio lugar a un incremento y a un ulterior exceso de la

capacidad de produccién de JMAF.

La Demandante, sin embargo, proporciona explicaciones adicionales con respecto a la
prima, sosteniendo que histéricamente el JMAF mexicano se vendié a una prima
significativa con respecto a los precios del JMAF en Estados Unidos, comprendida

entre un aun 7: por encima de los precios del JMAF-55 en Estados Unidos.

"| Dictamen pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA (diciembre de 2006), parrafo 94 y pag. 47, Cuadro. 7.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 168

508.

Ademiés, tener en cuenta costos adicionales “en México” del JMAF'”

al @®. cifra comprendida en la gama del @ al 7% sugerida por PRA como

reduce la prima

razonable. Finalmente, Navigant sostiene que el Demandado calculé erréneamente la
prima a partir del Acuerdo de Corretaje de Ventas mutuamente celebrado por Cargill y

Cargill de México, ya que se trata tan sdlo de una cifra interna.

Proyeccién de Navigant sobre el incremento del precio del JMAF

entre 2003 y 2007, y critica de PRA

Para realizar proyecciones sobre la variacién de las proyecciones sobre los precios en
el resto del perfodo indemnizable —2003 a 2007—, Navigant toma nota de que el
TLCAN hacia probable que los mercados mexicano y estadounidense convergieran en
virtud de los mecanismos de facilitacién de cooperaci6n e integracién establecidos, lo
que hacia probable que los precios del JMAF en México acompaiiaran la trayectoria de
los de Estados Unidos, aunque siguieran incluyendo una prima por los mayores costos
que suponia llevar al mercado el producto terminado'”. Navigant sostiene, por lo
tanto, que los precios del JMAF en México, después de 2002, mostrarfan un
comportamiento idéntico al de los precios del JMAF en Estados Unidos, aumentando y
disminuyendo en porcentajes idénticos a los de los incrementos o disminuciones de los
precios del JMAF-42 en Estados Unidos. Navigant, por lo tanto, elabora proyecciones
del crecimiento de su precio de referencia del JMAF-55 de 2002 uae de modo
que acompaiien la evoluci6n del precio del JMAF-42 en el mercado estadounidense'™.
Para respaldar mas firmemente este supuesto, calcula también los precios del JMAF en
México como equivalentes al 70% de los precios reales del azticar en México, sin que
sigan la evolucién de los precios del JMAF en Estados Unidos, y demuestra que con

“ . ee TS
ese calculo alternativo se llega a resultados casi idénticos ”.

'2 La Demandante indica como costos de ese tipo “en México” los de transporte, aduanas, comisiones de

corredores, aranceles de importaci6n, distribuci6n, ventas y actividad admit

 

trativa en general.

"3 Como el JMAF-55 ya no se comercializaba en el mercado de productos basicos de Estados Unidos entre 2002 y
2007, la Demandante basé sus proyecciones del JMAF-55 mexicano en la curva del JMAF-42 de Estados Unidos
(en que el valor del JMAF-42 se estimaba en el 90% del valor del JMAF-55).

"4 Dictamen pericial de Brent C, Kaczmarek, CFA (diciembre de 2006), Apéndice 10: “Calculo de los precios del
JMAF-42 y el JMAF-55 en el mercado mexicano” (traduccién del Tribunal).

"5 Dictamen pericial de refutacién de Brent C. Kaczmarek, CFA (junio de 2007), Apéndice 37: “Descuento de los
precios proyectados del JMAF mexicano frente a los precios reales del azticar mexicano” (traduccién del Tribunal).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 169

509.

510.

S11.

512.

El Demandado rechaza como insostenible el supuesto de Navigant de que el
incremento de los precios del JMAF acompaiiara la evolucién de los registrados en el
mercado estadounidense, dadas las diferencias fundamentales entre los dos mercados.

= 4 . «176
Sefiala que, como mis arriba se explica

, México es un productor superavitario neto
de azticar, en tanto que Estados Unidos es un importador neto, y, a diferencia de lo que
ocurre en Estados Unidos, en México algunas embotelladoras de refrescos estan
integradas con ingenios azucareros. Pese a esos argumentos, y por razones de
simplicidad, el Demandado vuelve a calcular las proyecciones de Navigant sobre los
precios del JMAF utilizando el mecanismo aplicado por Navigant y se limita a

modificar el precio de referencia, que pasa a ser de US$14,01'7”.

Conclusién del Tribunal acerca de los precios del JMAF entre 2002 y 2007

que han de usarse en el calculo de los daiios y perjuicios

El primer precio que debe determinarse es el del JMAF-55 mexicano en 2002. El
Tribunal toma nota de que PRA no cuestiona la afirmacién de Navigant de que el

precio del JMAF-42 equivalga al 90% del precio del JMAF-55.

La diferencia entre las estimaciones de Navigant y de PRA con respecto al precio del
JMAF en 2002 depende de que la estimaci6n se realice en relacién con el precio del
azticar mexicano en 2002 o en 2001. Utilizar uno u otro afio presenta problemas.
Aunque 2002 es el afio que es légico utilizar, el Tribunal considera persuasivo el
argumento del Demandado de que ese aiio el precio del azticar fue artificialmente
elevado, debido al IEPS. También considera persuasivo el argumento de la
Demandante de que en 2001 el precio era insosteniblemente bajo y que ése fue un
periodo de perturbaciones en el mercado. Las Partes no sostienen que algtin otro afio

sea una base pertinente para este calculo.

Dadas las distorsiones que se dieron en cierta medida en ambos ajfios, el Tribunal
concluye que debe utilizar como base para las proyecciones del precio del JMAF en

2002 el precio del azticar mexicano en la totalidad del perfodo 2001-02, con lo cual se

'% Véase el parrafo 82, supra.

"7 Comentarios y andlisis del Dictamen pericial de Brent C. Kaczmarek, CPA, fechado el 21 de diciembre de 2006,
preparado por Navigant Consulting, Inc., Pablo Rién y Asociados, parrafo 102 (abril de 2007) (en que se hace
referencia al Apéndice 10 revisado).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 170

514.

515.

reducen esas distorsiones. Sobre esa base, el Tribunal concluye que la proyeccién del

precio del JMAF-55 en 2002 es US$14,37.

El Tribunal reconoce que los mercados del azticar de México y Estados Unidos tienen

caracteris

 

icas diferentes. Simultdéneamente, observa la existencia de fuertes vinculos
entre los mercados de JMAF de ambos paises. Ademas, coincide con la Demandante y
con la compaififa especializada que ésta utiliza en cuanto a que los mercados —sin la
distorsién provocada por las medidas en cuestién— habrian seguido aproximadamente
una misma evolucién como consecuencia del TLCAN. El Tribunal adopta, por lo
tanto, el método de calculo del precio para los afios subsiguientes de 2003 a 2007

aplicado por la compaiifa especializada utilizada por la Demandante ajustando el

 

precio de 2002 (US$14,37) de modo que acompajfie la evolucién del mercado

estadounidense.

En relacién con el precio del JMAF-42, las Partes parecen coincidir en que el mismo
equivale al 90% del precio del JMAF-55. Por lo tanto, el Tribunal utiliza ese
coeficiente para calcular el precio del JMAF-42 en el periodo 2002-07.

EI alcance de las pérdidas de la Demandante que deben tenerse en cuenta en el
modelo: si la pérdida de ventas de Cargill, Inc. a Cargill de México constituye una

pérdida de exportaciones independiente o forma parte de la inversién

Navigant calcula el total de los dafios y perjuicios que, segtin sus proyecciones,
experimentaron Cargill y Cargill de México para estimar lo que seria necesario para
que esas entidades alcanzaran la posicién en que se habrian encontrado de no haber
sido por las medidas adoptadas por México. La Demandante manifiesta que no
pretende la recuperacién de pérdidas experimentadas fuera de México, pero si la
indemnizacién de los perjuicios experimentados tanto por Cargill de México como por

Cargill, Inc., y sostiene:

 

[T]oda asignacién que Cargill, Inc. pueda haber efectuado entre ella misma y
su sidiaria por concepto de impuestos 0 a otros fines contables
sencillamente no es pertinente, ya que el TLCAN autoriza expresamente a un
i ionista extranjero a formular recl: iones y obtener i izaci

de dafios y perjuicios a nombre propio y de su subsidiaria en el pais receptor.
Por lo tanto, Cargill tiene derecho a efectuar una reclamacién por la totalidad
de las pérdidas experimentadas por ella y su subsidiaria en virtud de las
medidas adoptadas por México. (Traduccién del Tribunal)

 

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 171

516.

517.

518.

Por lo tanto, la Demandante establece su reclamacién de dafios y perjuicios como el
monto de los beneficios de su inversién en Cargill de México, la planta de Tula y el
desarrollo del mercado mexicano de JMAF, del que, segtin aduce, se vio privada.
Sostiene que “hizo la inversiédn como parte integral de la distribucién y venta de la
fructosa que fabrica. Y por lo tanto, aquellas ventas directamente relacionadas con su
inversi6n, es decir, en su instalacién o entidad de distribucién en México, todo forma
parte de los daiios que puede recuperar bajo el TLCAN”. No reclama, en cambio, una

indemnizacién por pérdidas directas de ventas de Cargill, Inc. a clientes mexicanos.

“Para fines de presentar el movimiento de efectivo no percibido de acuerdo con el
modelo econémico real establecido por Cargill para vender JMAF en México”,
Navigant divide el lucro cesante entre Cargill de México y Cargill en un 46,77% y un
53,23%, respectivamente. Navigant reconoce que esa divisién depende de un precio de
transferencia del JMAF, que no pudo definir con absoluta certeza, pero que calcula en
US$9,42 sobre la base de un andlisis de rentabilidad para determinar una divisién

razonable de las ganancias entre las entidades en cuestién.

El Demandado alega que el valor de Cargill de México, y todos los efectos sobre ese
valor en virtud de las medidas mexicanas, no puede incluir el valor de ganancias
perdidas que Cargill habria obtenido a través de ventas a CdM. Segtin el Demandado,
US$65,9 millones del total de los dafios y perjuicios que reclama la Demandante se
atribuyen a supuestas pérdidas de exportaciones y ventas de JMAF que, segtin la
Demandante, se habrian producido en Estados Unidos y vendido a CdM, y por lo tanto

deberian excluirse.

El Demandado cuestiona, ademas, el precio de transferencia utilizado por la compaiifa
especializada Navigant Consulting, utilizada por la Demandante, sefialando que, como
el precio de transferencia de USP utilizado por Navigant era inferior al precio de
mercado del JMAF-55 en Estados Unidos y al precio de venta neto de la Divisién de
Molienda de Maiz de América del Norte, Navigant incrementa artificialmente las
proyecciones sobre ganancias de CdM. Segtin el Demandado, el efecto del precio de
transferencia elegido es que la rentabilidad de la inversién es del para Cargill de
México y sélo del @ anual para Cargill, Inc. No obstante, PRA no realiza un
andlisis detallado de los precios de transferencia, pues sostiene que carecié de la

informacién necesaria.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 172

519.

520.

521.

522.

Conclusién del Tribunal con respecto al alcance de las pérdidas de la
Demandante que deben incluirse en el modelo: si la pérdida de ventas de
Cargill, Inc. a Cargill de México constituye una pérdida de exportaciones

independiente o forma parte de la inversion

Para evaluar los perjuicios que se reclaman, el Tribunal ha considerado ttil examinar
el lucro cesante que se reclama como dividido en la frontera Estados Unidos-México,
con el atribuido a la imposibilidad de Cargill de vender JMAF a CdM como “pérdida
inicial” y el que corresponde directamente a pérdidas de CdM como “pérdidas de

comercializacién”.

Segtin el Articulo 1139 y las conclusiones anteriores del Tribunal, las pérdidas de la
segunda de esas categorias son evidentemente indemnizables, dadas las violaciones de
los Articulos 1102, 1105, y 1106 del TLCAN. Se trata, por lo tanto, de establecer si
también lo son esos perjuicios iniciales que reclama la Demandante y que el

Demandado objeta.

Con respecto a esta discrepancia, el Tribunal tiene presente que el Capitulo XI se
aplica exclusivamente a medidas relacionadas con inversiones que se encuentren en el

territorio del Estado Parte que sanciona dichas medidas!”*

. Fue por esa raz6n que el
tribunal del caso ADM se declaré incompetente para adjudicar una indemnizaci6n por
“el lucro cesante, derivado de una pérdida de ventas del JMAF que hubiesen producido
en los Estados Unidos y posteriormente exportado a México ‘de no haber sido por’ la
adopcién del Impuesto, ya que no sufrieron dichas pérdidas en su calidad de
inversionistas en México”!”.

Este Tribunal constata, sin embargo, que tal como sefialé en los parrafos 147 y 352,
que anteceden, la definicién de inversién que da el Articulo 1139 es “amplia e
inclusiva”, por lo cual le resulta poco dificil concluir que los ingresos de negocios,
especialmente los estrechamente vinculados con un activo fisico en el pais receptor, y
no con el mero comercio de bienes, forman parte de una inversidn mayor y son una

inversi6n en si mismos. (Véase parrafo 353, supra).

"8 ADM, Laudo, pérrafo 273 (21 de noviembre de 2007).
" fdem, pirrafo 274.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 173

524.

525.

Con respecto a los hechos especificos del presente caso, el Tribunal concluye que las
ganancias generadas por las ventas de JMAF de Cargill a su subsidiaria, Cargill de
México, por concepto de comercializacién, distribucién y reventa de ese JMAF por
parte de CdM estaban tan estrechamente vinculadas con la supuesta inversién, CdM,
como para que sean indemnizables en el marco del TLCAN. La inversion de Cargill en

México con:

 

fa en la importacién y posterior reventa de JMAF a los usuarios
internos, especialmente a la industria de refrescos. Por lo tanto, el suministro de JMAF
a Cargill de México era una parte inextricablemente ligada a la inversién de Cargill.
En consecuencia, en opinion del Tribunal, las pérdidas resultantes de la imposibilidad
de Cargill de suministrar JMAF a su inversién Cargill de México constituyen pérdidas
para Cargill en relacién con su inversién en México en la misma medida que las
pérdidas resultantes de la imposibilidad de Cargill de México de vender JMAF en

México.

La situacién en que se da esta diferencia se distingue, por ende, de la que tuvo ante si
el tribunal del caso ADM. ADM y Tate & Lyle crearon una empresa conjunta,
ALMEX, que comenzé a vender JMAF en México en 1994, y, en diciembre de 1995,
comenz6 a producir por si misma JMAF, actividad que se incrementé hasta que el
JMAF se convirtié en su “producto mas importante”'*’. Cargill de México, por otra
parte, no era una productora de JMAF, por lo cual su negocio de JMAF dependia del

JMAF que le vendia su compaiiia madre.

La Demandante tenja la intencién de ingresar en el mercado mexicano de JMAF y
obtener una proporcién importante del mismo, por lo cual su inversion incluia todo lo
necesario para alcanzar ese resultado. En una perspectiva integral se impidié a la
Demandante operar una inversién que implicaba la venta y distribucién de JMAF
dentro del mercado mexicano. La imposibilidad de la compafifa madre de exportar el
producto a su inversi6n no es mas que la otra cara de la moneda de la imposibilidad de
la inversién, Cargill de México, de operar en la forma deseada para importar JMAF a

México.

'80 fdem, parrafos 8, 53.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 174

526.

527.

528.

529.

En consecuencia, el Tribunal concluye que corresponde indemnizar a la Demandante
por el lucro cesante correspondiente a ventas no obtenidas de Cargill de México al
mercado mexicano y de Cargill, Inc. a Cargill de México.

Consideracién del efecto de los Katrina Swaps

Argumentaciones de las Partes

Como consecuencia de los significativos perjuicios causados a la produccién de azticar
estadounidense por el huracén Katrina, Estados Unidos y México negociaron un
comercio limitado de azticar y JMAF entre los dos paises. Del JMAF cuyo ingreso a
México se permiti6, la Demandante recibié el 34,52% del total de la cuota para los

is de 2005-06, 2006-07 y 2007-08'*'. El Demandado alega que esas cuotas

 

eje
representan las cantidades maximas permisibles de importacién en esos periodos, por
lo cual no es factible realizar proyecciones sobre la posibilidad de la importacién de un

volumen mayor de JMAF.

El Demandado alega asimismo que, cuando Estados Unidos y México acordaron el
Intercambio de Compensaci6n de julio de 2006, ese acuerdo “anulé y reemplaz6” por
un nuevo régimen el requisito de obtencién de permiso. E] Demandado alega que “[e]]
acuerdo sobre edulcorantes es un convenio entre dos Partes del TLCAN que sustituye
los compromisos que cada Parte asumié respecto de esos productos para el periodo de
septiembre de 2006 a diciembre de 2007, antes de la eliminacién de las barreras a
ambos productos el 1 de enero de 2008”. El Demandado alega que, en consecuencia, la
Demandante no puede reclamar indemnizacién de dafios y perjuicios por falta de
acceso al mercado de JMAF de México después de septiembre de 2006, ya que, una
vez negociado el Intercambio de Compensacién, la Demandante no tenia derecho de
exportar a México un volumen de JMAF mayor que la proporcién que le correspondia

en el intercambio negociado.

La Demandante rechaza ese argumento sosteniendo que el Demandado confunde la

hipstes

 

s “de no haber sido por” con la hipétesis real, y que en la primera habria sido
innecesario negociar el Intercambio, ya que el propio TLCAN prevé un comercio
irrestricto de JMAF con México. Por lo tanto, es inexacto lo manifestado por el

Demandado en el sentido de que el limite maximo de importacién seria el de los

'S! Ello equivalié a 16.613 toneladas métricas (tm) secas en 2005, 71.413 tm en 2006, y 151.025 tm en 2007.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 175

530.

531.

intercambios, ya que en “un mundo sin estos impuestos y estas medidas, se podria
suponer que las importaciones de la fructosa hubiesen estado determinadas por la
demanda en México y no los acuerdos de intercambio”. La Demandante tiene en

cuenta, en cambio, el volumen cuya importaci6n se autoriz6 en virtud del Acuerdo de

ion de indemnizacién de

    

Intercambio como mitigacién contra el total de su reclama

ae 182
perjuicios ™.

Conclusién del Tribunal con respecto a la consideracién del efecto

de los Katrina Swaps

Para iniciar su andlisis sobre el tratamiento que corresponde dar a las cuotas
establecidas en virtud de los Katrina Swaps —de mitigacién o de anulacién y
reemplazo por un nuevo régimen del requisito de los permisos—, el Tribunal acude al
Texto del Acuerdo entre los Estados Unidos y México sobre Edulcorantes, publicado
el 27 de julio de 2006 (proporcionado por la Demandante como Prueba documental
253), que establecié el sistema de cuotas conocido como Katrina Swap, 0 Intercambio

de Compensacién. En especial, el Tribunal toma nota del texto del parrafo 8:

Consultas y solucién de controversias. México y los Estados Unidos
reconocen que existen diferencias pendientes de solucién con respecto al
comercio de edulcorantes, y que este acuerdo contribuye a encontrar una
soluci6n a esas controversias. México y los Estados Unidos admiten ademas
que este acuerdo facilitara la transicién ordenada a la plena eliminacién, el
1.° de enero de 2008, de los aranceles sobre los azticares y jarabes y el jarabe
de maiz rico en fructosa. México y los Estados Unidos seguiran celebrando
consultas acerca del comercio de edulcorantes con mira a facilitar esta
transici6n, liberalizaran mds el comercio de esos bienes y continuarén
avanzando en lo que respecta a las cuestiones en que se basan esas
diferencias.

 

  

El Tribunal toma nota del texto de la cita que antecede, que esta lejos de indicar que se
haya llegado a una conclusién definitiva de la diferencia, ya que establece: “este
acuerdo contribuye a encontrar una solucién” y “facilitard la transicién ordenada”.
Ademas, México y Estados Unidos expresan su intencién de proseguir las consultas
con la finalidad de “[continuar] avanzando en lo que respecta a las cuestiones en que se

basan esas diferencias”.

 

'S? Dictamen pericial de refutacién de Brent C. Kaczmarek, CFA (junio de 2007), Apéndice 27: “Ventas potenciales
de Cargill en el mercado mexicano de MAF ‘de no haber sido por’” (traduccién del Tribunal).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 176

532.

534.

535.

536.

El Tribunal constata, ademas, al examinar las cuotas mismas, que ellas no parecen
poner fin a la diferencia en el marco del TLCAN. Llama la atencién del Tribunal el
hecho de que, si los Katrina Swaps hubieran puesto fin definitivamente a la diferencia
basica del TLCAN, las restantes medidas habrian sido innecesarias, y por lo tanto se

habrian levantado.

El Tribunal concluye, por lo tanto, que el Demandado no ha probado que los Katrina
Swaps hayan sido “anulados y reemplazados” por un nuevo régimen que haya puesto
fin definitivamente a la diferencia sobre los edulcorantes, y por lo tanto concluye que
los voltimenes de la cuota proporcionada a la Demandante en virtud de este acuerdo
deben tratarse como un mecanismo de mitigacién de los perjuicios reclamados por la

Demandante, tal como ésta en realidad los ha tratado.
Consideracién del efecto de la inversion en Zucarmex

En octubre de 2002, la Demandante invirtié ir en la sociedad de
inversiones de Zucarmex, Impulsora Azucarera del Noroeste, S.A. de C.V.
(‘Zucarmex”), que es la tercera en volumen de las productoras de azticar en México.
Con esa inversién, la Demandante obtuvo el Yo de la compajifa y logré un acuerdo

de comercializacién dePaios de duracién con Zurcarmex.

El Demandado alega que esa inversién y las ganancias que ella produjo deben
sustraerse de la suma en que se avaltia el total de los dafios y perjuicios
experimentados por la Demandante, para determinar la posicién de ésta antes del IEPS.
Segtin el Demandado, la inversi6n de la Demandante en Zucarmex no habria sido
valorable de no haber sido por el IEPS. Aunque sostiene que no podria valorarse el
beneficio econdédmico que la Demandante obtuvo de la inversi6n en Zucarmex a partir
de los documentos proporcionados por la Demandante, toma nota que la propia
Demandante estimé en una suma comprendida entre us GD y us
Gm. aio el beneficio que implicaba el acuerdo de distribucién, y en us@®

ro” valor total del acuerdo.

La Demandante rechaza las afirmaciones del Demandado, alegando que su inversién
en Zucarmex se realiz6 en junio de 2003, casi 18 meses después de la sancién de la ley

del IEPS. Todo beneficio del IEPS se habria tenido en cuenta, por lo tanto, en el precio

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 177

537.

538.

539.

de la inversién, que fue de US$20 millones, ya que todos los que negociaron la
inversi6n tuvieron muy en cuenta el IEPS y los beneficios que él proporcionaba a los
productores de azticar en México. La Demandante sostiene que toda compensacién
adicional de esa inversién significarfa que la Demandante habria pagado una suma

excesiva por la inversién. La Demandante sostiene también que ap
a

Conclusién del Tribunal con respecto a la consideracién del efecto

de la inversién en Zucarmex

El Tribunal concluye que Zucarmex es una inversién claramente diferenciada,
independiente de la efectuada por la Demandante en Cargill de México, por lo cual no
es pertinente tenerla en cuenta en esta consideracién de los perjuicios que se
generaron. Ademas, toma nota de que el calculo del Demandado, segtin el cual la
Demandante obtuvo un beneficio de us GD 2 través de la inversién en
Zucarmex, parece surgir de la Solicitud de Compromiso de Zucarmex (10 de octubre
de 2002), que en realidad establece que la Demandante esperaba obtener una
“participaci6én global [de] alrededor de i <i (traduccién del
Tribunal). Basdndose en esto y en otras pruebas presentadas por la Demandante, el
Tribunal concluye que no existen pruebas de que la inversi6n haya sido en alguna
medida rentable, por lo cual no hay manera de determinar cémo podria tenerse en

cuenta como factor de mitigaci6n.

Decisién final del Tribunal con respecto a los daiios y perjuicios
En consecuencia, el Tribunal toma como base de su clculo de los dafios y perjuicios
que deben indemnizarse a la Demandante la hipétesis alternativa de dafios y perjuicios
de Navigant que aparece en los Apéndices 26 a 32 de su Dictamen de refutacién de

junio de 2007, aunque ajusta ciertos insumos segtin lo detallado mas arriba.

Especificamente, el Tribunal establece que todos los efectos de los derechos

antidumping se eliminaron adecuadamente, por lo cual el perfodo indemnizable de

'S’ Declaracién refutativa de testigo de Jurgens, parrafos 19 a 27.
'S Solicitud de Compromiso de Zucarmex (10 de octubre de 2002) [C-EX-299] (énfasis agregado).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 178

540.

541.

185

pérdidas esté comprendido entre junio de 2002 y diciembre de 2007. Ademas, el
Tribunal sustituye las proyecciones de Navigant correspondientes a la tasa de
crecimiento del mercado mexicano de JMAF por una curva de crecimiento en dos
partes, que llega al 60% del total del mercado de bebidas en junio de 2005, y contintia
con una tasa lineal anual, hasta llegar en 2007 a una tasa maxima de adopcién
equivalente al 74,3% del total del mercado de bebidas. El Tribunal no modifica las
proyecciones de la participacién anual del mercado que la Demandante habria logrado,
con las que ambas partes estan de acuerdo, salvo en cuanto a que esos porcentajes se
inician en junio, y no en enero de 2002. El Tribunal adopta también el método de la
empresa especializada utilizada por la Demandante, consistente en calcular el precio
para los afios comprendidos entre 2003 y 2007 ajustando la base de precios para seguir
la evolucién del mercado estadounidense, pero concluye que el precio de referencia

apropiado del JMAF-55 es de USD

Volviendo a calcular el modelo alternativo de dafios y perjuicios de la Demandante tal
como se deriva en los Apéndices 26 a 32 del Dictamen de refutacién de sus peritos y
sustituyendo en él esos insumos, el Tribunal concluye que se debe a la Demandante la
suma de US$77.329.240 por concepto de indemnizacién de dafios y perjuicios
causados por las violaciones, por parte del Demandado, de las obligaciones que le
imponian los Articulos 1102, 1105 y 1106 del TLCAN.

XIV. COSTAS E INTERESES

Argumentaciones de las Partes

Con respecto a los intereses que corresponde aplicar al presente Laudo, el Tribunal
toma nota del argumento de la Demandante de que tiene derecho a los “intereses
correspondientes” conforme al Articulo 1135(1)(a), y de que la mayorfa de los
tribunales del Capitulo XI adjudican intereses compuestos, y no simples’. Ademas, la

Demandante presenta como prueba de esta practica los laudos de los s Metalclad,

 

S.D. Myers y Pope & Talbot'*®. Con respecto a la tasa de interés apropiada, la

Demandante sostiene que es el tipo preferencial de Estados Unidos.

Véase MEG N. KINNEAR Y COLS., INVESTMENT DISPUTES UNDER NAFTA: AN ANNOTATED GUIDE TO NAFTA

CHAPTER 11, § 1135, 40.

186

Metalclad, Laudo, parrafo 128 (30 de agosto de 2000); S.D. Myers, Segundo Laudo parcial, parrafos 302 a 307

(21 de octubre de 2002); Pope & Talbot, Laudo provisional sobre dafios y perjuicios, parrafo 90, nota de pie de
pagina 66 (31 de mayo de 2002).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 179

542.

544,

545,

El Demandado sostiene que sdlo corresponde aplicar intereses simples basados en la

tasa de interés de las letras del Tesoro de Estados Unidos que, segtin sostiene, “es una

 

tasa razonable para un laudo d inado en dolares dounid ”. El Di dad

alega que esa tasa es mds razonable que el tipo preferencial activo que recomienda la
Demandante, pues es la que obtendria un prestamista comercial al otorgar un préstamo.
Ambas Partes reclaman también todos los honorarios y gastos en que incurrieron en
relacién con estos procedimientos. Citando el caso S.D. Myers, la Demandante alega
que la distribucién de los costos judiciales puede basarse en la evaluacién, por parte
del Tribunal, del éxito relativo obtenido por las Partes con respecto al fondo del
asunto'®”. En el presente caso, segtin la Demandante, la adjudicacion de honorarios se
“[justifica] especialmente”, porque “Cargill brindé a México numerosas oportunidades
para evitar este procedimiento arbitral y porque México continué con su campajfia
contra el JMAF después de reiterados fallos de tribunales internacionales que

establecieron que sus medidas eran ilegales”.
Conclusién del Tribunal con respecto a las costas e intereses

Con respecto a los intereses, el Tribunal cree que la Demandante tiene derecho a
percibir intereses en virtud del presente Laudo, basados en el tipo preferencial activo
mensual aplicado por los bancos en Estados Unidos, ya que la Demandante en la
practica prest6 esa suma al Demandado durante el perfodo de duracién de la presente
diferencia. Esos intereses deben componerse anualmente y pagarse a partir del 1 de
enero de 2008 y hasta la fecha del presente Laudo y ulteriormente, hasta que se haya
recibido la totalidad del pago.

Con respecto a las costas, el Tribunal observa que el Articulo 58 del Reglamento de
Arbitraje del Mecanismo Complementario del CIADI establece que, “salvo acuerdo
contrario de las partes, el Tribunal decidiré c6mo y a quién corresponde sufragar los
honorarios y gastos de los miembros del Tribunal, los gastos y cargos del Secretariado

y los gastos hechos por las partes en rela

 

cién con el procedimiento. A tal efecto, el

Tribunal encuentra orientac’

  

n en los principios establecidos por el Articulo 40(1) y
(2) del Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el

Derecho Mercantil Internacional, que establece:

'S7 § D. Myers, Laudo final, parrafos 53 y 54 (30 de diciembre de 2002).

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 180

546.

547,

548.

549.

1. Salvo lo dispuesto en el parrafo 2, en principio, las costas del arbitraje
serén a cargo de la parte vencida. Sin embargo, el tribunal arbitral podra
prorratear cada uno de los elementos de estas costas entre las partes si decide
que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso.

 

2. Respecto del costo de representacién y de asistencia de letrados a que se
refiere el inciso e) del articulo 38, el tribunal arbitral decidira, teniendo en
cuenta las circunstancias del caso, qué parte deberd pagar dicho costo o
podra prorratearlo entre las partes si decide que el prorrateo es razonable.

 

El Articulo 40(1), por una parte, adopta el principio general de que las costas
relacionadas con el arbitraje deben recaer sobre la parte vencida, aunque el tribunal
puede prorratearlas a la luz de las circunstancias del caso. El Articulo 40(2), por otra
parte, concede al Tribunal absoluta discrecionalidad para prorratear los costos de la

 

 

representaci6n de letrados, también teniendo en cuenta las circunstancias del caso.

 

En el presente caso, el Tribunal toma nota de que ambas Partes han expuesto

adecuadamente sus argumentos en un caso arduo y complicado. La Demandante logré

 

probar su reclamacién sobre la base de varios articulos del Capitulo XI, aunque no

sobre otras bases; a saber, los Articulos 1103 y 1110. Ademas, aunque logré probar el

 

incumplimiento del Articulo 1105, no presenté argumentos persuasivos para probar
que para el cadlculo de los perjuicios deban tenerse en cuenta los efectos de los
derechos antidumping. Simultaneamente, aunque no prosperaron los esfuerzos del
Demandado tendientes a demostrar que la ilicitud de esos incumplimientos fuera
excluida por el hecho de que los actos cuestionados hayan sido contramedidas
legitimas, los argumentos de esa parte versaron sobre temas sin precedentes y se

 

basaron en exposiciones juridicas serias y razonables.

 

Teniendo en cuenta estas consideraciones, el Tribunal concluye que deben recaer sobre
el Demandado todas las costas del presente arbitraje y la mitad de los costos de
tencia de letrados de la Demandante. Esta, a su vez, sera

 

representacién y
responsable de la mitad restante de sus costos.

XV. DECISION FINAL DEL TRIBUNAL

El Tribunal declara que el Demandado viol6 el Articulo 1102 porque, en relacién tanto
con el IEPS como con el requisito de permiso de importacién, Cargill de México
estaba en “circunstancias similares” a las de los proveedores nacionales de azticar de
cafia a la industria de los refrescos, y que el tratamiento que se le acord6é fue menos
favorable que el acordado a los inversionistas nacionales 0 a las inversiones efectuadas
por éstos.

E] Tribunal rechaza las reclamaciones de la Demandante sobre violacién del Articulo

1103 del TLCAN. A los efectos de la reclamacién basada en el Capitulo XI de ese

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 181

550.

551.

552.

tratado, la inversién debe estar ubicada en el territorio del Estado contra el que se
dirige la reclamacién. Casco, la reclamante subsidiaria de CPI que, segtin la
Demandante, esta en “circunstancias similares” a las de Cargill de México, es una
inversién de CPI en Canada, no una inversién de CPI en México, y por lo tanto no
puede tomarse como base de comparaci6n a los efectos de la reclamacion basada en el
Articulo 1103 que formula la Demandante.

Con respecto al Articulo 1105, el Tribunal concluye que el Demandado, tratando de

alcanzar sus objetivos en relacién con la politica de comercio de Estados Unidos, tomé

 

como objetivo a unos pocos proveedores de JMAF, aniquilando casi enteramente una
serie de inversiones en el periodo en que estaba vigente el programa de permisos, y
que esa actitud deliberada infringié la obligacién de conceder a la Demandante un trato
justo y equitativo.

El Tribunal rechaza las reclamaciones de la Demandante relativas a una expropiacién
conforme al Articulo 1110 del TLCAN. El Tribunal concluye que el ingreso de los
negocios, especialmente cuando esta vinculado con un activo fisico en el pais receptor,
es una inversi6n en la acepcién dada a ese término por el Articulo 1139, tanto en su

calidad de componente de una inversi6n mayor que abarca al activo fisico como en su

 

cardcter de inversién en sf misma. El Tribunal concluye ademas, sin embargo, que la

Demandante no logr6 probar que los perjuicios c:

 

sados por las medidas mexicanas a
su negocio de JMAF hayan provocado a Cargill de México un detrimento tan
sustancial que equivaliera a una privacién radical de la inversién global de la
Demandante, y que ésta no ha logrado probar una evolucién del derecho internacional
consuetudinario que haga admisible una reclamaci6n por expropiaci6n temporal.

Finalmente, el Tribunal declara que el Demandado ha violado las obligaciones que le
impone el Articulo 1106, porque, si bien el IEPS se aplicé a las embotelladoras de
refrescos, y no directamente a Cargill de México, ese IEPS, por sus propios objetivos y
estructura, implicaba un requisito de desempefio en la acepcién dada a ese término por
el Articulo 1106(3). Condicioné una ventaja fiscal al uso de azticar de cafia de
produccién nacional con el propésito mismo de afectar la venta de JMAF, por lo cual
condicionéd una ventaja “en relacién con” la operacién de la inversién de la

Demandante que proporcionaba JMAF a la industria de embotelladoras de refrescos.

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 182

Finalmente, el Tribunal declara que esas violaciones de las obligaciones del
Demandado conforme al Capitulo XI del TLCAN no dejan de ser ilicitas por el hecho
de que el Demandado sostenga que sus actos fueron contramedidas legitimas. El
Tribunal concluye que las contramedidas sélo excluyen la ilicitud de un acto que no
esté en conformidad con una obligacién frente al Estado ofensor; no con obligaciones
frente a un tercer Estado ni, como aqui, frente a nacionales del Estado ofensor. El
Tribunal concluye ademas que, conforme al TLCAN, los inversionistas tienen
derechos sustantivos y procesales, por lo cual gozan de proteccién, conforme al
Capitulo XI, frente a medidas adoptadas directamente contra ellos por un Estado
receptor. Asi ocurre aunque esas mismas medidas pudieran constituir contramedidas
validas si se adoptaran, en cambio, contra el Estado ofensor, y aun cuando esas
contramedidas validas en realidad generaran efectos secundarios que recayeran sobre

nacionales del Estado ofensor.

XVI. LAUDO Y ORDEN

Por las razones que anteceden, EL TRIBUNAL DISPONE Y ORDENA CUANTO SIGUE:

554,

555.

556.

557.

558.

559.

560.

561.

Declara que el Demandado ha actuado en contravencién de las obligaciones que le
impone el Articulo 1102 del TLCAN;

Rechaza la reclamacién de dafios y perjuicios por violacién del Articulo 1103 del
TLCAN formulada por la Demandante;

Declara que el Demandado ha actuado en contravencién de las obligaciones que le
impone el Articulo 1105 del TLCAN;

Declara que el Demandado ha actuado en contravencién de las obligaciones que le
impone el Articulo 1106 del TLCAN;

Rechaza la reclamacién de dafios y perjuicios por violacién del Articulo 1110 del
TLCAN formulada por la Demandante;

Ordena al Di Jado pagar i i
US$77.329.240;

Ordena el pago de intereses correspondientes al presente Laudo a partir del 1 de enero
de 2008, hasta que el pago se haya efectuado en su totalidad a un tipo de interés igual
al tipo preferencial activo mensual aplicado por los bancos en Estados Unidos,
compuesto anualmente;

Ordena al Demandado pagar en su totalidad las costas del presente arbitraje y la mitad
de los costos de representacion y asistencia de letrados de la Demandante, ademas de
sus propios costos de representacién, lo que hace un total de US$3.296.140,
subsistiendo la responsabilidad de la Demandante por la mitad restante de sus costos
de representacién y asistencia de letrados, lo que asciende a US$1.675.473. Teniendo
en cuenta las sumas ya gastadas, lo anterior equivale, en el caso del Demandado, a la
obligacién de pagar a la Demandante la suma de US$2.085.473 por concepto de
reembolso de costos;

 

 

a la D d la suma de

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos ~ Pagina 183

562. Rechaza todas las restantes reclamaciones de indemnizacién.

 

Presidente

Fecha: |2 of ash ee 2009

  

Lo

 

 

- Q
Profesor David D. Caron Profesor Donald M. McRae
Arbitro Arbitro a

Fecha: NTeety 29 2909 Fea: fool 24 2007

U

Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos — Pagina 184

