EN EL CASO DE UN PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE EN VIRTUD DEL TRATADO
DE LIBRE COMERCIO DE AMERICA DEL NORTE

y
EL ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA FRANCESA PARA LA PROMOCION Y
PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES

y
EL ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y
LA REPUBLICA PORTUGUESA SOBRE LA PROMOCION Y PROTECCION
RECIPROCA DE INVERSIONES

y
EL ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y EL

GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA PARA LA PROMOCION Y PROTECCION
RECIPROCA DE LAS INVERSIONES

-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES UNIDAS
PARA EL DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL

- entre -

CARLOS SASTRE Y OTROS
(los “Demandantes”)

y

ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
(el “Demandado”)

Caso CIADI No. UNCT/20/2

 

RESOLUCION PROCESAL NO. 2

DECISION SOBRE BIFURCACION

 

Tribunal
Prof. Eduardo Zuleta (Arbitro Presidente)
Dr. Charles Poncet
Sr. Christer Séderlund

Secretaria del Tribunal
Sra. Geraldine R. Fischer

13 de agosto de 2020

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

L

5.

Resolucidn Procesal No. 2

ANTECEDENTES PROCESALES

El 26 de mayo de 2020, el Tribunal celebr6 la Primera Sesi6n con las Partes. Durante la
Primera Sesién, las Partes discutieron respecto de las cuestiones que surgen de la
presentacién de un tinico escrito de reclamaciones por parte de seis demandantes que
realizaron distintas inversiones en virtud de cuatro tratados diferentes (“Tratados”). Las
Partes también debatieron las demas objeciones jurisdiccionales del Demandado.

Luego de los intercambios de opiniones de la Partes durante la Primera Sesion, el Tribunal
ordené a las Partes que efecttien dos rondas de presentaciones escritas relativas a las
cuestiones que se mencionan a continuaci6n: (1) la bifurcacién, y (2) si el presente
procedimiento es un arbitraje multi-parte o se trata de una consolidacién de reclamaciones
y cuales son las repercusiones procesales 0 sustanciales.

El 28 de mayo de 2020, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 1 y pospuso su
decisi6n sobre las reglas de arbitraje aplicables y el calendario procesal.

De acuerdo con el calendario establecido por el Tribunal el 26 de mayo de 2020, las Partes
presentaron los escritos que se mencionan a continuaci6n:

a. El 10 de junio de 2020, el Demandado envi6 su presentaci6n escrita sobre solicitud
de bifurcacién junto a los Anexos Documentales R-001 a R-009 y las Autoridades
Legales RL-001 a RL-029 (“Solicitud de Bifurcacién’).

b. El 24 de junio de 2020, los Demandantes efectuaron la presentacién escrita de su
Oposicién a la Bifurcacién y del Escrito en Sustento de un Procedimiento
multiparte junto a las Autoridades Legales CLA-001 a CLA-050 (“Oposicién de
los Demandantes”).

c. El 1 de julio de 2020, el Demandado presenté su Réplica sobre la Solicitud de
Bifurcaci6n de los Demandantes junto al Anexo Documental R-010 y las
Autoridades Legales RL-030 a RL-040 (“Réplica del Demandado sobre
Bifurcacién’”).

d. El 8 de julio de 2020, los Demandantes presentaron su Duplica en Oposici6n a la
Bifurcaci6n y en sustento de un Procedimiento multiparte junto al Anexo
Documental C-036 y las Autoridades Legales CLA-051 a CLA-057 (“Duiplica en
Oposicién de los Demandantes”).

La presente Resolucién Procesal establece la decisién del Tribunal sobre la Solicitud de
Bifurcacién del Demandado.

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

IL.

Resolucidn Procesal No. 2

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

A. POSICION DEL DEMANDADO

El Demandado afirma que el Tribunal deberia resolver las objeciones a la jurisdiccién
como cuestién preliminar. El Demandado alega que el Reglamento de la CNUDMI de 1976
crea una presunci6n a favor de la bifurcaci6n, la cual se utiliza comtinmente en aras de la
eficiencia procesal'.

El Demandado menciona tres criterios que debe tener en cuenta un tribunal al decidir sobre
la bifurcacién:

(i) Si la objecion es, prima facie, seria y sustancial y no frivola;

(ii) Si la peticién, en caso de ser concedida, conducirfa a una
reduccién material de la siguiente fase del procedimiento; y

(iii) Si la objecion esta estrechamente ligada con el fondo”.

El Demandado argumenta que el Tribunal no tiene jurisdiccién sobre esta controversia y
plantea objeciones ratione voluntatis, ratione temporis, ratione personae y ratione
materiae. En primer lugar, el Demandado alega que el Tribunal carece de jurisdiccién
ratione voluntatis porque no consintié la “auto-consolidacién” de este arbitraje, el cual
involucra a cuatro tratados con diferentes ofertas de arbitraje, cinco Estados, seis
inversionistas y supuestas acciones de gobierno, las cuales fueron realizadas en diferentes
lugares y diferentes fechas*. En forma adicional, el Demandado sostiene que los Tratados
prohiben la auto-consolidacién, la cual se contrapone con los conceptos de pacta sunt
servanda y pacta tertiis y dicha auto-consolidacién es de jure inadmisible e involucra
cuestiones fundamentales de derecho internacional e interpretaci6n de los tratados*.

El Demandado afirma que en Ultima instancia es el Estado quien decide si consolida los
arbitrajes de conformidad con las propias disposiciones relevantes del tratado>. En el
presente caso, tres de los Tratados (el TBI México-Argentina, el TBI México-Portugal y el

' Solicitud de Bifurcacién, {{{ 18, 21 (citando, por ej. RL-003, Mesa Power Group LLC c. Canada, Caso CPA No.
2012-17, Resolucion Procesal No. 2, 18 de enero de 2013).

2 Solicitud de Bifurcacién, {{ 22-23 (citando RL-005, Glencore Finance (Bermuda) Limited c. Bolivia, Caso CPA No.
2016-39, Resolucién Procesal No. 2, 31 de enero de 2018; RL-002, Glamis Gold Lid c. EE. UU., CNUDMI,
Resolucién Procesal No. 2 (revisada), 31 de mayo de 2005).

3 Solicitud de Bifurcacién, (9 30, 33, 36, 46.

+ Solicitud de Bifurcacién, { 34 (también citando la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Arts. 31,
32, 33, 26, 34, 35 y 36).

5 Solicitud de Bifurcacién, { 38.

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)
Resolucidn Procesal No. 2

 

TLCAN) establecen en forma explicita el alcance del consentimiento del Demandado para
unirse a arbitrajes separados, lo cual diferencia a éste de otros casos, como el caso Alemanni
c. Argentina, en el que no existia una disposicién sobre consolidacién®. Si el Tribunal
considera que los Tratados permiten la “auto-consolidacién”, el Demandado arguye que,
para que esto sea valido, deben cumplirse todos los requisitos que contiene el tratado para
someter un reclamo a arbitraje, algo que no ocurre en el presente caso, segtin destaca el
Demandado’.

10. Ademias, el Demandado afirma que el Tribunal no goza de jurisdicci6n ratione temporis
ya que los Tratados invocados contienen expresamente un plazo limitado para someter una
reclamaci6n a arbitraje. De igual manera, el Demandado sostiene que el Tribunal carece de
jurisdicci6n ratione personae y ratione materiae puesto que los Demandantes no han
podido demostrar que tienen una “inversién” conforme a los Tratados. El Demandado hace
hincapié en que los Demandantes tienen la carga de la prueba en lo que respecta a la
jurisdiccién®. El Demandado realiza las objeciones a la jurisdiccién que se mencionan a
continuacién’:

a. En lo que respecta al TBI Argentina-México aplicable al Sr. Sastre, CETSA-Tierras
del Sol y HLSA y Hamaca Loca, el Demandado alega que no se cumplié con los
requisitos de “domicilio”, “inversionista de Argentina”, “prescripcion”; legalidad
de la inversi6n y notificacién de intencién incluidos en el Tratado!®.

b. De conformidad con el TLCAN, el Demandado argumenta que los Demandantes,
la Sra. Monica Galan Rios y el Sr. Graham Alexander, no eran “inversionistas” en
los periodos de tiempo relevantes y que no existe consentimiento puesto que la
notificacién de intencién era defectuosa!!.

c. El Demandado sostiene que el Sr. Renaud Jacquet no era un “inversionista”
calificado conforme al TBI México-Francia en los periodos de tiempo relevantes!?.

d. El Demandado alega que conforme al TBI México-Portugal, el Sr. Eduardo Nuno
Vaz Osorio dos Santos Silva y la Sra. Margarita Oliveira Azevedo de Abreu no

© Solicitud de Bifurcacién, 4 40-43 (citando RL-018, Giovanni Alemanni y otros c. Argentina, Caso CIADI No.
ARB/07/8, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, Opinién Concurrente del Sr. J. Christopher Thomas, QC, 17
de noviembre de 2014).

Solicitud de Bifurcacién, (1 44 y ss.
* Solicitud de Bifurcacién, {ff 48-51.

° Solicitud de Bifurcacién, {| 52-139.
Solicitud de Bifurcacién, {4 52-108.
4 Solicitud de Bifurcacién, $f 109-122.
Solicitud de Bifurcacién, #9 123-127.

 

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

Resolucidn Procesal No. 2

calificaban como “inversionistas” en los periodos de tiempo relevantes y ademas la
supuesta inversién no cumplia con los requisitos de legalidad del TBI'*.

11. En la Réplica a la Solicitud de Bifurcacién, el Demandado sefiala que el Tribunal sdlo
puede ejercer la jurisdiccién si cada inversionista demuestra que en el balance de
probabilidades que es un “inversionista” calificado de una “inversion” calificada en las
fechas en que se cometieron las presuntas violaciones al tratado. La evidencia
contradictoria, ambigua e inespecifica de los Demandantes no logra probar estos
elementos!*. Asimismo, el Demandado arguye que sus objeciones basadas en la legalidad,
el domicilio y la prescripcion no estan entrelazadas con los méritos del caso. Por ultimo, el
Demandado sostiene que si sus objeciones jurisdiccionales fueran aceptadas ello implicaria
una reducci6n sustancial de la fase de fondo!.

12. Contrariamente a las aseveraciones de los Demandantes, el Demandado recalca que sus
objeciones jurisdiccionales no son “frivolas” ni “abusivas”'®. De hecho, el Demandado
explica que este es el primer arbitraje auto-consolidado iniciado sin su consentimiento, por
lo cual su objecién ratione voluntatis tiene repercusiones importantes en futuros
arbitrajes'’. Ademds, el Demandado observa que los Demandantes no se oponen a la
posicién de que cada Demandante debe cumplir con los requisitos pertinentes de cada
tratado para que el Tribunal tenga jurisdiccidn en este arbitraje'*. Segtin el Demandado, es
evidente que los multiples requisitos de los distintos tratados no han sido cumplidos, y que,
por lo tanto, es esencial que el Tribunal bifurque este arbitraje y se pronuncie sobre las
objeciones jurisdiccionales como una cuesti6n preliminar!’.

13. El Demandado también cuestiona el argumento de los Demandantes segtin el cual la fusion
de dos o mas arbitrajes es una cuestién de procedimiento que se rige por el Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI de 1976 y las consideraciones politicas. El Demandado resalta
el hecho de que existe un problema de consentimiento ya que el acuerdo de arbitraje
tinicamente se forma cuando se retine el consentimiento del Estado y el de los
Demandantes. Ademas, en tres de los cuatro tratados, existen disposiciones especificas
sobre consolidacién, lo cual demuestra que estan prohibidas otras formas de acumulaci6n.

'8 Solicitud de Bifurcacién, #1 128-139.

4 Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, 4 18-20.

'5 Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, 4 23-25.

'6 Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, 1.

"” Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, 19 2, 5.

'8 En la Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, el Demandado sefiala que para simplificar la discusién de esta
objecién la Demandada utiliza el término “arbitraje multi-parte” con la aclaracién de que la Demandada est usando
el término para describir genéricamente la fusién de dos o mas arbitrajes en un solo arbitraje y que México ha descrito,
desde su primera comunicacién escrita, como “auto-consolidacién”. Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, { 3.
© Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, 8.

-4-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

Resolucidn Procesal No. 2

Por lo tanto, el Demandado concluye que no hay acuerdo para arbitrar en el caso que nos
ocupa”®

14. Con respecto a la carga y esténdar de prueba, el Demandado alega que el “Test de Higgins”
no resulta aplicable a sus objeciones jurisdiccionales. La carga de establecer los hechos
jurisdiccionales recae sobre los Demandantes y el estandar aplicable es el balance de
probabilidades, no estandares de prueba menores como “prima facie”, “plausibilidad” y

“capaces de constituir una violacién de los TBI” los cuales se aplican a los méritos del

caso. Ademias, la necesidad de considerar hechos, incluso hechos complejos, para decidir

sobre cuestiones jurisdiccionales, no es una razon para negar la bifurcacién. Dada la
naturaleza de las objeciones jurisdiccionales, una fase jurisdiccional rigurosa esta
justificada en el presente caso”!

B. POSICION DE LOS DEMANDANTES

15. Los Demandantes se oponen a la Solicitud de Bifurcacién del Demandado. Contrario a la
aseveracion del Demandado, los Demandantes alegan que el Tribunal tiene jurisdiccién
ratione voluntatis en este arbitraje multiparte””

16. En primer lugar, los Tratados que rigen este arbitraje permiten a los Demandantes iniciar
sus arbitrajes de conformidad con el Reglamento de la CNUDMI de 19767°. Ademas, en
contraposicién a los argumentos previos del Demandado, los Demandantes observan que
el “escrito del Demandado solamente hace referencia al Articulo 21(4) del Reglamento de
la CNUDMI de 1976”, sin referirse al Reglamento de la CNUDMI de 2010. Por lo tanto,
los Demandantes solicitan al Tribunal que emita una resolucién mediante la cual establezca
que el Reglamento de la CNUDMI de 1976 rige este procedimiento™*

17. Los Demandantes sostienen que el Articulo 15.1 del Reglamento de la CNUDMI de 1976
faculta al Tribunal a dirigir el arbitraje del modo que considere apropiado”’. Segtin los
Demandantes el arbitraje multiparte deberfa permitirse en este caso tal como ha sido
aceptado en anteriores arbitrajes inversionista-Estado que han involucrado miltiples
tratados e inversionistas”®. Ademds, consideraciones normativas, tales como el acceso a la

2 Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, {ff 9-12.

2! Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, {{ 13-17 (citando RL-032 (B-Mex, LLC y otros c. México) y RL-034
(Theodoros Adamakopoulos y otros c. Chipre) para demostrar que casos anteriores han incluido rigurosas fases
jurisdiccionales con exhibicion de y .

2 Oposicién de los Demandant
23 Oposicién de los Demandant
2 Oposicién de los Demandantes, 4 13.

25 Oposicién de los Demandantes, {ff 4, 19.

2 Oposicién de los Demandantes, {{{{ 22-28 (citando por ej. CLA-041, Suez y otros c, Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/19, Laudo, 9 de abril de 2015).

 

   

 

 

-5-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

Resolucidn Procesal No. 2

justicia, favorecen que las reclamaciones se diriman de forma conjunta ya que comparten
varias cuestiones de hecho y de derecho (v.g. inversiones similares en Tulum adquiridas
en el mismo Ejido, que involucran conductas de incumplimiento de tratados en el periodo
comprendido entre 31 de octubre de 2011 y 17 de junio de 2016)”
similitudes, los Demandantes también hacen hincapié en la consistencia de los laudos y en
el hecho de que seria deseable evitar procedimientos paralelos”*.

. En virtud de estas

18. Los Demandantes también afirman que el Tribunal tiene jurisdicci6n ratione voluntatis ya
que el Demandado realiz6 una oferta de arbitraje en los Tratados, la cual fue perfeccionada
por cada Demandante”’. Segtin los Demandantes, “[e]/ consentimiento se completa una vez
que un Demandante calificado que cuenta con una inversion calificada traspasa el umbral
del consentimiento al aceptar una oferta permanente de arbitraje de conformidad con el
Tratado”*’; “el consentimiento ‘posterior’ del Demandado no es relevante y no se lo
requiere con anterioridad a los procedimientos respecto de los cuales ya ha prestado su

3! Los Demandantes alegan que este no es un caso de

“auto-consolidacién” puesto que no hay “dos o mas reclamaciones pendientes”, ademas

cuando la Notificacién de Arbitraje Enmendada (“NOA#2”) fue presentada, modificando

las reclamaciones del Sr. Sastre y afiadiendo aquellas del resto de los Demandantes, no se
habia nombrado a ningun arbitro. De hecho, este es el tinico Tribunal que ha sido nombrado
para dirimir estas reclamaciones*.

consentimiento en los Tratados

19. Con respecto al estandar de prueba, los Demandantes alegan que el Tribunal deberia aplicar
la “Test de Higgins” utilizada por tribunales anteriores y contrariamente a las aseveraciones
del Demandado, no es necesario que los Demandantes “prueben” cada alegacion sobre
jurisdicci6n en esta etapa temprana*’.

20. Los Demandantes sostienen que ni los Tratados ni el Reglamento de la CNUDMI favorecen
la bifurcacién**+. En opinién de los Demandantes, “[e]n el peor de los casos”, el Reglamento
de la CNUDMI de 1976 “crea una presuncién ‘débil’ de bifurcacién sujeta a un andlisis
especifico del caso por parte del Tribunal utilizando la prueba Glamis Gold [...] a fin de

 

(én de los Demandantes, {| 32.

(én de los Demandantes, {| 34.

sicién de los Demandantes, {{ 5, 40 (especificando las medidas necesarias que fueron adoptadas por cada uno
de los Demandantes con arreglo al Tratado correspondiente).

3 Oposicién de los Demandantes, 1 5

3! Qposicién de los Demandantes, | 47.

* Oposicién de los Demandantes, | 42.

33 Oposicién de los Demandantes, {If 54 y ss. (citando por ej. CLA-021, Impregilo S.p.A. c. Pakistdn, Caso CIADI
No. ARB/03/3, Decisién sobre Jurisdiccin, 22 de abril de 2005; CLA-004, Bayindir c. Pakistén, Caso CIADI No.
ARB/03/29, Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005).

4 Oposicién de los Demandantes, {ff 67 y ss.

 

 

 

   

-6-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

21.

22.

* Diiplica de los Demandante:
“© Diiplica de los Demandant

 
  

Resolucidn Procesal No. 2

determinar el curso procesal mds eficiente”*> Los Demandantes afirman que no se cumple
el primero de los tres criterios de la prueba Glamis Gold puesto que las objeciones del
Demandado son frivolas y abusivas. Para demostrarlo, los Demandantes refutan cada una
de las presuntas objeciones jurisdiccionales del Demandado ratione personae y ratione
materiae y ademas alegan que las objeciones sobre notificacién de intencién del
Demandado no son serias ni sustanciales*°. Asimismo, los Demandantes afirman que el
resto de las objeciones jurisdiccionales estan inextricablemente entrelazadas con los
méritos del caso, razon por la cual no se cumple con el segundo criterio>”. Los
Demandantes también alegan que la fase de méritos no se reduciria de forma sustancial*®.

Los Demandantes afirman que en su Réplica sobre Bifurcacién el Demandado “ha
abandonado su posicion anterior segtn la cual esto se trata de una auto-consolidacion” y
objeta “que los Tratados contengan una ‘limitacion inherente al consentimiento’ en contra
de los arbitrajes multi-parte”*’. Segin los Demandantes, el Demandado malinterpreta el
modo en el que se perfecciona el consentimiento en los arbitrajes multiparte en virtud de
tratados. Citando a tribunales que intervinieron en casos anteriores entre inversionistas y
Estados, los Demandantes afirman que en los procedimientos multiparte que involucran
cuestiones comunes de hecho y de derecho y tratados miltiples, el consentimiento se
perfecciona si cada demandante acepta la oferta de arbitraje de la Demandada, pero si una
de las reclamaciones incumple los requisitos del Tratado, tinicamente fracasa esa
reclamaci6n y “no la totalidad del procedimiento multiparte”. Ademas, los Demandantes
plantean que limitar los arbitrajes multiparte “seria una modificacién indebida de las
disposiciones sobre consentimiento de cada uno de los Tratados”*®. Los Demandantes
también sefialan que el Demandado fallé en desmentir que cada uno de los Demandantes
perfeccioné su consentimiento, asi como tampoco abordé los argumentos de los
Demandantes relacionados con la eficiencia procesal y el acceso a la justicia*!.

Los Demandantes enfatizan en que el Demandado incumplié su carga de probar que en
este caso se justifica la bifurcacién*”. Con respecto al estdndar de prueba, los Demandantes
reiteran que el Tribunal deberia seguir a la mayoria de los tribunales y utilizar “la
presuncion del Test de Higgins con respecto a la demostracion de los Demandantes de

én de los Demandantes, {{ 70 (énfasis en el original).
(én de los Demandantes, {| 66-95.

icin de los Demandantes, {{ 77-82.

on de los Demandantes, | 104-109.

  

 
 

q2.
. {I 10-26 (citando CLA-019, Guaracachi America, Inc. y Rurelec PLC c. Bolivia,

CNUDMI, Caso CPA No. 2011-17, Laudo, 31 de enero de 2014; RL-034, Theodoros Adamakopoulos y otros ¢.
Chipre, Caso CIADI No. ARB/15/49, Decision sobre Jurisdiccién, 7 de febrero de 2020).

+! Duiplica de los Demandantes, {[ 9, 30-39.

*2 Duiplica de los Demandantes, Seccién III.

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

Ill.

23.

24.

25.

26.

27.

Resolucidn Procesal No. 2

jurisdiccién prima facie”. En cualquier caso, la Notificacién de Arbitraje Enmendada
demuestra que los Demandantes cumplen con los requisitos jurisdiccionales necesarios*’.
En opinién de los Demandantes, las Partes acordaron que la prueba Glamis Gold
proporciona el marco para la bifurcacién y el Demandado no ha objetado que deben
cumplirse los tres criterios para que un Tribunal bifurque un procedimiento. Segtin los
Demandantes, el Demandado no cumplié con su carga en relacién con la bifurcacién**.

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

El Tribunal ha considerado todos los argumentos de hecho y de derecho relevantes
presentados por las Partes en sus presentaciones escritas. E] hecho de que no se mencione
un argumento, alegacién o elemento de prueba en el andlisis infra no significa que el
Tribunal no los haya tenido en cuenta.

 

La deci
consideraciones y las decisiones del Tribunal sobre la bifurcacién no perjudican las
decisiones que el Tribunal pudiera adoptar con respecto al contenido de las objeciones
preliminares del Demandado o los argumentos de las Partes sobre los méritos del caso.

n de esta Resolucién Procesal se refiere tinicamente a la bifurcacién. Las

El Tribunal debe (A) evaluar si las objeciones preliminares del Demandado pueden
analizarse en un Unico procedimiento, (B) establecer el estaéndar aplicable sobre
bifurcacién, y (C) analizar las objeciones preliminares planteadas con arreglo a los
Tratados.

A. CUESTION QUE CONSISTE EN DETERMINAR SI LAS OBJECIONES PRELIMINARES DEL
DEMANDADO PUEDEN ANALIZARSE EN UN UNICO PROCEDIMIENTO

El 14 de junio de 2019, los Demandantes nombraron al Dr. Charles Poncet como arbitro
en este procedimiento mediante la NOA#2*>. El 7 de octubre de 2019, mediante una
comunicaci6n dirigida a la Secretaria General del CIADI, el Demandado nombré al Sr.
Christer S6derlund como Arbitro en este procedimiento**. El 11 de febrero de 2020, las
Partes acordaron nombrar al Prof. Eduardo Zuleta como Presidente del Tribunal*”.

Las Partes no cuestionan el hecho de que los arbitros fueron nombrados correctamente y
que el Tribunal se constituyé de forma valida. Ninguna de las Partes cuestionéd la
jurisdiccién del Tribunal para decidir sobre la bifurcacién 0 para conocer y tomar una

8 Duiplica de los Demandantes, | 40-45.

+4 Duiplica de los Demandantes, {{{ 61-71.

+5 Solicitud de Bifurcacién, 9.

*© Solicitud de Bifurcacién, {| 13.

47 Resolucién Procesal No.1 de 28 de mayo de 2020, Seccién 1.3.

-8-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

28.

29.

30.

31.

32.

33.

Resolucidn Procesal No. 2

decisién con respecto a las objeciones preliminares presentadas por el Demandado. Por lo
tanto, el Tribunal esta facultado para decidir sobre las objeciones preliminares relacionadas
con la jurisdiccién del Tribunal y para decidir si resuelve estas objeciones como una
cuesti6n preliminar 0 junto con los méritos del caso. Lo anterior es una consecuencia obvia
de la regla kompetenz-kompetenz.

El Tribunal también observa que las Partes no han objetado que el Tribunal aborde de
manera simulténea todas las objeciones preliminares presentadas por el Demandado,
incluyendo la denominada “auto-consolidacién”.

No cabe duda de que, de acuerdo con el Reglamento de la CNUDMI de 1976 y el
Reglamento de la CNUDMI de 2010, el Tribunal tiene la obligacién de dirigir el
procedimiento de una manera eficiente. Por tanto, a fin de pronunciarse sobre las
excepciones preliminares presentadas por el Demandado, el Tribunal podra tratar todas
estas objeciones en un solo procedimiento en lugar de celebrar multiples procedimientos
por separado bajo cada tratado aplicable.

Otras consideraciones contribuyen a que el Tribunal decida la Solicitud de Bifurcaci6n del
Demandado y las objeciones preliminares en un solo procedimiento. En primer lugar, las
objeciones del Demandado parecen incluir: (A) objeciones particulares de un determinado
tratado; (B) objeciones que comparten cuestiones de derecho o de hecho con mas de un
tratado; y (C) objeciones que tienen cuestiones en comtn de derecho o de hecho entre los
Tratados, en particular la objeci6n referida a la denominada “auto-consolidacién” del
arbitraje. Segundo, analizar todas las objeciones en forma conjunta resultaria en un ahorro
significativo de tiempo y de costos.

Por los motivos expuestos supra, el Tribunal decidira la controversia sobre bifurcacién
relacionada con todas las excepciones preliminares en una resolucién procesal y por lo
tanto abordara en un solo procedimiento todas las objeciones presentadas por el
Demandado que cumplan con los requisitos sobre bifurcacién establecidos infra.

B. EL ESTANDAR DE BIFURCACION APLICABLE

a) El Reglamento de la CNUDMI

Ambas Partes coinciden en que la regla de procedimiento aplicable es el Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI. Sin embargo, durante la Primera Sesion, las Partes discreparon
respecto de cual de las versiones de dicho reglamento aplicaba, esto es, si era la versi6n de
1976 o bien la de 2010.

E] Articulo 21(4) del Reglamento de la CNUDMI de 1976 establece que:

-9-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

34.

35.

36.

37.

38.

Resolucidn Procesal No. 2

En general, el tribunal arbitral debera decidir, como cuestion previa,
las objeciones relativas a su competencia. Sin embargo, el tribunal
arbitral podra seguir adelante en las actuaciones y decidir acerca de
tales objeciones en el laudo final.

El Articulo 23(3) del Reglamento de la CNUDMI de 2010 establece que:

El tribunal arbitral podra decidir sobre las excepciones a que se hace
referencia en el parrafo 2 como cuestién previa o en un laudo sobre
el fondo. El tribunal arbitral podra proseguir sus actuaciones y dictar
un laudo, no obstante, cualquier impugnacién de su competencia
pendiente ante un tribunal.

El] Demandado considera que el Articulo 21(4) del Reglamento de la CNUDMI de 1976
proporciona una presunci6n segtin la cual las excepciones a la jurisdicci6n deberian ser
resueltas como cuestiones previas, antes de que sean considerados los méritos**. De otra
parte, los Demandantes afirman que el Articulo 21(4) crea una presuncion “débil” de
bifurcaci6n sujeta a un analisis caso por caso por parte del Tribunal a fin de determinar el
curso de procedimiento mas eficiente *®. Segtin los Demandantes, ninguno de los
lineamientos procesales establecidos en los Tratados se refieren al concepto de
bifurcacién™”.

Las Partes no cuestionan el hecho de que el Tribunal esté facultado para bifurcar el
procedimiento.

El Tribunal observa que, de conformidad con ambas versiones del Reglamento de la
CNUDMI, la de 1976 y la de 2010, éste goza de una amplia discrecionalidad para decidir
si aborda las excepciones jurisdiccionales primero 0 si lo hace junto con los méritos en
virtud de las circunstancias especificas de este caso. Para el ejercicio de esta
discrecionalidad es esencial que este procedimiento se Ileve a cabo de un modo tal que se
eviten retrasos y gastos innecesarios y que se proporcione un proceso justo y eficiente para
resolver la controversia entre las Partes*!.

b) El test tripartito sobre bifurcacién

Las Partes coinciden en que la eficiencia es un factor clave para determinar si el Tribunal
deberia resolver como cuestién preliminar las excepciones que pudieran afectar la

+8 Solicitud de Bifurcacion, {| 18.
Oposicién de los Demandantes, {| 70.

5 Oposi

 

 

ién de los Demandantes, { 67.

5! RL-002, Glamis Gold Lid c. EE. UU., CNUDMI, Resolucién Procesal No. 2 (revisada), 31 de mayo de 2005, {{ 11;
RL-007, Cairn Energy PLC y Cairn UK Holdings Limited (CUHL) c. India, Caso CPA No. 2016-7, Resolucién
Procesal No. 4, 19 de abril de 2017, {| 74.

-10-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

39.

40.

Al.

Resolucidn Procesal No. 2

jurisdicci6n. A tal fin, el Tribunal debe perseguir la economia procesal y los ahorros
significativos de tiempo, energia y costos que involucraria evitar entrar en el fondo de la
controversia™.

Ambas Partes también coinciden en el hecho de que los tribunales de arbitraje a menudo
consideran los tres criterios que se mencionan a continuaci6n para analizar si la bifurcaci6n
es mas eficiente**: a) si la solicitud es sustancial o la excepci6n es prima facie seria y
sustancial; b) si la peticién, en caso de ser concedida, conduciria a una reducci6én material
de la siguiente fase del procedimiento, 0 si la excepcidn, en el supuesto de que tuviera
éxito, derivaria en la desestimacién de todas las reclamaciones planteadas o de una parte
esencial de ellas; y c) si la bifurcacién es poco practica en el sentido de que las cuestiones
estan demasiado interrelacionadas con los méritos del caso de un modo tal que seria
improbable que hubiera un ahorro de tiempo y de costos o que la excepcién pudiera ser
analizada sin prejuzgar o entrar en el fondo del caso.

Seguin al primer criterio, el Tribunal debe determinar si existe un fundamento creible para
la excepcién. Tal como se observa en Glamis Gold, este criterio incluye evaluar “si la
objecién es sustancial ya que es improbable que la consideracion preliminar de una
excepci6n frivola a la jurisdiccién reduzca los costos del procedimiento o el tiempo que
éste requiere”™ En esta etapa, se requiere que el Tribunal examine si las excepciones son
frivolas o abusivas. Si un tribunal determina que una excepcion preliminar es “seria”
(entendida como lo opuesto a superficial) 0 determinante para las reclamaciones, no
necesariamente ello significa que la excepcién tendra éxito en una fase posterior del
presente arbitraje.

Conforme al segundo criterio, el Tribunal debe evaluar si la objeci6n a la jurisdicci6n, en
caso de ser concedida, conducirfa a una reduccién material de la siguiente fase del
procedimiento. A fin de determinar si la objecién, en el supuesto de que tuviera éxito,
derivaria en la desestimacién de todas las reclamaciones planteadas o de una parte
sustancial de ellas>°, el Tribunal debe evaluar si la bifurcacién de una objecién preliminar
reduciria el tiempo y los costos. Las Partes coinciden en que este es el estandar que deberia
aplicar el Tribunal al decidir la efectividad de la bifurcacién de los procedimientos. En el

52 CLA-0035, Rand Investments Lid. y otros c. Serbia, Caso CIADI No. ARB/18/8, Resolucién Procesal No. 3, 24 de
junio de 2019, 15.

53 Oposicién de los Demandantes, 71; Solicitud de Bifurcacién, J 22; Diplica de los Demandantes, J 46; RL-006,
Philip Morris Asia Limited c. Australia (CNUDMI) Resolucién Procesal No. 8, 14 de abril de 2014, | 109; RL-002,
Glamis Gold Ltd c, EE. UU., CNUDMI, Resolucién Procesal No. 2 (revisada), 31 de mayo de 2005, 12; RL-007,
Cairn Energy PLC y Cairn UK Holdings Limited (CUHL) c. India, Caso CPA No. 2016-7, Resolucién Procesal No.
4, 19 de abril de 2017, 4 37.

54 RL-002, Glamis Gold Lid c. EE, UU., CNUDMI, Resolucién Procesal No. 2 (revisada), 31 de mayo de 2005, 12.
55 RL-006, Philip Morris Asia Limited c. Australia (CNUDMI) Resolucién Procesal No. 8, 14 de abril de 2014, 1 63.

-ll-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

42.

43.

44.

4S.

46.

Resolucidn Procesal No. 2

presente caso, el Tribunal debe analizar si en el supuesto de que alguna de las objeciones
preliminares del Demandado tuviese éxito ello redundaria en una reducci6n en el tiempo y
los costos.

De acuerdo con el tercer criterio, el Tribunal debe considerar si la bifurcacién es
practicable, esto es, si la excepcién puede ser examinada sin adentrarse en los méritos del
caso. En cuanto a este tema, el tribunal Glamis Gold concluy6 que la bifurcacién es “poco
practica en tanto que la cuestion jurisdiccional identificada se encuentra tan entrelazada
con el fondo de modo tal que es poco probable que haya un ahorro de tiempo y de costos”*®.
En cambio, en los casos en que la jurisdiccién parezca ser una cuestién distinta que
resolver, el Tribunal podria decidir dichas cuestiones en un laudo diferente.

El Tribunal coincide en que este criterio debe ser tenido en cuenta al decidir la bifurcacién.
Los tres factores identificados no son criterios “autonomos”. Los tres elementos del test
deben satisfacerse cumulativamente para que una excepcién jurisdiccional se resuelva en
una fase separada.

Ademias, el Tribunal considera que dichos criterios sirven como un mero lineamiento y no
deben ser interpretados como restrictivos de la discrecionalidad del Tribunal para sopesar
cada uno de los requisitos al momento de emitir una decision. Para decidir si la bifurcacién
de las excepciones jurisdiccionales conducira a una mayor eficiencia del procedimiento, el
Tribunal debe examinar las circunstancias de hecho y de derecho de cada caso en particular.

Las Partes concuerdan en que la “eficiencia procesal”, entendida como la reduccién del
tiempo y de los costos asociados al arbitraje, es el factor principal que deberia ser
considerado al decidir respecto de una bifurcacién*”. El Tribunal coincide en que el
objetivo de la bifurcacién es la eficiencia procesal. No obstante, la eficiencia ademas debe
ser entendida en un sentido amplio. El andlisis que consiste en determinar si la bifurcacién
aportaria eficiencia al procedimiento no deberia centrarse exclusivamente en los tiempos 0
en los costos adicionales de la etapa jurisdiccional.

Tanto el Reglamento de la CNUDMI de 1976 como el de 2010 buscan promover la
eficiencia de los procedimientos. Segtin estos reglamentos, los tribunales de arbitraje deben
garantizar la eficiencia a través de la resolucién temprana de las cuestiones preliminares
que abarcan a todo el caso o a sus partes sustanciales. Por lo tanto, el Tribunal concluye
que la decisién de bifurcar el procedimiento debe establecer un equilibrio entre los
beneficios de la eficiencia procesal y los riesgos del retraso, la incrementacién de costos y
el prejuzgamiento. E] Tribunal es consciente de que cualquier decisién sobre bifurcacién

56 RL-002, Glamis Gold Ltd c. EE. UU., CNUDMI, Resolucién Procesal No. 2 (revisada), 31 de mayo de 2005, {| 12.

51

Oposicién de los Demandantes, | 52.

-12-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

47.

48.

49.

50.

Resolucidn Procesal No. 2

debe sopesar aquellos riesgos inherentes con los beneficios potenciales de la reduccién de
costos y tiempo para las Partes. Al hacerlo, el Tribunal tendra en cuenta el test tripartito
descripto supra.

C. LAS OBJECIONES PRELIMINARES RELACIONADAS CON CADA UNO DE LOS TRATADOS

El Tribunal debe analizar cada una de las excepciones preliminares presentadas por el
Demandado a la luz de los criterios sefialados en la Seccién IIIB de esta decisién. En aras
de la claridad y la eficiencia, y puesto que algunas de las excepciones se repiten respecto
de diferentes tratados, las excepciones preliminares planteadas por el Demandado seran
analizadas en grupos.

a) Excepcién del Demandado referida a la “Auto-Consolidacién” del
Procedimiento

El Tribunal enfrenta una situacién en la que seis diferentes Demandantes de diferentes
nacionalidades decidieron presentar sus reclamaciones conforme a cuatro Tratados
diferentes en una notificacién conjunta de arbitraje. El Demandado alega que los Tratados
no permiten la “auto-consolidacién” de reclamaciones 0, tal como afirmaran los
Demandantes, un arbitraje multi-parte*® y, en cualquier caso, atin en el supuesto de que el
tribunal considerase que los Tratados permiten la “auto-consolidacién”, los requisitos
establecidos en los Tratados para la consolidacién no han sido cumplidos en el presente
caso.

El Tribunal ya ha decidido que, en el supuesto de bifurcacién, abordara todas las
excepciones del Demandado que cumplan con los requisitos para la bifurcacién en un solo
procedimiento. Sin embargo, el Tribunal no tomara una decision respecto de la naturaleza
de la excepcién planteada por el Demandado con relacién a lo que caracteriza como una
“auto-consolidacién” y que los Demandantes describen como un “arbitraje multi-parte” en
esta resolucion procesal. A los fines de esta decision sobre bifurcaci6n, el Tribunal centrara
exclusivamente su andlisis en la cuestién que consiste en determinar si la mencionada
excepcién cumple con el test tripartito sobre bifurcaci6én.

Prima facie, la excepcién es seria y sustancial ya que el consentimiento otorgado por las
Partes para determinar el procedimiento es esencial para la jurisdiccién del Tribunal —si la
excepcién fuera considerada como jurisdiccional-, o para la conduccién del
procedimiento- si la excepci6n fuese considerada como procesal.

58 Solicitud de Bifurcacién, {ff 40-43.
°° Solicitud de Bifurcacién, {ff 44, y ss.

-13-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

Resolucidn Procesal No. 2

Ademias, cualquier decisién relacionada con esta excepcién podria reducir el tiempo y los
costos, lo cual promoveria la eficiencia procesal. Si fuera admitida, podran eliminarse todas
las reclamaciones presentadas por los Demandantes, o parte de ellas, y si esta excepcién
fuera rechazada, podria reducirse en forma sustancial el alcance del procedimiento en la
fase de méritos. Ambos escenarios ahorrarian a las Partes tiempo y costos considerables.

Por tiltimo, la excepcidn no es una cuestién que se encuentre relacionada con el fondo de
la controversia. Esta excepci6n es una cuestién de interpretaci6n relativa a las reglas de
procedimiento aplicables y no tiene incidencia alguna en el fondo de este caso.

Por lo tanto, el Tribunal considera que la excepcién del Demandado en virtud de esta
Secci6n III.C(a) cumple con la prueba de bifurcacién.

b) Objecién del Demandado segitn la cual los Demandantes no han Demostrado
ser “Inversionistas” Cubiertos de “Inversiones” Cubiertas con arreglo a los
Tratados en los Periodos Relevantes

El Demandado objeta a la jurisdiccién del Tribunal con fundamento en que los
Demandantes no han probado ser “inversionistas” cubiertos de “inversiones” cubiertas con
arreglo a los Tratados, los cuales exigen que se pruebe la nacionalidad, las inversiones y la
legalidad de las inversiones en los periodos de tiempo relevantes®.

El Tribunal considera que este conjunto de excepciones cumple con el test tripartito sobre
bifurcacién por los motivos que se establecen infra.

Primero, las excepciones son prima facie serias ya que plantean una cuestién sustancial
relacionada con la cuestién que consiste en determinar si cada Demandante ha probado
cumplir con las definiciones de “inversionista” e “inversion” contenida en el tratado
aplicable durante todas las fechas relevantes. Estas excepciones podrian tener un impacto
en la jurisdiccién ratione personae y ratione materiae del Tribunal.

Segundo, si se admitieran todas estas excepciones o alguna de ellas, las reclamaciones
presentadas por todos los Demandantes, o por alguno de ellos, serfan desestimadas con lo
cual seria innecesaria la fase de méritos 0 conduciria a una reducci6n significativa del
alcance de la controversia.

Tercero, estas objeciones pueden ser examinadas sin efectuar un prejuzgamiento ni entrar
en la fase de méritos por dos motivos principales. Primero, la cuestién referida a cudles son
las fechas relevantes para analizar si los Demandantes son “inversionistas” cubiertos de
“inversiones” cubiertas con arreglo a cada tratado es una cuestién de interpretacion del

© Réplica del Demandado sobre Bifurcacién, {[ 18.

-14-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

59.

60.

61.

62.

63.

Resolucidn Procesal No. 2

derecho aplicable; no es necesario que el Tribunal aborde la cuestién que consiste en
determinar si en esas fechas criticas el Demandado incumplié con sus obligaciones bajo
los Tratados. Segundo, la prueba requerida para demostrar o refutar que los Demandantes
cumplieron con los requisitos establecidos en cada uno de los tratados para ser
“inversionistas” cubiertos de “inversiones” durante las fechas criticas no esta
interrelacionada con los méritos del caso. Aunque el Tribunal podria tener que interactuar
con alguna prueba de hecho, no esta convencido de que las cuestiones significativas
relacionadas con las reclamaciones sustantivas de los Demandantes tendrian que ser
determinadas en la fase sobre jurisdiccién.

c) Objecién del Demandado con arreglo al TBI Argentina-México relacionada
con la Doble Nacionalidad y Domicilio del Sr. Sastre

El Demandado afirma que el Articulo 2(3) del TBI Argentina-México es aplicable al
presente caso puesto que prima facie existe prueba de que el Sr. Sastre tiene su domicilio
en México desde la fecha de la inversién hasta la fecha en que tuvo lugar el supuesto
incumplimiento del tratado. Segtin el Demandado, las fechas criticas para determinar si
esta disposicién es aplicable son la fecha en que tuvo lugar la inversién y la fecha del
supuesto incumplimiento del tratado y no el dia en que se activ6 el mecanismo de arreglo
de diferencias del TBI. El Demandado también sostiene que prima facie existe prueba de
que el Sr. Sastre también es nacional de México y que por lo tanto los Demandantes deben
probar que su nacionalidad argentina era la dominante en los periodos relevantes®!.

Las excepciones relacionadas con la nacionalidad dominante y el domicilio del Sr. Sastre
en los periodos relevantes cumplen con los tres criterios de bifurcacion.

En primer lugar, las excepciones relacionadas con la doble nacionalidad y el domicilio del
Sr. Sastre pueden prima facie impactar en la jurisdiccién del Tribunal. Ambas excepciones
plantean cuestiones plausibles que deben ser analizadas antes de abordar los méritos del
caso.

En segundo lugar, si se admitieran una 0 ambas excepciones, las reclamaciones del Sr.
Sastre con arreglo al TBI Argentina-México serian desestimadas lo cual reduciria
significativamente el alcance y la complejidad de la controversia.

En tercer lugar, estas excepciones no se interrelacionan con los méritos del caso. La
cuesti6n que consiste en determinar si la doble nacionalidad del Sr. Sastre tiene alguna
incidencia en la jurisdiccién del Tribunal es, primero, una cuestién de derecho que no tiene
relaci6n alguna con los méritos del caso. Asimismo, para resolver si el Articulo 2(3) del

I Solicitud de Bifurcacién, 9 59-69.

-15-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

64.

65.

66.

67.

68.

Resolucidn Procesal No. 2

TBI Argentina-México es aplicable en este caso, el Tribunal debe analizar el alcance de la
interpretaci6n de esta disposici6n, lo cual no se relaciona con los méritos del caso. Aunque
ambas excepciones contienen una gran cantidad de hechos, su base factica se restringe a la
prueba relacionada con la nacionalidad “dominante” y el “domicilio” del Sr. Sastre durante
“los periodos relevantes”, y no a los méritos del caso.

d) Objecién del Demandado segtn la cual la Reclamacién del Sr. Sastre no
Cumple con el Plazo Establecido en el Articulo 1(2) del TBI Argentina-México

El Demandado alega que el Articulo 1(2) del Anexo del TBI Argentina-México establece
que una reclamacién debe ser presentada a mas tardar en un periodo de cuatro aifios
contados a partir de la fecha en que el demandante tuvo conocimiento del presunto
incumplimiento, asf como de las pérdidas o dafios sufridos o debid haber tenido
conocimiento de ello. Sin embargo, el Sr. Sastre presenté la NOA#1 el 29 de diciembre de
2017 y la NOA#2 el 14 de junio de 2019, mas de seis afios después de haber tenido
conocimiento de las medidas adoptadas el 31 de octubre de 2011 relacionadas con los
hoteles “Hamaca Loca” y “Tierras del Sol”, que presuntamente incumplieron el tratado.
Por lo tanto, el Demandado alega que el plazo (“periodo de prescripcion” tal como lo
caracteriza el Demandado) para presentar una reclamacién relacionada con dichas medidas
expiré. A su vez, los Demandantes sostienen que la denegacién de justicia y la
expropiacion judicial que surge del fracaso del sistema judicial del Demandado que se
cristaliz6 en 2015 prima facie satisface el periodo de cuatro aiios establecido en el Articulo
1(2) del TBI.

El Tribunal considera que la excepcién jurisdiccional planteada por el Demandado cumple
con la prueba de bifurcacién.

Primero, la excepcién plantea una cuesti6n seria y razonable respecto de la aplicacién del
Articulo 1(2) del Anexo del TBI Argentina-México, la cual podria impactar la jurisdiccién
del Tribunal.

Segundo, si se admitiera la excepci6n, todas las reclamaciones del Sr. Sastre o alguna de
ellas serfan desestimadas, lo cual conducirfa a una reduccién significativa del alcance y la
complejidad de la controversia.

Tercero, la excepcién no se interrelaciona con los méritos del caso. En tanto el Tribunal
podria tener que examinar las medidas adoptadas por el Demandado para determinar, inter
alia, si ellas constituyen acciones continuas o separadas, en principio es una cuestién de
derecho internacional. La base factica necesaria para llevar a cabo dicho andlisis no versa
sobre la cuestidn que consiste en determinar si las medidas alegadas adoptadas por el

-16-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

69.

70.

71.

72.

73.

Resolucidn Procesal No. 2

Demandado incumplieron el TBI Argentina-México 0 alguno de los Tratados invocados
por los Demandantes.

e) La Objecién del Demandado segiin la cual el Sr. Sastre, el Sr. Alexander y la
Sra. Galan no Cumplieron con los Requisitos de la Notificacién de Intencién
del TBI Argentina-México y el TLCAN

En lo que respecta al Sr. Sastre, el Demandado argumenté que no cumplié con los
requisitos con arreglo al Articulo 10(3) y (4) del TBI Argentina-México, ya que la
notificacién de intencién presentada por el Sr. Sastre el 15 de junio de 2017 hizo referencia
al TBI México-Suiza y no al TBI Argentina-México. Los Demandantes alegan que la
segunda notificacién de intenci6n presentada por el Sr. Sastre el 6 de septiembre de 2017,
“se extendié a las reclamaciones originales, al afadir reclamaciones adicionales que
surgen de las mismas violaciones al tratado por parte del Demandado en virtud del TBI”.
Ademias, la NOA#1 de fecha 29 de diciembre de 2017 y la NOA#2 de fecha 14 de junio de
2019, cumplian con los requisitos del TBI Argentina-México.

En cuanto al Sr. Alexander y a la Sra. Galan, el Demandado sostiene que la notificacién de
intenci6n presentada por ambos Demandantes el 17 de enero de 2019, no cumple con los
requisitos establecidos en el Articulo 1119 del TLCAN, los cuales son necesarios para la
materializacién del consentimiento establecida en el Articulo 1116 del TLCAN.

El Tribunal considera que las objeciones jurisdiccionales planteadas por el Demandado no
son frivolas.

Si estas objeciones fueran ratificadas, se reduciria significativamente el alcance del caso
ya que las objeciones son susceptibles de excluir la jurisdiccién ratione voluntatis del
Tribunal y las reclamaciones del Sr. Sastre y/o el Sr. Alexander y la de la Sra. Galan serian
desestimadas.

Ademias, estas excepciones son cuestiones de derecho con un alcance limitado de causales
facticas a ser analizadas, las cuales no se relacionan con los méritos del caso. Por tanto, el
Tribunal considera que las excepciones ratione voluntatis cumplen con el criterio para que
se conceda la bifurcacién.

© Oposicién de los Demandantes, 94.

-17-

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

74.

75.

76.

IV.

77.

78.

Resolucidn Procesal No. 2

f) Objecién del Demandado segiin la cual el Intento del Sr. Sastre de Presentar
Reclamaciones para HLSA/Hamaca Loca constituye un Abuso de Derechos
que no estan Amparados por el TBI Argentina-México

E] Demandado alega que la supuesta “inversion” del Sr. Sastre en HLSA no fue efectuada
con el fin de llevar a cabo una actividad econédmica en México sino tnicamente con el
propésito de presentar una demanda en este arbitraje. Segtin el Demandado, el intento del
Sr. Sastre de presentar reclamaciones para HSLA/Hamaca Loca constituye un abuso de
derechos y por lo tanto la supuesta inversion no esta protegida por el TBI.

El Tribunal considera que la objecién que planted el Demandado y que se encuentra
relacionada con el abuso de derechos del Sr. Sastre es seria y sustancial y si ella fuera
ratificada, podria reducirse el alcance de la controversia ya que podrian desestimarse las
reclamaciones relacionadas con HLSA/Hamaca Loca antes de llegar a la fase de méritos
de este caso. El Tribunal también entiende que la base factica que debe ser analizada en
virtud de esta excepcién no se relaciona con el supuesto incumplimiento del TBI
Argentina-México, pero en tltima instancia si con la supuesta “inversion” del Sr. Sastre en
México. Por lo tanto, esta es una cuesti6n que puede ser analizada sin prejuzgar los méritos
del caso. Por consiguiente, el Tribunal considera que la excepcién relacionada con el
“abuso de derechos” del Sr. Sastre cumple con el test tripartito sobre bifurcacién y por lo
tanto sera abordada en la fase preliminar del procedimiento.

En sintes:

 

el Tribunal considera que se protegerfan de una mejor manera los intereses de
eficiencia procesal y de justicia si las objeciones preliminares planteadas por el Demandado
se bifurcasen de los méritos del caso.

 

COSTOS

Ambas Partes solicitaron al Tribunal que ordene que la Contraparte sufrague los costos de
esta etapa del procedimiento”. El Tribunal resolverd la cuestién de los costos junto a su
decisién sobre las excepciones jurisdiccionales del Demandado.

DECISION

Con base en lo anterior, el Tribunal resuelve bifurcar el procedimiento y abordar las
excepciones preliminares planteadas por el Demandado en una fase preliminar. La decision
sobre los costos sera emitida junto a la decisién sobre las objeciones presentadas por el
Demandado.

® Solicitud de Bifurcacién, {| 142(2); Oposicién de los Demandantes, {| 110(e); Réplica del Demandado sobre
Bifurcacién, { 26(ii); Diplica de los Demandantes, | 72(e).

- 18 -

Carlos Sastre y otros c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. UNCT/20/2)

 

Resolucidn Procesal No. 2

79. El Tribunal impartiraé a las Partes las instrucciones correspondientes relativas al
procedimiento de la fase sobre jurisdiccién.

En nombre y representacion del Tribunal de Arbitraje,

[Firmado]

Prof. Eduardo Zuleta
Fecha: 13 de agosto de 2020

-19-

