CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

Carlos Rios y Francisco Javier Rios
c.

Republica de Chile

(Caso CIADI No. ARB/17/16)

 

LAUDO

Miembros del Tribunal
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente del Tribunal
Sr. Oscar M. Garibaldi, Arbitro
Prof. Brigitte Stern, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Asistentes del Tribunal
Sra. Sabina Sacco
Sr. Lukas Montoya

11 de enero de 2021

TABLA DE CONTENIDOS

 

 

 

 

I. INTRODUCCION 12
A. LAS PARTE: 12
1. Los Demandantes 12

2. La Demandada. 12

B. EL TRIBUNAL 13

 

ll. ANTECEDENTES DE HECHO

A. SISTEMA DE TRANSANTIAGO.
B. CONTRATOS DE CONCESION INICIALES
C. TERMINACION DE LOS CONTRATOS DE CONCESION INICIALES Y CONCLUSION DE LOS
NUEVOS CONTRATOS DE CONCESION
D. ESTRUCTURA DE REMUNERACION DE LOS NUEVOS CONTRATOS DE CONCESION
E. SOLICITUDES DE INCREMENTO Y RENOVACION DE FLOTA
F. SOLICITUDES PARALELAS DE MODIFICACION DE LOS PROGRAMAS DE OPERACION Y
EVENTUAL REASIGNACION DE SERVICIOS A OTROS OPERADORES
G. REVISIONES PROGRAMADAS Y EXCEPCIONALES DEL PPT.
1. Proceso de revisién programada 2014
2. Proceso de revisién programada 2016
3. Proceso de revision excepcional 2017 :
H. EMISION DE BONOS POR PARTE DE LAS COMPANIAS Y PROCESOS DE RESTRUCTURACION 35

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|. EVASION Y VANDALISMO 36
J. TERMINALES, LICITACION 2017 Y PRORROGA DE LOS NUEVOS CONTRATOS DE CONCESION
36
1. Terminales 36
2. Licitacién 2017 37
3. Prérroga del Nuevo Contrato de Concesién de Express y continuacién de
actividades de Alsacia 38
K. PROCEDIMIENTOS DOMESTICOS INICIADOS POR LAS COMPANIAS ........::s::csssesseteseeseeeeee 39
Ill. HISTORIA PROCESAL 40
A. INICIO DEL ARBITRAJE 40
B. PRESENTACION DE ESCRITOS Y PRE-AUDIENCIA ........c:scecssessesseesessessesseeneseseseeesseeeneey 41
C. AUDIENCIA 41
D. FASE POsT-AUDIENCIA 44
IV. PETITORIO 48
Vv. DERECHO APLICABLE 48
A. DERECHO APLICABLE AL PROCEDIMIENTO ARBITRAL .. ’
B. DERECHO APLICABLE A LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL 49
C. DERECHO APLICABLE AL FONDO DE LA DISPUTA AQ
D. IURANOVIT ARBITER 49
VI. | PROPUESTA DE LAUDO 50
Vil. JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD....
A. NORMAS APLICABLE: 50
B. RENUNCIA A OTROS PROCEDIMIENTOS...........:scsscessesesseessesessessesseeeessesseeseensenessesseesseeeness 51
1. Posicién de la Demandada. 51
2. Posicién de los Demandantes 53
3. Analisi 54
C. PRESCRIPCION 56
1. Posicién de la Demandada. 56
2. Posicién de los Demandantes 59

 

3. Analisi: 61

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a. Fecha limite 63

b. Conocimiento de la violacion y de las pérdidas.................cccccecceccetsteneteteteteenene 63

i. Acto ilicito simple 64

ii. Acto ilicito compuesto 65

iii. Acto ilicito continuo 69

c. Conclusiones 80
Vill. RESPONSABILIDAD 80
A. EXPROPIACION 81
1. Posiciones g les de las Parte: 81

a. Posicién de los Demandante: 81

b. Posicién de la Demandada 84

2. Estandar aplicabl 86

 

3. Caracter soberano de las Medidas e interferencia con las expectativas inequivocas
y razonable. 9
a. No ejecucién del Plan Maestro .
i. Posicién de los Demandantes

ii. Posicién de la Demandada

 

 

 

 

 

 

 

iii. Analisi
(a) Caracter soberano
(b) Frustracién de expectativas inequivocas y razonables .............0::eeee 96
b. Evasion 99
i. Posicién de los Demandantes .................cccscesseesecsssesssseseeessesesesseensseseeeseeeeeiess 99
ii. Posicién de la Demandada 103
ii, Analisi 106
(a) Caracter soberano 106
(b) Frustracién de expectativas inequivocas y razonables ..............00ceeee 108

 

(1) Expectativas inequivocas y razonables
(2) ¢Frustré Chile las expectativas de los Demandantes en materia de

 

 

 

 

 

 

evasi6n?. 115

c. Vandalismo 134
i. Posicidn de los Demandantes ................cccccecceeeseceteteneneteneteteteneneeneneneeeneee 134
ii. Posicién de la Demandada 138
iii. Analisi: 141
(a) Caracter soberano 141

(b) Expectativas inequivocas y razonables .............0 cece eeeee eee eee eee eeeeeeee 142

(1) Periodo relevante 142

(2) Expectativas inequivocas y razomables...............ccccccceccseeseeeeeeeeeeeees 143

(3) ¢éFrustré Chile las expectativas inequivocas y razonables de los
Demandantes en materia de vandalismo?
d. Negacién de aumentos de flota ...
i. Posicién de los Demandantes..
ii. Posicién de la Demandada
iii. Andlisi
e. Imposicién de descuentos y multas
i. Posicién de los Demandantes..
ii. Posicién de la Demandada
iii. Anélisi
(a) Caracter soberano
(1) ICFeICT
(2) ICR
(b) Expectativas inequivocas y razonables
f. _ Eliminacion de servicio:
i. Posicién de los Demandantes

 
  
 
  
  
 

 

 

ii. Posicién de la Demandada
iii, Analisi
g. No restablecimiento del equilibrio econdmico de los Contratos.
i. Posicién de los Demandantes
ii. Posicién de la Demandada
iii. Andlisi
h. La expropiacion indirecta de los terminales
4. Impacto econdmico
a. Elementos del MCC
i. Fecha de valuacién
ii. Transferencia de rutas y periodo de operaciones. ............:.ccccee eects
iii. Impacto de la frustracion de las expectativas de los Demandantes en materia

 

 

 

 

 

 

de evasion 191
(a) Tasa de evasion 191
(b) Reconocimiento de los esfuerzos de las Compafiias en su lucha contra la
evasion

 

iv. Impacto de la frustracion de las expectativas de los Demandantes en materia
de vandalismo
(a) 1% de aumento en la demanda anual de pasajeros pagadores
(b) Mayores costos operativos y de mantenimiento
(c) Compensacién por los dafios causados a los buses de la Compajiia por

   

 

 

 

 

 

 

 

 

actos de vandalismo durante el Estado de Emergencia..............:::ceeeeeees 203

(d) Incremento del ICT 204

(e) Incremento del ICF @ ICR ou... eee ce eee cece ee ceeeeceeeeeeceeseceeeseseeeeseeesenieee 206

v. Expropiacion de servicio: 209
vi. Pago de la deuda y distribucién de dividendoS..............cccccscceeceseeeseeeseeeeeeees 210
vii. Valor de los terminales 211
viii. Interese: 214
ix. Prescripcién 215
x. Pérdida de oportunidad 216
b. Conclusién 216
5. Licitud de la expropiacion 217

 

B. TRATO JUSTO Y EQUITATIVO, TRATO NO MENOS FAVORABLE Y PROTECCION Y SEGURIDAD
PLENAS 21

IX. COSTOS 219
X. DECISION 221

 

TABLA DE ABREVIACIONES

 

 

 

 

 

ADET indice de andlisis de disponibilidad efectiva
de transporte

AIPK Ajuste del Ingreso por Pasajeros/Kilémetro

Alsacia Inversiones Alsacia S.A.

Articulos REHII Articulos sobre la Responsabilidad del
Estado por Hechos _Internacionalmente
llicitos

Audiencia Audiencia sobre jurisdiccion y fondo del 11

al 16 de abril de 2019, celebrada en el
International Dispute Resolution Centre, en
Londres

 

Borrador de Articulos CVDT

Draft Articles on the Law of Treaties with
Commentaries (1966)

 

 

 

 

Brattle Expertos de cuantificacion de los
Demandantes, Prof. James Dow y Sr.
Richard Caldwell de The Brattle Group

Brattle IP | Primer Informe Pericial de Brattle del 9 de
febrero de 2018

Brattle IP Il Segundo Informe Pericial de Brattle del 24
de octubre de 2018

Brattle IP Ill Tercer Informe Pericial de Brattle del 24 de

octubre de 2018 (Respuesta a PwC)

 

BRT & Transconsult

Los expertos de transporte de los
Demandantes, sefiores Walter Hook y Annie
Weinstock de BRT Planning International,
LLC, y sefiores Angélica Castro y Andrés
Lopez de Transconsult S.A.

 

BRT & Transconsult IP I

Primer Informe Pericial de BRT &
Transconsult del 9 de febrero de 2018

 

BRT & Transconsult IP Il

Segundo Informe Pericial de BRT &
Transconsult del 23 de octubre de 2018

 

BRT & Transconsult IP Ill

Tercer Informe Pericial de BRT &
Transconsult del 30 de marzo de 2020

 

 

Carlos Rios DTI

 

Primera Declaracién Testimonial del Sr.
Carlos Mario Rios Velilla del 9 de febrero de
2018

 

 

 

Carlos Rios DT Il

Segunda Declaracion Testimonial Sr. Carlos
Mario Rios Velilla del 19 de octubre de 2018

 

 

 

 

 

 

cb Comisién de Derecho Internacional

CGTS Coordinacién General de Transportes de
Santiago

CLP Pesos Chilenos

CMB Centro de Monitoreo de Buses

Compajnias Alsacia y Express

Conseguros Compania de Seguros de Vida Consorcio

Nacional de Seguros S.A.

 

Contestacion

Memorial de Contestacion del 13 de junio de
2018

 

Contraloria

Contraloria General de la Republica

 

Contratos de Concesion Iniciales o
Primeros Contratos

Contratos de concesién de uso de vias de la
ciudad de Santiago para la prestacién de
servicios urbanos de transporte publico
remunerado de pasajeros mediante buses,
suscritos entre Alsacia, Express y el MTT el
28 de enero de 2005

 

CVDT

Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados

 

Dda-Comentarios al MCC

Comentarios de la Demandada al MCC del
15 de mayo de 2020

 

 

 

Dda-DC Declaracién de Costos de la Demandada del
29 de julio de 2019

Dda-EPA Escrito Post-Audiencia de la Demandada del
28 de junio de 2019

Demanda Memorial de Demanda del 9 de febrero de

2018

 

Demandada, Chile 0 el Estado

Republica de Chile

 

Demandantes o Hermanos Rios

Carlos Mario Rios Velilla y Francisco Javier
Rios Velilla

 

DT

Declaracién Testimonial

 

 

Dtes-Comentarios al MCC

 

Comentarios de los Demandantes al MCC
del 15 de mayo de 2020

 

 

 

 

 

 

 

 

Dtes-DC Declaracién de Costos de los Demandantes
del 29 de julio de 2019

Dtes-EPA Escrito Post-Audiencia de los Demandantes
del 28 de junio de 2019

DTPM Directorio de Transporte Publico
Metropolitano

Duplica Duplica sobe el Fondo y Objeciones
Preliminares del 28 de enero de 2019

Duplica OP Duplica sobre Objeciones Preliminares del
23 de marzo de 2019

Express Express de Santiago Uno S.A.

 

Fecha Limite

26 de febrero de 2014

 

 

Ferrer DTI Primera Declaraci6n Testimonial del Sr.
José Manuel Ferrer Fernandez del 9 de
febrero de 2018

Ferrer DT Il Segunda Declaracién Testimonial del Sr.

José Manuel Ferrer Fernandez del 19 de
octubre de 2018

 

Gomez-Lobo DTI

Primera Declaraci6n Testimonial del Sr.
Andrés Gomez-Lobo Echenique del 7 de
junio de 2019

 

Gomez-Lobo DT Il

Segunda Declaracién Testimonial del Sr.
Andrés Gomez-Lobo Echenique del 16 de
enero de 2019

 

 

 

 

 

 

ICA indice de calidad de atencion

ICF indice de cumplimiento de frecuencia

ICR indice de cumplimiento de regularidad

ICT indice de cumplimiento de la capacidad de
transporte

Icv indice de calidad de los vehiculos

IFO indice de flota en operacién

 

llicito compuesto

Acto internacionalmente ilicito de caracter
compuesto

 

 

llicito continuo

 

Acto internacionalmente ilicito de caracter
continuo

 

 

 

llicito simple 0 completo

Acto internacionalmente ilicito de caracter
simple o completo

 

 

 

 

 

Intendencia Intendencia Metropolitana de Santiago

IP Informe Pericial

IPK Relacién o raz6n oferta-demanda

km Kilometro comercial segun el Programa de
Operacion

Ley 20.504 Ley No. 20.504 de 17 de marzo de 2011

 

Licitacién 2017

Licitacién publica para la concesién de uso
de las vias de las Unidades de Negocio No.
1, 4 y 6 a 9, cuyas bases fueron definidas
mediante la Resolucion No. 15 del 2 de junio
de 2017

 

Mac Allister DT |

Primera Declaracién Testimonial del Sr.
Edgar Moisés Mac Allister Braydy del 9 de
febrero de 2018

 

Mac Allister DT Il

Segunda Declaracién Testimonial del Sr.
Edgar Moisés Mac Allister Braydy del 19 de
octubre de 2018

 

Manual de Situaciones Exogenas

Manual para el Tratamiento de los
Indicadores de Cumplimiento ante
Situaciones Exégenas a la Operacién

 

McC

Modelo Conjunto de Cuantificacion

 

Memo Conjunto MCC

Memorando conjunto de los expertos de
cuantificaci6n comentando el MCC, del 24
de abril de 2020

 

Metbus o Metropolitana

Buses Metropolitana S.A.

 

MTT

Ministerio de
Telecomunicaciones

Transporte y

 

Mufioz Senda DTI

Primera Declaracién Testimonial del Sr.
Guillermo Mufioz Senda del 8 de junio de
2018

 

Mufioz Senda DT Il

Segunda Declaracién Testimonial del Sr.
Guillermo Mufioz Senda del 23 de enero de
2019

 

 

Nuevos Contratos de Concesién o
Contratos

 

Nuevos contratos para la concesién de uso
de vias de la ciudad de Santiago para la
prestacion de servicios urbanos de
transporte publico remunerado de pasajeros

 

 

 

mediante buses, suscritos entre Alsacia,
Express y el MTT el 21 y 22 de diciembre de
2011, respectivamente

 

Operadores 0 Concesionarios

Alsacia, Express, Vule, Subus, Metbus,
Redbus y STP

 

Pérez Gomez DTI

Primera Declaracién Testimonial del Sr.
Patricio Pérez Gdmez del 7 de junio de 2018

 

Pérez Gomez DT Il

Segunda Declaracién Testimonial del Sr.
Patricio Pérez Gomez del 23 de enero de
2019

 

PK

Pago por kilémetro recorrido

 

Plan Integral Contra la Evasion o Plan
Integral

Plan de Trabajo Integral Contra la Evasion,
abril de 2017

 

Plan Maestro

Plan Maestro de Infraestructura 2011-2015,
adoptado mediante la Resolucién Exenta
No. 1963 del 30 junio 2011 del MTT

 

 

 

 

PO Programas de Operacién

POB Programa de Operacién Basico

POE Planes de Operacion Especiales
PPT Pago por pasajero transportado

 

Promesa de Compraventa

Promesa de Compraventa y Cesion de
Contratos de Arrendamiento — entre
Inversiones Alsacia S.A. otros, a
Compania de Seguros de Vida Consorcio
Nacional de Seguros S.A., 21 de febrero de
2020

 

Propuesta de Laudo

Propuesta de laudo comunicada a las Partes
el 15 de septiembre de 2020 de conformidad
con el Articulo 9.20.9 del TLC

 

Protocolo contra la Evasi6n, Protocolo
Anti-Evasion 0 Protocolo

Protocolo de Acciones Relativas a la
Evasion para el Sistema de Transporte
Publico de Santiago, abril de 2017

 

Proyecto de Ley

Proyecto de ley presentado en julio de 2010
que culminaria con la expedicion de la Ley
20.504

 

PSP

Proteccién y Seguridad Plenas

 

 

Redbus

 

Redbus Urbano S.A.

 

 

 

Réplica

Réplica sobre el Fondo y Contestacion sobre
Objeciones Preliminares del 24 de octubre
de 2018

 

 

RP10 Resolucién Procesal No. 10 del 9 de octubre
de 2019
Santin Transportes Santin y Cia. Ltda.

 

Solicitud de Arbitraje

Solicitud de Arbitraje del 26 de mayo de
2017

 

 

 

 

 

 

SsP Servicio-sentido-periodo

STP Servicio de Transporte de Personas
Santiago S.A.

Subus Subus Chile S.A.

TDLC Tribunal de Defensa de la _ Libre
Competencia

TIR Tasa Interna de Retorno

TJE Trato Justo y Equitativo

 

TLC 0 Tratado

Acuerdo de Libre Comercio suscrito por la
Republica de Colombia y la Republica de
Chile el 27 de noviembre de 2006

 

TNMF

Trato no Menos Favorable

 

Tr. (Dia [X]) Pag:Linea

Transcripcion oficial de la Audiencia

 

Transanber

Transportes, Inversiones, Inmobiliaria y
Servicios Transanber S.A.

 

Transantiago

Sistema de Transporte Publico Remunerado
de Pasajeros de la Ciudad de Santiago

 

 

 

 

 

 

UF Unidades de Fomento

Versant Los expertos de cuantificaci6n de la
Demandada, sefiores Matthew Shopp y
Kiran Sequeira de Versant Partners

Versant IP | Primer Informe Pericial de Versant del 13 de
junio de 2018

Versant IP Il Segundo Informe Pericial de Versant del 28
de enero de 2019

Vule Buses Vule S.A.

 

 

 

 

W&S IP |

Primer Informe Pericial de W&S del 13 de
junio de 2018

 

 

W&S IP Il Segundo Informe Pericial de W&S del 24 de
enero de 2019
W&S IP Ill Tercer Informe Pericial de W&S del 24 de

abril de 2020

 

 

W&S o Willumsen y Silva

 

Los expertos de cuantificaci6n de Chile,
sefores Luis Willumsen y Hugo Silva

 

 

I. INTRODUCCION
A. LAS PARTES
1. Los Demandantes

1. Los Demandantes son los sefiores Carlos Mario Rios Velilla y Francisco Javier Rios
Velilla (‘Demandantes” 0 “Hermanos Rios”), nacionales colombianos y accionistas
mayoritarios en las empresas chilenas Inversiones Alsacia S.A. (“Alsacia”) y Express de
Santiago Uno S.A. (“Express”).

2. — Incorporadas en 2004, Alsacia y Express (de manera conjunta, las “Compafijas”) eran
empresas concesionarias operadoras del servicio de transporte publico mediante bus
del Sistema de Transporte Publico Remunerado de Pasajeros de la Ciudad de Santiago
de Chile (“Transantiago”).

3. Los Demandantes son representados en el presente arbitraje por:

Sr. Eduardo Silva Romero

Sr. José Manuel Garcia Represa
Sra. Erica Stein

Sra. Audrey Caminades

DECHERT LLP (Paris)

32, rue de Monceau

75008 Paris

Francia

Tel. +33 1 57 57 80 80

E-mail: extalsacia-external@dechert.com

2. LaDemandada

4. La Demandada es la Republica de Chile (“Demandada” 0 “Chile”), la cual es
representada en el presente arbitraje por:

Sr. Paolo Di Rosa
Sr. Patricio Grané Labat
Sra. Gaela Gehring Flores

ARNOLD & PORTER KAYE SCHOLER LLP.
601 Massachusetts Avenue NW
Washington, DC 20001

EE.UU.

Tel: +1 202 942 5060

Tower 42

25 Old Broad Street
Londres EC2N 1HQ
Reino Unido

Tel: +44 (0)20 7786 6174

E-mail: paolo.dirosa@apks.com
patricio.grane@arnoldporter.com
gaela.gehringflores@arnoldporter.com
xChileRios@arnoldporter.com

Sra. Carolina Valdivia Torres
Subsecretaria de Relaciones Exteriores

Sr. Rodrigo Yafez Benitez
Subsecretario de Relaciones Econémicas Internacionales

Sra. Mairée Uran Bidegain

Sr. Pablo Nilo Donoso

Sra. Macarena Rodriguez

Programa de Defensa en Arbitrajes de Inversién Extranjera
Subsecretaria de Relaciones Econémicas Internacionales

Ministerio de Relaciones Exteriores
Teatinos 180, Santiago, Chile
Cédigo Postal: 8340650

Email: cvaldiviat@minrel.gob.cl
ryanez@subrei.gob.cl
muranb@subrei.gob.cl
pnilo@subrei.gob.cl
mrodriguez@subrei.gob.cl

Los Demandantes y la Demandada son referidos conjuntamente como las “Partes”.

EL TRIBUNAL

El Tribunal fue constituido el 6 de diciembre de 2017 de conformidad con el Articulo
37(2)(a) del Convenio del CIADI, y esta integrado por la Prof. Gabrielle Kaufmann-
KGhler, de nacionalidad suiza, designada por acuerdo de las Partes, el Sr. Oscar M.
Garibaldi, de nacionalidad argentina’ y estadounidense,
Demandantes, y la Prof. Brigitte Stern, de nacionalidad francesa, designada por la
Demandada. Los datos de contacto de los Miembros del Tribunal son los siguientes:

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler (Presidente)
LEVY KAUFMANN-KOHLER

3-5, rue du Conseil-Général

P.O. Box 552

1211 Geneva 4

Switzerland

Tel.: +41 22 809 62 00

Email: gabrielle.kaufmann-kohler@lk-k.com

Sr. Oscar M. Garibaldi (Arbitro)

809 Wincrest Place

Great Falls 22066

Estados Unidos de América

Tel. +1 202 352 1819

Email: ogaribaldi@garibaldiarbitrator.com

13

A.

8.

10.

Prof. Brigitte Stern (Arbitro)

7, rue Pierre Nicole

Code A1672

75005 Paris

Francia

Tel. + 33 1 40 46 93 79

E-mail: brigitte.stern@jstern.org

Con el consentimiento de las Partes, el Tribunal nombré a la Sra. Sabina Sacco y al
Sr. Lukas Montoya, ambos abogados de la firma de la Presidente como Asistentes del
Tribunal. El nombramiento de dos Asistentes fue hecho a solicitud de las Partes, las
cuales trajeron a colacién que, en virtud de la nacionalidad de la Sra. Sacco (chilena) y
el Sr. Montoya (colombiano), resultaria pertinente el nombramiento de ambos, en vez
de uno o el otro. El curriculum vitae y la declaracién de independencia, imparcialidad y
confidencialidad de cada Asistente fueron debidamente circulados a las Partes. Las
tareas asignadas a los Asistentes se encuentran listadas en la comunicacion del
Secretariado del CIADI del 22 de diciembre de 2017.

ANTECEDENTES DE HECHO
SISTEMA DE TRANSANTIAGO

El Transantiago es un sistema de transporte publico de pago integrado que opera en el
area metropolitana de la ciudad de Santiago de Chile y que consiste en tres servicios
principales: Metro, Metro-tren y bus. Los pasajeros pueden hacer uso de cualquiera de
estos servicios a través de la recarga y validacion de la tarjeta Bip!."

Las Compafiias y cinco otras empresas prestan el servicio de transporte publico
mediante bus del Transantiago. Estas otras empresas son Buses Vule S.A. (“Vule’),
Subus Chile S.A. (“Subus”), Buses Metropolitana S.A. (“Metbus” 0 “Metropolitana”),
Redbus Urbano S.A. (“Redbus”) y Servicio de Transporte de Personas Santiago S.A.
(“STP”). Las Compafiias y estas cinco otras empresas son referidas conjuntamente
como los “Operadores” o los “Concesionarios”.

CONTRATOS DE CONCESION INICIALES

El 28 de enero de 2005, las Compafiias y el Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones de Chile (“MTT”) suscribieron contratos de concesién para la
prestacion de servicios de transporte publico remunerado de pasajeros mediante buses
(los “Contratos de Concesion Iniciales” o “Primeros Contratos”).? Estos Primeros
Contratos abarcaban el periodo inicial del Transantiago y se caracterizaban, entre otros
elementos, por una remuneracién que aseguraba a los Concesionarios el 95% de sus

“Qué es la Tarjeta bip!’, DTPM, fecha de acceso 30 de mayo de 2018, R-86.

2 Contrato de Concesién Inicial suscrito por Alsacia y el MTT el 28 de enero de 2005, C-1. Contrato de Concesién
Inicial suscrito por Express y el MTT el 28 de enero de 2005, C-2.

14

ingresos (independientemente del numero de pasajeros transportados), dejando sdlo un
5% de dichos ingresos expuesto al riesgo de la demanda real del sistema.°

11. Las Partes concuerdan en que, bajo el esquema de compensacidn de los Contratos de
Concesion Iniciales (el cual carecia de incentivos que propendiesen a mejorar la calidad
de los servicios y una adecuada satisfaccién de las necesidades de los usuarios),* los
primeros afos del Transantiago fueron cadticos. Chile reconoce que el lanzamiento del
Transantiago en 2005 “fue un error porque no estaban dadas las condiciones para que
el sistema funcionara como se habia previsto”.° Entre otras causales, tales como el
indebido disefio del sistema,® Chile hace referencia al surgimiento de obstaculos que
“dificultaron la obtencién de los recursos necesarios para financiar” las obras de
infraestructura necesarias para la adecuada operacion del Transantiago.”

12. Sin embargo, no esta en disputa que, entre los afios 2008 y 2011, “las deficiencias y
limitaciones del disefio original del sistema” se fueron “normalizando, hasta el punto [de
alcanzar] estandares internacionales”.®

13. Los Contratos de Concesion Iniciales no son objeto de reclamacion por parte de los
Demandantes en este arbitraje.

C. TERMINACION DE LOS CONTRATOS DE CONCESION INICIALES Y CONCLUSION DE LOS
NUEVOS CONTRATOS DE CONCESION

14. E128 de julio de 2010, el entonces Presidente de Chile, Sebastian Piflera, presentd ante
el Senado un proyecto de ley sobre el régimen de transporte publico concesionado
(‘Proyecto de Ley”). El mensaje de transmision explicaba lo siguiente:

[Las] profundas deficiencias [del Transantiago], responsabilidad de quienes
disefiaron y pusieron en marcha el sistema, exigen la revision de las normas
a las cuales actualmente se encuentra sujeta [sic] el sistema de transporte
publico en [Chile], con el objeto de establecer un marco juridico que permita
contar con un servicio de calidad, disponiendo el Estado de las herramientas
necesarias para tal objeto y asegurando que los operadores del sistema
actuen dentro de un marco objetivo que reconozca como nucleo central el
interés publico, creando las condiciones que incentiven su participacién sobre
la base de un régimen que otorga seguridad, certeza y garantia de sus
derechos.

3 Demanda, ff] 68, 88; Contestacion, If] 11, 186.

* Resolucién No. 258, MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1, {| 6(b); Resolucién No. 259, MTT, 22 de diciembre de
2011, R-2, 1 6(b).

® Contestacion, {] 236; ver también, Informe de la Comision Especial Investigadora sobre el disefio y la
implementacion del Plan Transantiago del 13 de diciembre de 2007, C-59, p. 694.

® Contestacién, J] 235.
7 Contestacion, J] 243-245.
® Contestacion, J] 255-256; Réplica, J] 32.

Conforme a lo expuesto anteriormente, este proyecto de ley tiene como idea
matriz o fundamental establecer una serie de modificaciones al marco juridico
del transporte publico remunerado de pasajeros, que permitan al Estado
contar con las herramientas adecuadas para una mejor gestidn de los
contratos de los servicios concesionados, con el objeto de garantizar una
prestacién con un alto estandar de calidad y, al mismo tiempo, disponer de
los instrumentos juridicos adecuados que le permitan enfrentar en forma
oportuna las contingencias que impidan la correcta marcha y prestaci6n del
servicio actual. Todo lo anterior, equilibrando por un lado las necesidades de
los usuarios y por otro los derechos de los concesionarios.°

15. Reconociendo que los Contratos de Concesién Iniciales “no contempla[ban] la
posibilidad de término anticipado”, y que por el contrario “vence[rian] entre el afio 2018
y 2024 dependiendo de si los Operadores decid[ieran] extender el plazo”,’° el Proyecto
de Ley previo “faculta[r] al Estado”, a través del MTT, para “ponerles término en forma
unilateral” a los Contratos de Concesion Iniciales."'

16. El 17 de marzo de 2011, el Congreso Nacional de Chile adopté la Ley No. 20.504,
mediante la cual se modificd el régimen juridico del transporte pUblico concesionado
(‘Ley 20.504”) y se introdujeron, entre otras, las siguientes medidas:

i. Se establecié que “el transporte nacional remunerado de pasajeros prestado en el
marco de un contrato de concesion [...] tendra por finalidad satisfacer el interés
publico y debera propender a la prestacién de un servicio de transporte eficiente,
seguro y de calidad”, ademas de “garantiza[r] la continuidad, permanencia y
seguridad de los servicios de transportes”. 1

 

ii. Se habilit6 tanto al Presidente de la Republica como al MTT para dar término
anticipado a los Contratos de Concesién Iniciales de exigirlo asi el “interés
nacional y por causa de utilidad publica’.*? A dichos efectos, el MTT y los
Concesionarios debian “acordar el monto de la indemnizacién por el término
anticipado de [los Contratos de Concesion Iniciales]”.'4 Se aclaré igualmente que
la terminacion anticipada y el monto de la indemnizacién podrian ser objeto de
recursos de legalidad e impugnacion ante los tribunales chilenos. '®

iii. | Sedeclard que “los bienes afectos a la concesi6én estaran constituidos por aquellos
bienes muebles e inmuebles necesarios para la prestacion basica de los servicios

° Mensaje Presidencial No. 211-358 del 28 de julio de 2010, C-144, p. 7.

10 Informe del Boletin No. 7.185-15 de CTT, 9 de agosto de 2010, C-143, pp. 16-17.

" Ibid.

12 Ley 20.204, CL-3/R-40, Articulo Unico (numeral 3°).

18 Ley 20.204, CL-3/R-40, Articulos Transitorios (Articulo 1), Articulo Unico (numeral 4°).
‘4 Ley 20.204, CL-3/R-40, Articulos Transitorios (Articulo 1).

‘5 Ley 20.204, CL-3/R-40, Articulos Transitorios (Articulo 2) (“Dentro de los 5 dias siguientes a la notificacién de la
resolucién que declara el término anticipado de los contratos el concesionario podra reclamar de su legalidad ante
el juez de letras en lo civil competente, en un procedimiento breve y sumario [...] En el mismo plazo y procedimiento
podra el concesionario y el Ministerio impugnar el monto de la indemnizacion establecida en dicha resolucion. En
el caso de que el concesionario reclame de la legalidad de la resolucién, debera impugnar el monto de la
indemnizacién de forma subsidiaria a dicha reclamaci6n’).

16

 

entregados en concesién”, independientemente de que éstos “sean objeto de
enajenacion, transferencia o gravamen, salvo que sean desafectados [como
bienes afectos a la concesidn]” a través de un procedimiento administrativo
especifico. '®

17. En virtud de la Ley 20.504, el MTT y los Concesionarios adelantaron un proceso de
replanteamiento de los Contratos de Concesidn Iniciales, con el “objetivo principal” de
“mejorar el sistema actual de transporte publico en Santiago”.'” Este proceso contemplé
la concrecidn de “objetivos especificos”, tales como la reduccién del “déficit del sistema’,
el mejoramiento de la “calidad del servicio”, y la generacion de “un negocio rentable para
privados con incentivos alineados correctamente”.'®

18. El MTT propuso una negociacién en tres etapas, las cuales se llevaron a cabo entre
marzo y diciembre de 2011:'° en primer lugar, “analizar y cuantificar propuestas de
mejora [del sistema de transporte] en orden a los objetivos especificos’; en segundo
lugar, definir la “estructura contractual universal” para los “nuevos contratos” que
entrarian a regir el sistema de transporte; en tercer lugar, y “en base a parametros
variables de negociacién con cada operador”, “concluir un nuevo contrato que dé
término” a los Contratos de Concesién Iniciales.”°

19. Durante el proceso de negociacién, las Compajiias manifestaron su interés al MTT por
que les fuesen adjudicadas nuevas concesiones de uso de vias, en particular, aquellas
comprendidas en las Unidades de Negocio No. 1 y 4 (operadas ya por las Compafiias
al amparo de los Contratos de Concesion Iniciales) y, ademas, la Unidad de Negocio
Alimentadora No. 4, Zona D.”!

20. 121 y 22 de diciembre de 2011, las Compajiias suscribieron con el MTT acuerdos de
terminacién respecto de los Contratos de Concesién Iniciales (“Acuerdos de
Terminacién”),”* asi como los nuevos contratos para la concesion de uso de vias de la

16 Ley 20.204, CL-3/R-40, Articulo Unico (numeral 4°).
‘7 MTT, “Proceso de renegociacién de contratos”, 24 de marzo de 2011, C-147, filmina 2.
"8 Ibid.

19 MTT, “Proceso de renegociacién de contratos”, 24 de marzo de 2011, C-147, filmina 5; Presentacién del MTT,
“Primera reunion de trabajo con operadores” del 29 de marzo de 2011, C-149; E-mail de P. Pérez Gomez a V.
Domic del 31 de marzo de 2011, C-150; Correo electrénico de Ignacio Ovalle Echeverria, Jefe de Gabinete de
MTT, a Operadores, 22 de julio de 2011, R-286; Documento de Trabajo del MTT de agosto de 2011, C-151;
Documento de Trabajo del MTT del 4 de agosto de 2011, C-148; Nota de prensa, Transantiago, E/ MTT da a
conocer el cronograma de renegociaci6n del 11 de agosto de 2011, C-152; Documento de Trabajo del MTT, 17 de
agosto de 2011, R-295; Correo electrénico de Ing. Patricio Pérez, Asesor de MTT, a Operadores, 18 de agosto de
2011, R-296; Oficio Ordinario. No. 5598 del MTT del 16 de diciembre de 2011, C-155; Oficio No. 5599 del MTT del
16 de diciembre de 2011, C-156.

20 MTT, “Proceso de renegociacién de contratos”, 24 de marzo de 2011, C-147, filmina 4.

21 Carta de Alsacia al MTT del 3 de octubre de 2011, C-153. E-mail de V. Domic a P. Pérez Gomez del 5 de octubre
de 2011, C-154.

22 MTT, Resolucién No. 258 del 23 de diciembre de 2011 mediante la cual se aprueba tanto el Acuerdo de
Terminacién del Contrato de Concesién Inicial suscrito con Alsacia como el Nuevo Contrato de Concesion suscrito
con Alsacia, R-1; Acuerdo de Terminacién entre Alsacia y el MTT, 21 de diciembre de 2011, R-1a; MTT, Resolucion
No. 259 del 23 de diciembre de 2011 mediante la cual se aprueba tanto el Acuerdo de Terminacién del Contrato

17

ciudad de Santiago para la prestacién de servicios urbanos de transporte pUblico
remunerado de pasajeros mediante buses (“Nuevos Contratos de Concesi6n” o los
“Contratos”).”>

21. De conformidad con lo dispuesto en la Ley 20.504 en materia de indemnizacién,” los
Acuerdos de Terminacién explicitaron que Alsacia recibiria 9.090.242.611 pesos
chilenos (“CLP”)*> y Express 1.321.469,21 Unidades de Fomento (“UF”),”° por concepto
de terminacion anticipada de los Contratos de Concesion Iniciales. Asimismo, a través
de los Acuerdos de Terminaci6n, las Compafiias y el MTT convinieron lo siguiente:

i. Que los Acuerdos de Terminacién contenian los “mecanismos adecuados y
suficientes” para “mantener y posibilitar la continuidad y eficiencia” del servicio
publico de transporte y para “establecer ciertas condiciones de operacion” que le
permitiria a las Compafiias “atender los servicios comprometidos, garantizando de
esa forma la satisfaccién del interés publico real y concreto, sin menoscabo
econémico o patrimonial alguno” para las Compajias”.2”

ii. Que la indemnizacién ofrecida por la terminacién unilateral constituia una
“cantidad unica” que comprendia “todos los derechos y obligaciones” que
existieren en virtud de los Contratos de Concesion Iniciales.”®

iii. | Que una vez pagada dicha indemnizacién, “los derechos y obligaciones” que
emanaban de [los Contratos de Concesién Iniciales se “extinguir[ian]*° y, como
tal, las Compajias “renuncia[ban]” a ejercer “cualquier accién o reclamacion” en
sede “judicial o administrativa”, tanto respecto del “Estado de Chile”, del MTT,
como del “Sistema de Transporte Publico” de Santiago.*°

de Concesion Inicial suscrito con Express como el Nuevo Contrato de Concesién suscrito con Express, R-2;
Acuerdo de Terminacion entre Express y el MTT, 21 de diciembre de 2011, R-2a.

23 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b; Nuevo Contrato de
Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b.

24 Supra, 9 16.ii.

28 MTT, Resolucién No. 258 del 23 de diciembre de 2011 mediante la cual se aprueba tanto el Acuerdo de
Terminacién del Contrato de Concesién Inicial suscrito con Alsacia como el Nuevo Contrato de Concesion suscrito

con Alsacia, R-1, Resuelve No. 6; Acuerdo de Terminacion entre Alsacia y el MTT, 21 de diciembre de 2011, R-
1a, Clausula Segunda.

26 MTT, Resolucién No. 259 del 23 de diciembre de 2011 mediante la cual se aprueba tanto el Acuerdo de
Terminacién del Contrato de Concesion Inicial suscrito con Express como el Nuevo Contrato de Concesién suscrito
con Express, R-2, Resuelve No. 1; Acuerdo de Terminacion entre Express y el MTT, 21 de diciembre de 2011, R-
2a, Clausula Segunda.

27 Acuerdo de Terminacion entre Alsacia y el MTT, 21 de diciembre de 2011 R-1a, Miscelaneo No. 1; Acuerdo de
Terminacién entre Express y el MTT, 21 de diciembre de 2011, R-2a, Clausula Cuarta, Miscelaneo No. 1.

28 Acuerdo de Terminacion entre Alsacia y el MTT, 21 de diciembre de 2011 R-1a, Clausula Segunda; Acuerdo de
Terminaci6n entre Express y el MTT, 21 de diciembre de 2011, R-2a, Clausula Segunda.

29 Acuerdo de Terminacién entre Alsacia y el MTT, 21 de diciembre de 2011 R-1a, Clausula Cuarta; Acuerdo de
Terminacién entre Express y el MTT, 21 de diciembre de 2011, R-2a, Clausula Cuarta.

30 Acuerdo de Terminacién entre Alsacia y el MTT, 21 de diciembre de 2011 R-1a, Clausula Sexta, Miscelaneo
No. 3; Acuerdo de Terminacién entre Express y el MTT, 21 de diciembre de 2011, R-2a, Clausula Sexta,
Miscelaneo No. 3.

18

22.

23.

24.

25.

No esta en disputa que los montos de indemnizacion acordados han sido efectivamente
pagados a las Compafifas. Tampoco esta en disputa que las Compafiias no han
pretendido ni pretenden que se declare la ilegalidad de la terminacién anticipada de los
Contratos de Concesion Iniciales ni cuestionan los montos de indemnizacion percibidos
por dicha terminacion.

Por medio de los Nuevos Contratos de Concesién, las Compafias obtuvieron la
concesién de los items sobre los cuales manifestaron interés.' A Alsacia le fue
adjudicada la Unidad de Negocio No. 1, la cual comprendia 35 servicios de ruta.** A
Express le fue adjudicada la Unidad de Negocio No. 4, que comprendia 59 servicios de
ruta, incluyendo aquellos correspondientes a la Zona D.*°

Los Nuevos Contratos de Concesidén entraron en vigor el 1 de mayo de 2012. Alsacia
y Express operaron al amparo de los Contratos hasta octubre de 2018 y junio de 2019,
respectivamente.°>

ESTRUCTURA DE REMUNERACION DE LOS NUEVOS CONTRATOS DE CONCESION

A diferencia de los Contratos de Concesidn Iniciales, los Nuevos Contratos de
Concesion introdujeron un esquema de remuneraci6n principalmente variable. Dicho
esquema se veia determinado en gran parte por el numero de pasajeros que validasen
su pasaje, los kilmetros recorridos, la aplicacién de ciertos indices contractuales y el
cumplimiento de ciertos indicadores de servicio, en funcion de la siguiente formula:*°

Y= PPT xq + PK x [km + 0.33 x (kma + kme)] x ICT — Descuentos + Otros

Donde:

 

Y Total de ingresos

 

31 Supra, 919.
2 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 2.

38 Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 1, Anexo 2;
Informe de Gestidn 2012 del DTPM, 1 de enero de 2013, C-142, p. 18; Alsacia-Express Update, January 2012, 12
de enero de 2012, R-191, p. 6.

*4 Demanda, ff] 217, 489; Contestaci6n, J 8.
3 Infra, 11] 74, 82-84.

36 Contestacién, {] 351; Demanda, J] 174; Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre
de 2011, R-1b, Clausula 5.4.1.1; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011,
R-2b, Clausula 5.4

19

 

PPT Pago por pasajero transportado

 

 

 

Q Transacciones con derecho a pago (a saber,
pasajeros validados)

PK Pago por kilémetro recorrido

Km Kilmetros comerciales (segtin el Programa de
Operacion)

 

kma + kme | Pago adicional por los kilmetros comerciales de
servicios especiales y de apoyo de acuerdo con
lo establecido en el Anexo 3 de los Contratos de
Concesién Iniciales

ICT indice de cumplimiento de la capacidad de
transporte (ratio de plazas-kilometro entregadas
contra las plazas-kildmetro previstas en el
Programa de Operacién)

Descuentos | Eventuales descuentos y multas por
incumplimiento de indicadores de calidad en el
servicio

Otros Pagos y ajustes adicionales al pago por pasajero
validado y kilémetros recorridos

 

 

 

 

 

 

 

26. Respecto de los principales elementos de esta formula de remuneraci6n, cabe resaltar
lo siguiente:

i. Ingresos por pasajeros validados. El monto a pagar por este concepto se
calculaba multiplicando q por el PPT. Si bien el PPT consistia inicialmente en un
valor fijo,°” era ajustable mediante dos mecanismos. En primer lugar, el PPT se
ajustaria mensualmente a través del Mecanismo de Ajuste por Costos (“MAC”), el
cual se basaba “en la aplicacion de un vector de indexaciédn de costos”
(considerando la variacién en el costo de la mano de obra, el precio del
combustible, y el valor del dolar observado, entre otros factores) y el indice de
Precios al Consumidor.°*

En segundo lugar, el PPT era ajustable a través de “revisiones programadas” y
“revisiones excepcionales”.*° Las revisiones programadas ocurrian cada dos afios
y requerian la evaluacion de siete “aspectos susceptibles de revision”: la relacion
oferta-demanda (“IPK”), posibles cambios normativos, cambios en los estandares
de calidad, modificacion de los componentes del MAC, ciertos aumentos en la
flota, y la ampliacién o incorporacién de lineas de Metro u otros modos de
transporte publico.*° En cambio, las revisiones excepcionales eran procedentes
cuando se constatara “fundadamente que se [habian] producido cambios

37 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Ficha Técnica; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Ficha Técnica.

38 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.4.1.6; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.4.1.6.

38 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausulas 5.5.1 y 5.5.3;
Nuevo Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausulas 5.5.1 y 5.5.3.

40 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausulas 5.5.3 y 5.5.2;
Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausulas 5.5.3 y 5.5.2.

20

relevantes” en dos de los siete aspectos susceptibles de revision en las revisiones
programadas, siempre que éstos fuesen “de tal envergadura o intensidad que
[requirieran] de una impostergable revision”.*t Estos cambios se definieron como
“cambios normativos que [afectasen] de forma relevante las variables principales
del negocio”, o la “ampliacién o incorporacién de nuevas lineas de Metro u otros
medios de transporte publico, que [modificasen] de forma importante la estructura
de viajes de los usuarios” del sistema de transporte.‘

ii. Ingresos por kilometros efectivamente recorridos. El monto a pagar por este
concepto se calculaba multiplicando los kilometros comerciales (km) segun lo
dispuesto en el Programa de Operacién de las Compafiias (“PO”) por el PK
correspondiente, ajustado por el ICT (el cual media la variacion entre el km y los
kil6metros realmente recorridos). Los POs _ iniciales fueron definidos
conjuntamente con el MTT.** A partir de este momento, era responsabilidad
“exclusiva” de las Compafiias “elaborar y presentar’ semestralmente una
propuesta de PO (“fundada en la calidad del servicio al usuario” y “factible de
ejecutar operacionalmente”), para que ésta fuese o no aprobada por el MTT, a
través del Directorio de Transporte Publico Metropolitano (“DTPM”).*#

El DTPM es una entidad administrativa que tiene como funcion particular coordinar
y monitorear las acciones, programas y medidas tendientes a gestionar el
transporte publico de Santiago.*® El DTPM se encuentra compuesto por las
siguientes autoridades: (i) el MTT; (ii) el Ministro de Vivienda y Urbanismo; (iii) el
Ministro de Obras Publicas; y (iv) el Intendente de la Regién Metropolitana.
Particilpan en calidad de invitados permanentes: (i) el Subsecretario de
Transportes; (ii) el Subsecretario de Bienes Nacionales; y (iii) el Secretario
Ejecutivo de SECTRA (un organismo técnico de la Subsecretaria de Transporte
del MTT, especializado en planificacion de transporte).“°

 

ii. | Descuentos y multas. Los posibles descuentos aplicables al total de ingresos por
pasajeros validados se regulaban por medio del Anexo 6 de los Nuevos Contratos
de Concesién. Dichos descuentos operaban en el evento de incumplirse ciertos

41 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.5.3; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.5.3.

42 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausulas 5.5.3, 5.5.2.2
y 5.2.2.7; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausulas 5.5.3,
5.5.2.2 y 5.2.2.7.

43 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.4.1.1 y Anexo
3, § O; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.4.1.1 y
Anexo 3, § O.

#4 Nuevo Contrato de Concesion entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 3, §§ E.2, E.5;
Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 3, §§ E.2, E.5.

48 DTPM (pagina web), “Mision, Visién y Funciones”, disponible en http://www.dtpm.cl/index.php/mision-y-vision
(ultimo acceso el 2 de febrero de 2018), C-57.

48 DTPM (pagina web), “Presentacién de nuevo Directorio de Transporte Publico Metropolitano”, disponible en
http://www.dtpm.cl/index.php/2013-04-22-15-20-06/2013-04-24-21-10-35 (ultimo acceso el 2 de febrero de 2018),

5

21

27.

28.

indicadores de calidad del servicio. Estos indicadores eran los indices de: (i)
cumplimiento de frecuencia (“ICF”);*” (ii) cumplimiento de regularidad (“ICR”);* (iii)
flota en operacion (“IFO”);*° (iv) andlisis de disponibilidad efectiva de transporte
(ADET);*° (v) calidad de atencion al usuario (“ICA”);*" y (vi) calidad de los vehiculos
(“ICV”).

El Anexo 7 de los Nuevos Contratos de Concesi6n a su vez preveia la imposicién
de multas y prescribia en detalle el rango, los montos maximos, y las condiciones
de éstas.°

Otros pagos y ajustes. Los Nuevos Contratos de Concesién contemplaban
pagos adicionales a los ingresos por pasajeros validados y kilmetros recorridos,
tales como:® (i) pagos por el uso de vias tarificadas (es decir, sujetas a peaje); (ii)
pagos por el uso de otra infraestructura concesionada; (iii) pagos como incentivo
al buen desempefo operacional; y (iv) pagos correspondientes al ajuste del
ingreso por pasajeros/kilometro (“AIPK”). Este ultimo ajuste pretendia mitigar el
riesgo de posibles variaciones en la demanda proyectada,® al limitar la plena
asuncién de riesgo por el exceso o déficit de demanda a una variacién del 3%.

SOLICITUDES DE INCREMENTO Y RENOVACION DE FLOTA

Los Nuevos Contratos de Concesion definian tres tipos de flota: la Flota Operativa, la
Flota de Reserva y la Flota Auxiliar.

La Flota Operativa correspondia “al conjunto de buses suficientes para operar los
servicios considerados en el Programa de Operacion”.*” En cambio, la Flota de Reserva

47 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 6, § B.2; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 6, § B.2.

48 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 6, § B.3; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 6, § B.3.

42 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 6, § B.4.; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 6, § B.4.

50 Ibid.

51 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 6, § D.1; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 6, § D.1.

2 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 6, § D.2; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 6, § D.2.

83 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 7, § A; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 7, § A.

54 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.4.1.7; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.4.1.7.

55 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 9, § A.6; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 9, § A.6.

56 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausulas 5.4.1.7 y
5.4.2.4, Ficha Técnica; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b,
Clausulas 5.4.1.7 y 5.4.2.4, Ficha Técnica; Demanda, I] 197-198; Contestaci6n, {| 368-369.

57 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 4, § B.1.1.; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 4, § B.1.1.

22

correspondia a los “buses adicionales” que los Concesionarios debian tener con el
“proposito” de “reemplazar” los buses de la Flota Operativa cuando alguno de éstos no
se encontrara en condiciones de prestar los servicios contratados.®* Si bien los
Concesionarios debian definir el “tamafio” de la Flota Operativa de Reserva “de acuerdo
a sus requerimientos”, ésta debia corresponder, como minimo al 4% de la Flota
Operativa.°° Cualquier aumento por sobre dicho minimo debia contar la autorizacién del
DTPM.® A su vez, la Flota Auxiliar correspondia al conjunto de buses que los
Concesionarios podian tener “a su entero costo” ademas de la Flota Operativa y la Flota
de Reserva, para prestar los “servicios adicionales” definidos en el Programa de
Operacion, o realizar “reemplazos” de los buses de la Flota Operativa, en caso de que
los buses de la Flota de Reserva “no resultasen suficientes”.

29. Los Contratos establecian que “al menos una vez al afio”, los Concesionarios y el
Ministerio “realizaran una revisién conjunta’” de los “requerimientos de la flota y plazas”.
En dicha revision debia determinarse si eran necesarios cambios en la Flota Operativa
y/o de Reserva, bien sea por el fin de la “vida util” de ciertos buses, o por requerirse el
aumento o la reduccién de la flota.® La “revision anual minima” no era ébice para que
se dieran “otras instancias de revision [...] acordadas entre las partes”.

30. Las Partes concuerdan en que, desde el 2011 hasta el 2013, se llevaron a cabo
procesos de revisidn de flota “eficiente[s] y equitativ[os]” respecto de todos los
Operadores de bus del Transantiago.™ En particular, en 2013, a solicitud de Chile,® las
Compajiias aumentaron su Flota Operativa, lo que acarred un incremento de su Flota
de Reserva.® En consecuencia, el PPT de las Compajfiias también fue incrementado.”

31. 14 de febrero de 2014, por fuera de la revision minima anual, Alsacia solicité al DTPM
autorizacion para incorporar a su Flota de Reserva buses nuevos y reacondicionados.
Segun Alsacia, este incremento era necesario toda vez que su “flota total” se componia
de buses que, en promedio, eran del afio 2006, y en donde un 55% era del afio 2005.

58 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 4, § B.1.2.; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 4, § B.1.2.

59 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 4, § C.1.; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 4, § C.1.

°° Ibid.

61 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 4, § B.1.3.; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 4, § B.1.3.

62 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 4, § E.1.; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 4, § E.1.

83 Ibid.
4 Demanda, {| 312; Contestacién, | 728.

®© Oficio No. 5069/2013 del DTPM del 19 de noviembre de 2013, C-215; Oficio No. 5070/2013 del DTPM del 19 de
noviembre de 2013, C-216.

6 Demanda, ff] 312-313; Contestacion, J 728.

®7 Resolucién No. 97 del MTT, Addendum Contrato Concesién U1 de Alsacia del 17 de febrero de 2014, C-217,
Clausula III.C; Resolucién No. 98 del MTT, Addendum CCUV de Express del 17 de febrero de 2014, C-218,
Clausula III.C.

23

32.

33.

34.

Al momento de presentar la solicitud, Alsacia contaba con una Flota Operativa de 685
buses y una Flota de Reserva de 50 buses (a saber, una Flota de Reserva de 7.3% de
la Flota Operativa).®

El 4 de marzo de 2014, el DTPM rechazé la solicitud de Alsacia. Seguin el DTPM, dado
que la Flota de Reserva de Alsacia excedia el 4% minimo requerido por los Nuevos
Contratos de Concesién y se encontraba “por sobre el promedio del sistema”, no era
“procedente” autorizar al aumento de la Flota de Reserva. El DTPM, sin embargo, invité
a Alsacia a considerar la incorporacién de los buses solicitados como parte de la Flota
Auxiliar.©°

EI 6 de octubre de 2014, las Compafiias solicitaron conjuntamente al DTPM el aumento
de sus Flotas de Reserva “en no menos de 50 nuevos buses” para poder “dar
cumplimiento al Plan de Operacion”.”° Seguin las Compaiifas, el incremento se hacia
necesario en vista de “la antigiedad de cerca del 60%” de su flota que, “a diferencia de
la flota de la mayoria de los operadores del Sistema”, prestaba servicios desde el afio
2005, lo que resultaba en una “capacidad operacional [...] significativamente inferior” (y
a su vez implicaba una “asimetria en el nivel de indicadores operacionales”), con el
“consecuente impacto en descuentos bajo el contrato de concesién”.”' Asi, “debido al
aumento en la tasa media de fallas para esta flota’, tanto el “tiempo promedio” que se
requeria para “hacer el mantenimiento preventivo adecuado”, como el numero de buses
que debian ser “detenidos” a dichos efectos, era mayor.’* Las Compafiias resaltaron
igualmente que los anteriores problemas se veian “incrementados” por la “falta de la
infraestructura vial comprometida al inicio del Plan Transantiago”, la resultante “baja en
las velocidades de circulacion” y “por el siempre presente vandalismo”.”>

EI 6 de noviembre de 2014, el DTPM negé nuevamente la solicitud de las Compafiias.”*
En primer lugar, el DTPM reiterd que el incremento solicitado por las Compafias
resultaria en una Flota de Reserva de Alsacia y Express del 10.2% y 6.57% (en relacion
con la Flota Operativa) respectivamente, lo que excedia el minimo de 4% requerido por
los Nuevos Contratos de Concesién.’° En segundo lugar, el DTPM recalco que, segun
la solicitud de las Compaiias, las “eventuales necesidades detectadas” se “fundab[an]
en consideraciones relativas a la eficiencia y estado de algunos de sus buses”. Por lo
tanto, dichas necesidades podrian ser cubiertas “mediante el mecanismo de reemplazo”

°8 Carta GAL-008-2014 de Alsacia al DTPM del 4 de febrero de 2014, C-219.
62 Oficio No. 0841/2014 del DTPM del 4 de marzo de 2014, C-220.
70 Carta GG-003-14-A&E de Alsacia y Express al DTPM del 6 de octubre de 2014, C-221, p. 1.

7 Ibid.
72 Ibid.

73 Carta GG-003-14-A&E de Alsacia y Express al DTPM del 6 de octubre de 2014, C-221, p. 2.
74 Oficio No. 4871/2014 del DTPM del 6 de noviembre de 2014, C-222.
78 Supra, J] 28; Oficio No. 4871/2014 del DTPM del 6 de noviembre de 2014, C-222, p. 1.

24

35.

36.

37.

38.

39.

establecido en el Anexo 4 de los Contratos,”® el cual no conlleva a “realizar ajustes en
los pagos al concesionario”.”” No obstante, el DTPM una vez mas invité a las Compafias
a “considerar la alternativa” de incorporar los buses solicitados como parte de la Flota
Auxiliar.

El 9 de diciembre de 2014, Alsacia y Express solicitaron al DTPM la renovacién
anticipada de “1.100 buses del afo 2005 y 2006”, que segtin las Compajiias era
“imprescindible para cumplir adecuadamente con los exigentes estandares de calidad
de servicio”.’® Las Compajiias indicaron que esta solicitud no pretendia un aumento del
PPT, pero aclararon que, a efectos de “afrontar el pago de la flota nueva’, la propuesta
de renovacién estaba sujeta a la extension del plazo de ejecucién de los Nuevos
Contactos de Concesién.’®

Es claro que la solicitud de renovacién nunca fue otorgada por el DTPM. Sin embargo,
las Partes estan en desacuerdo sobre si el DTPM dio respuesta formal a la solicitud de
las Compafiias, asi como sobre el fundamento y contenido de dicha presunta
respuesta.®°

El 22 de mayo de 2015, Alsacia y Express solicitaron al DTPM la apertura del proceso
anual de revisién de la Flota Operativa y de Reserva. ®' Seguin las Compaifiias, la
iniciacidn de dicha instancia contractualmente prevista respondia a la necesidad de
“atender’” la “compleja situacién de falta de factibilidad técnica” de los PO, impidiéndoles
“cumplir con los niveles de calidad de servicio” exigidos por los Nuevos Contratos de
Concesién.®2

El 11 de junio de 2015, el DTPM informo a las Compafiias de la apertura del proceso de
revision anual de flota, asi como de la constitucion de una Mesa Técnica para evaluar
la solicitud de las Compajias.®*

El 6 de octubre de 2015, el DTPM le inform6 a las Compaiiias la propuesta de cierre de
la Mesa Técnica. La Mesa Técnica estimé que, en un “escenario tedrico”, las

76 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 4, § E.3 (“A medida que los buses de la Flota
Operativa, de Reserva y Auxiliar vayan cumpliendo con su vida util [...], estos deberan ser reemplazados por
vehiculos de una antigiiedad menor o igual a la edad promedio de Ia flota [...]. Los reemplazos de flota producto
del término de su vida util, u otras consideraciones determinadas por el Concesionario, no daran lugar a ajustes
en los pagos al Concesionario”); MTT, Resolucién No. 194 del 30 de agosto de 2013, R-4, Anexo 4, § E.3.

77 Oficio No. 4871/2014 del DTPM del 6 de noviembre de 2014, C-222, p. 2.

78 Carta Renovacién anticipada de buses de Alsacia y Express al MTT del 9 de diciembre de 2014, C-431, p. 1.
79id., C-431, p. 2.

® Demanda, ff] 320, Contestacién, 1] 743-746; Réplica, 1] 278-280; Duplica, 11] 444-447.

81 Supra, J 29.

®2 Carta GAL-018-2015 de Alsacia al DTPM del 22 de mayo de 2015, C-223; Carta GAL-022-15-E de Express al
DTPM del 22 de mayo de 2015, C-224.

83 Oficio No. 2764/2015 del DTPM del 11 de junio de 2015, C-228; Oficio No. 2765/2015 del DTPM del 11 de junio
de 2015, C-229.

®4 Oficio No. 5188/2015 del DPTM del 6 de octubre de 2015, C-40; Oficio No. 5189/2015 del DPTM del 6 de octubre
de 2015, C-41.

25

Compaiias podrian requerir un aumento de flota de 133 buses (49 para Alsacia y 84
para Express), segun el cuadro siguiente:®

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla resumen de escenarios

Escenario Modelo Regulacién Tipo de Bus Total
Base : : PO 685 1.186 1.871
(actual)
Escenar Itinerario Factible | Mixto PO 734 1.270 2.004
io (Heuristica) 12/30 min igui
Tedrico Velocidades movimiento +49 +84 +133

Tedricas légico de (+7,2%) | (+7,1%) | (+7,1%)
buses)

 

 

 

 

40.

41.

42.

No obstante, la Mesa Técnica aclaré que, en funcidn de la deteccidn de “movimientos
no comerciales contraintuitivos, atin podria haber ajustes menores en la estimacién de
flota”. En este sentido, la Mesa Técnica consideré igualmente asuntos operacionales
tales como la posible “disminucién de frecuencia en sentidos menos cargados” en caso
de que se requiriera el “posicionamiento de buses” en “periodos punta”, e incluso
“ajustes a la oferta especificada en el Plan de Operaciones” de las Compafiias.®°

Sin perjuicio de las salvedades de la Mesa Técnica, las Compafiias concurrieron con la
“cifra de buses faltantes consignada en la conclusién” de la misma. En vista de ello,
manifestaron su disposicién para proceder con el respectivo aumento de la flota.®”

El 4 de mayo de 2016, el DTPM emitid las Resoluciones No. 2273 y 2274, mediante las
cuales declaré el cierre de la Mesa Técnica de Revision de Flota.®* En particular, el
DTPM dispuso lo siguiente:

Asi entonces, en conformidad a lo dispuesto por el Contrato de Concesidén,
considerando las conclusiones de la mesa [...], las presentaciones
efectuadas a la fecha por [las Compafiias], y las multiples reuniones y
comunicaciones sostenidas desde el segundo semestre del afio 2015,
mediante el presente oficio se cierra el proceso de revision de flota, de
acuerdo a las consideraciones que se exponen a continuacién.

Considerando el andlisis realizado, el cual da cuenta de una diferencia de [49
y 84 buses] entre la flota base actual y la flota requerida [por Alsacia y Express
respectivamente] en el escenario tedrico planteado en el proceso de revision,
como también, teniendo a la vista el nivel de cumplimiento de los estandares
de servicio de [las Compafijas], el interés ptiblico comprometido y la
necesidad de asegurar la continuidad y adecuada cobertura de los servicios
de transporte publico, con un uso eficiente y eficaz de los recursos publicos;
este Ministerio ha determinado que los impactos de esta diferencia seran
abordados mediante un plan de reduccién progresiva del Programa de

85 Informe técnico de la mesa técnica de revisién de flota del 10 de septiembre de 2015, C-652, p. 3.

®8 bid.

87 Carta GGA-041-2015 de Alsacia al DTPM, 23 de octubre de 2015, R-224; Carta GGE-067-2015 de Express al
DTPM, 23 de octubre de 2015, BRT-62.

88 Oficio No. 2274/2016 del DPTM del 4 de mayo de 2016, C-231; Oficio No. 2273/2016 del DPTM del 4 de mayo
de 2016, C-232.

26

 

 

Operacion de [las Compafiias]. Lo anterior, de conformidad con lo dispuesto
en la letra G. del Anexo 3 del Contrato de Concesion.®°

43. Por consiguiente, el DTPM especificd que el servicio 112-diurno de Alsacia, asi como
los servicios 424, 416E, DO6 y D13 de Express, serian objeto de un “plan de
reduccién”.® Ademas aclaré que esta reduccion se daria a través de una solicitud de
modificacion de los PO de las Compaiiias, lo que permitiria “reducir frecuencias en
aquellos servicios en que dicha medida se justifique, procurando afectar lo menos
posible los estandares” de los servicios en cuestion.°"

F. SOLICITUDES PARALELAS DE MODIFICACION DE LOS PROGRAMAS DE OPERACION Y
EVENTUAL REASIGNACION DE SERVICIOS A OTROS OPERADORES

44. E127 de febrero de 2015 (en paralelo con las solicitudes relativas al aumento de flota), 9?
las Compafias solicitaron la reduccién de los PO para el primer semestre de 2015
“mediante la disminucién de frecuencias”.°° Las Compafiias justificaron su solicitud en
la presunta “imposibilidad” de ejecutar el PO con las velocidades requeridas y el numero
actual de flota, por lo que se requeria “un numero mayor de buses que los actuales”
(solicitado en octubre de 2014 y posteriormente en mayo de 2015),% “o la aprobacion
de la reduccién solicitada”.°

45. EI 9 de marzo de 2015, el DTPM rechazé la solicitud de reduccién de frecuencias del
PO con base en lo siguiente:

La reduccion de oferta presentada no considera ajustes de velocidades, lo
que estaria implicando una baja en la flota operativa, que no es sustentable.

La propuesta de ajuste de oferta no contempla un andlisis de tasas de
ocupacién de los servicios, no considerando si es factible una baja de
frecuencia que fundamente una disminucion de flota. %

46. El 19 de marzo de 2015, tras las Compafiias haber subsanado las carencias
identificadas por el DTPM el 9 de marzo de 2015, el DTPM aprobo una modificacion al
PO del primer semestre del 2015.9”

88 Oficio No. 2274/2016 del DPTM del 4 de mayo de 2016, C-231, p. 2; Oficio No. 2273/2016 del DPTM del 4 de
mayo de 2016, C-232, p. 2.

°° Ibid.

°1 Oficio No. 2274/2016 del DPTM del 4 de mayo de 2016, C-231, p. 2; Oficio No. 2273/2016 del DPTM del 4 de
mayo de 2016, C-232, p. 2.

® Supra, Tf] 35-37.

°3 Carta GG-003-15-A&E de Alsacia y Express al DTPM del 27 de febrero de 2015, C-233, p. 2; supra, | 26.ii.
% Supra, Tf] 33, 37.

°5 Carta GG-003-15-A&E de Alsacia y Express al DTPM del 27 de febrero de 2015, C-233, p. 2.

°6 Oficio No. 1046/2015 del DTPM del 9 de marzo de 2015, C-234; Oficio No. 1047/2015 del DTPM del 9 de marzo
de 2015, C-235.

87 Oficio No. 2346/2015, DTPM, 19 de mayo de 2015, R-336; Oficio No. 2348/2015, DTPM, 19 de mayo de 2015,

27

47. 116 de febrero de 2016 (aun abierto el proceso de revision anual de flota iniciado en
mayo de 2015),°* las Compaiiias solicitaron una modificacién del PO correspondiente
al primer semestre del 2016.°° En dicha solicitud, las Compafiias trajeron a colacién las
conclusiones de la Mesa Técnica en el proceso de revision anual de flota,' recalcando
que la solicitud de modificacién (de nuevo pretendiendo una baja de frecuencias)
consistia en una reduccién equivalente al mismo numero de buses que la Mesa Técnica
“reconocié como faltantes”.'°' En este sentido, las Compafiias aclararon que la peticién
de modificacion del PO era una solucién “transitoria” que Unicamente seria aplicada en
espera de la resolucién de las “instancias correspondientes” relativas al aumento de
flota.

48. 131 de marzo de 2016, el DTPM comunico, “a modo de propuesta’, el listado de los
parametros de revisién del PO para el primer semestre de 2016. En dicho listado, el
DTPM distinguié entre (i) servicios que podrian estar sujetos a una baja de frecuencia
(como el servicio 112-diurno de Alsacia),'® y (ii) servicios que no podrian estar sujetos
a tal baja (puesto que en éstos el mejoramiento de la oferta resultaba preferible). El
DTPM igualmente identificé aquellos servicios en relacion con los cuales se visualizaba
“cierta holgura para su revision” (como el servicio 424 de Express).'° El DTPM aclaré
también que, respecto de los “servicios no mencionados’” (como los servicios 416E, DO6
y D13 de Express),'°° las Compaiifas debian “enviar una propuesta considerando
mediciones de ocupacién representativas de un universo mayor” y que “permitieran
evaluar de mejor modo la propuesta”.1°°

49. El 2 de mayo de 2016 (dos dias antes de la emision de las Resoluciones No. 2273 y
2274 declarando el cierre de la Mesa Técnica de Revision de Flota), '” las Compafiias
presentaron una propuesta de revision de los PO incorporando los “lineamientos”
indicados por el DTPM en marzo de 2016.1

88 Supra, {Mf 37-43.

°° Carta GGA-005-2016 de Alsacia al DTPM del 16 de febrero de 2016, C-237; Carta GGE-006-2016 de Express
al DTPM del 16 de febrero de 2016, C-238.

100 Supra, J 39.

101 Carta GGA-005-2016 de Alsacia al DTPM del 16 de febrero de 2016, C-237; Carta GGE-006-2016 de Express
al DTPM del 16 de febrero de 2016, C-238.

102 Carta GGA-005-2016 de Alsacia al DTPM del 16 de febrero de 2016, C-237; Carta GGE-006-2016 de Express
al DTPM del 16 de febrero de 2016, C-238.

103 Supra, J 43.
104 Ibid.
108 Ibid.

106 Oficio No. 1616/2016 del DTPM del 31 de marzo de 2016, C-243; Oficio No. 1617/2016 del DTPM del 31 de
marzo de 2016, C-244.

107 Supra, 1] 42-43.

108 Carta GGA-023-2016 de Alsacia al DTPM del 2 de mayo de 2016, C-245; Carta GGE-029-2016 de Express al
DTPM del 2 de mayo de 2016, C-246; supra,

28

50.

51.

52.

El 1 de junio de 2016, considerando lo sefialado en las Resoluciones No. 2273 y 2274
de mayo de 2016," el DTPM requirié a las Compaiiias revisar y posteriormente remitir
“cualquier complemento técnico” (asi como los “horarios de despacho y la asignacion
de tipo de bus correspondiente” a cada uno de los distintos servicios de las Compajfiias),
a efectos de implementar la reduccion progresiva del servicio 112-diurno de Alsacia y
de los servicios 424, 416E, D06 y D13 de Express en el marco de la modificaci6n de los
PO."'° Las Compafias proporcionaron la informacion solicitada el 20 de junio de 2016,
sin perjuicio de su “oposicién y reserva” frente a la decisi6n del DTPM respecto de los
servicios referidos.'"'

El 30 de junio y 18 de agosto de 2016, el DTPM aprobo la modificacién de los PO de las
Compaiiias, no para el primero sino para el segundo semestre de 2016.11? Como parte
de dicha modificacion, el DTPM inform6 a las Compaiiias de la “baja” del servicio 112-
diurno de Alsacia y de los servicios 424, 416E, DO6 y D13 de Express. En este contexto,
el DTPM afirm6 lo siguiente:

[P]ara retornar los estandares habituales de exigencia y una vez liberados los
buses por efecto de la baja del servicio indicado, se iniciara otro proceso de
ajustes de frecuencias, que recuperara en parte aquellas rebajadas mediante el
presente Acto Administrativo, manteniéndose algunas de las sancionadas en el
presente proceso, de forma tal que el ajuste en su conjunto permita la realizacion
de un Programa de Operacién que absorba la diferencia de [49 y 84] buses
constatada en el proceso de revision de flota. ''?

No esta en disputa que, tras la eliminacion de los servicios 112-diurno, 424, 416E, DO6
y D13 del ambito de prestacion de las Compaiias, se crearon otros servicios, a saber,
los servicios 712 (antiguo 112-diurno), 546e (antiguo 416e), y 325 (antiguo D06).14
Igualmente, las Partes concuerdan en que los servicios son ahora prestados por otros
Operadores del Transantiago. En particular, STP presta el servicio 712, Metbus opera
los servicios 546e y 424, y Vule presta los servicios 325 y D13.'1° No obstante, las Partes
disputan si los servicios 712, 546e, 325, 424, y D13 satisfacen la misma demanda y
cubren las mismas zonas que los servicios eliminados y, de ser ése el caso, si dichos
servicios fueron adjudicados en mejores condiciones a los otros Operadores del
Transantiago en menoscabo de las Compaiias."®

109 Supra, 1] 42-43.

110 Oficio No. 2852/2016 del DTPM del 1 de junio de 2016, C-247; Oficio No. 2853/2016 del DTPM del 1 de junio
de 2016, C-248.

"1 Carta GGA-038-2016 de Alsacia al DTPM del 20 de junio de 2016, C-249; Carta GGE-043-2016 de Express al
DTPM del 20 de junio de 2016, C-250.

112 Oficio No. 3328/2016 del 30 de junio de 2016, C-251; Oficio No. 3337/2016 del 30 de junio de 2016, C-252;
Oficio No. 4233/2016 del DPTM del 18 de agosto de 2016, C-253.

113 Oficio No. 3328/2016 del 30 de junio de 2016, C-251; Oficio No. 3337/2016 del 30 de junio de 2016, C-252;
Oficio No. 4233/2016 del DPTM del 18 de agosto de 2016, C-253; supra, If] 39, 42.

14 Demanda, {| 345; Contestacion, fff] 798 ss, 803, 811.
118 Demanda, {| 345; Contestacion, ff] 799, 805, 813.
116 Réplica, 7] 340-356; Duplica, 1] 483-491.

29

53. El 22 de octubre de 2018, las Compafiias y el DTPM suscribieron un acta de
entendimiento. Por medio de dicha acta, acordaron que el PPT de las Compaiiias se
incrementaria a manera de “compensacién por los efectos de la reduccién del Programa
de Operacion, consistente en la eliminacién [y reasignacidn] de [los servicios 112-diurno,
424, 416E, DO6 y D13]”.'” Las Partes no obstante aclararon que dicho acuerdo era sin
perjuicio “de las reclamaciones pendientes y/o en disputa asi como acciones vigentes
entre las partes, y, por otro lado, sin perjuicio de las reclamaciones y acciones vigentes
entre los accionistas de Alsacia y Express y el Estado en el marco del juicio arbitral
actualmente en tramitacion ante el CIADI”."®

REVISIONES PROGRAMADAS Y EXCEPCIONALES DEL PPT

©

54. No esta en disputa que, entre agosto de 2013 y febrero de 2014, los Nuevos Contratos
de Concesién fueron objeto de dos adendas, en virtud de las cuales el PPT de las
Compaiiias fue ajustado.''® Estas adendas no son objeto de controversia entre las
Partes.

1. Proceso de revision programada 2014

55. I 14 de febrero de 2014, las Compafijas informaron al DTPM su intencion de recurrir al
proceso de revisién programada bienal a efectos de que el PPT reflejase “una serie de
variaciones y modificaciones, mas 0 menos profundas, impulsadas ya sea por la
dinamica propia de la industria del transporte metropolitano, como por decisiones
adoptadas por la autoridad regulatoria’.'*° En particular, las Compajfias hicieron
referencia a trece items que, en su opinidn, se “enmarca[ban] dentro de los aspectos
susceptibles de revision” acorde a los Contratos.'2’ Dentro de los items que las
Compajiias sometieron a revisidn se encontraban asuntos relativos a la caida del IPK,
mayores costos asociados al control de la evasion, incrementos en la oferta Metro, y los
efectos adversos del vandalismo, entre otros.

56. £14 de marzo de 2014, el DTPM notificd a las Compajiias su decision del 27 de febrero
de 2014 sobre el inicio del proceso de revisién programada. En dicha decision, el DTPM
limito el proceso de revisién a dos items (relacionados con el IPK y ciertos cambios
legislativos que impactaron los proyectos),'?* en razén de que los restantes no

“7 Acta de i No. 1 “Aspectos ", DTPM, 22 de octubre de 2018, R-
520, p. 1; Addendum al Nuevo Contrato de Concesién de eens 23 octubre 2018, R-875; Resolucién No. 33 del
MTT, “tramitada totalmente” el 28 febrero 2019, C-719.

"8 Acta de limi No. 1 “Aspectos de las ", DTPM, 22 de octubre de 2018, R-
520, p. 4.

19 Resolucién No. 182 del MTT, Addendum CCUV U4 de Express del 27 de agosto de 2013, C-338; Resolucién
No. 183 del MTT, Addendum CCUV U1 de Alsacia del 27 de agosto de 2013, C-339; supra, nota al pie 67.

120 Carta de Alsacia al DTPM del 14 de febrero de 2014, C-192; Carta de Express al DTPM del 14 de febrero de
2014, C-202.

121 Carta de Alsacia al DTPM del 14 de febrero de 2014, C-192; Carta de Express al DTPM del 14 de febrero de
2014, C-202; supra, J 26.ii.

122 Supra, J 26.i.
30

constituian “aspectos susceptibles de revision” seguin lo dispuesto en la Clausula 5.5.2
de los Contratos. 125

57. El 16 de abril de 2014, las Compafias enviaron al DTPM una “Presentacién de
Antecedentes’” (término utilizado en la Clausula 5.5.4.2 de los Contratos), analizando el
estado de las variables que, seguin aquellas, debian ser objeto del proceso de revision
programada (incluyendo tanto los dos items seleccionados por el DTPM como los once
solicitados inicialmente).'24

58. En el mes de junio de 2014, las Compafias y el DTPM sostuvieron sin éxito cinco
reuniones con el fin de intentar consensuar las posiciones respecto de los items a tratar
y el correspondiente ajuste del PPT. ‘7° Por consiguiente, de conformidad con la Clausula
5.5.6 de los Nuevos Contratos de Concesion,'*° en septiembre de 2014 se remitid el
asunto al Panel de Expertos creado por la Ley 20.378 de 2009.12”

59. Apoderado del asunto, el Panel de Expertos revis6 las propuestas en disputa y celebré
una audiencia extraordinaria. '® Sin embargo, en razon del alcance de los asuntos que
le fueron sometidos para decision, el Panel de Expertos solicité la contrataci6n de
asesoria juridica a efectos de definir sus facultades y competencias sobre los mismos. '7°

60. Entretanto, el 23 de enero de 2015, las Compafiias solicitaron al MTT el ajuste y pago
retroactivo del PPT relativo a los items sobre los que se estuviera de acuerdo, sin
perjuicio de la continuaci6n del proceso ante el Panel de Expertos respecto de los demas
aspectos en revisién.'°° Como resultado, las Compaiifas y el MTT suscribieron nuevas

123 Oficio No. 799/2014 del DTPM del 27 de febrero de 2014, C-203; Oficio No. 800/2014 del DTPM del 27 de
febrero de 2014, C-204.

124 Carta de Alsacia al DTPM del 16 de abril de 2014, C-184; Carta de Express al DTPM del 16 de abril de 2014,
C-304.

125 Carta GAL-001-2014-A&E de Alsacia y Express al MTT del 25 de julio de 2014, C-207; Oficio No. 3338/2014
del DPTM del 14 de agosto de 2014, C-297.

126 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.5.6 (“En caso
de existir dos propuestas diferentes de ajuste de precios que no sea posible concordar en los plazos sefialados en
el punto 5.5.4.3 anterior, el [MTT] requerira la opinidn o asesoria técnica del Panel de Expertos creado por la Ley
No. 20.378, conforme lo dispone el articulo 14 literal e) de la citada ley”); Nuevo Contrato de Concesién entre
Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.5.6.

127 Oficio No. 3338/2014 del DPTM del 14 de agosto de 2014, C-297.
128 Carta GG-008-14 A&E de Alsacia y Express al MTT del 24 de diciembre de 2014, C-300.

129 Oficio Ordinario No. 5 del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-307, Antecedentes 1-3; Oficio Ordinario
No. 6 del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-308, Antecedentes 1-3; ver también, Nuevo Contrato de
Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.5.6.1 (“[el MTT] entrara al Panel de
Expertos una némina o listado de personas determinado de conformidad a lo dispuestos en el punto 5.5.6.2
siguiente, que el Panel de Expertos podra considerar para el cumplimiento de sus funciones, en el evento de que
determine la necesidad de contratar asesorias conforme lo autoriza el Articulo 19 de la Ley No. 20.378”); Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.5.6.1.

130 Carta GG-001-15 A&E de Alsacia y Express al MTT del 23 de enero de 2015, C-301.
31

 

adendas a los Contratos, mediante las cuales se aumenté el PPT en reconocimiento de
las variaciones alegadas por las Compajias en materia de IPK.‘°"

61. E126 de mayo de 2015, el Panel de Expertos emitio su opinion sobre los items en disputa
que le fueron referidos.'S? El Panel de Expertos aclaré que, en virtud del “informe en
derecho” proporcionado por los asesores juridicos contratados, '° “no se pronuncia[ria]
sobre las propuestas de ajuste del PPT de [las Compajias] y del [MTT] que requieran
la interpretaci6n de los contratos de concesién, dado que [ello] excede[ria] sus
facultades legales”.'%4 Sin perjuicio de lo anterior, el Panel de Expertos aclaré que,
“respecto de aquellos aspectos que resulten evidentes de la simple lectura del contrato
de concesion, 0 bien de consideraciones del ambito técnico econdmico, [...] si emitir[ia]
su opinion”. 1°

62. En esta medida, el Panel de Expertos se abstuvo de pronunciarse sobre si la reduccion
de la evasién presuntamente por los esfuerzos y actos atribuibles a las Compafias
requeria 0 no un ajuste del PPT, por considerar dicho item un asunto arraigado en una
divergencia entre las partes sobre interpretacion de los Contratos.'% Con una
excepcion, el Panel de Expertos desestim6 los demas items por considerarlos como no
suficientemente relevantes o como fuera del alcance de la revision seguin la Clausula
5.5.2 de los Contratos. '9” En cuanto a la excepcion, el Panel de Expertos determind que
la calificaci6n de la labor de operador de bus como “trabajo pesado” (lo que acarredé
mayores costos a las Compajiias a nivel de cotizaciones previsionales), ameritaba el
ajuste del PTT planteado por las Compaiiias. '%*

63. EI 25 de septiembre de 2015, las Compajias y el MTT suscribieron un segundo par de
adendas a los Contratos, mediante las cuales se aumento el PPT en razon de la
calificacion de la operacion de bus como trabajo pesado.'%® Por medio de dichas
adendas, las Compafiias declararon “renuncia[r] a ejercer cualquier accién o
reclamaci6n en sede judicial o administrativa y, en consecuencia, otorgar el mas amplio,

131 Resolucion No. 36, MTT, 6 de abril de 2015, Adenda al Nuevo Contrato de Concesién (Alsacia), 27 de marzo
de 2013, R-32; Resolucién No. 37 del MTT, 6 de abril de 2015, Adenda al Nuevo Contrato de Concesion (Express),
27 de marzo de 2013, R-33; ver también, supra, ff] 26.i, 56.

182 Oficio Ordinario No. 5 del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-307, Antecedentes 1-3; Oficio Ordinario
No. 6 del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-308.

183 Supra, J 59.

184 Oficio Ordinario No. 5 del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-307, § Il; Oficio Ordinario No. 6 del
Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-308, § Il.

185 Ibid.

136 Oficio Ordinario No. 5 del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-307, § II.1.1; Oficio Ordinario No. 6 del
Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-308, § II.1.1.

187 Oficio Ordinario No. 5 del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-307, §§ II.2.c, II.1.3.¢, II.1.4.c; Oficio
Ordinario No. 6 del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-308, §§ II.2.c, II.1.3.c, II.1.4.c.

188 Oficio Ordinario No. 5 del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-307, § II.1.4.c; Oficio Ordinario No. 6
del Panel de Expertos del 26 de mayo de 2015, C-308, § II.1.4.c

138 Resolucién No. 163 del MTT, Addendum Concesién U1 de Alsacia del 18 de noviembre de 2015, C-357;
Resolucién No. 164 del MTT, Addendum Concesién U4 de Express del 20 de noviembre de 2015, C-358.

32

completo y total finiquito, tanto respecto del Estado de Chile, el [MTT], y del [DTPM],
derivado estrictamente de las materias contenidas en el presente instrumento [...]’.'4°

2. Proceso de revision programada 2016

64. El 29 de febrero de 2016, las Compafiias nuevamente informaron al DTPM de su
intencién de recurrir al proceso de revision programada bienal.'“’ De los 16 items que
segun las Compafiias constituian asuntos susceptibles de revision a efectos de ajustar
el PPT, el DTPM Unicamente procedio con el andlisis de la variacidn negativa del IPK y
de los efectos de la incorporacién o ampliacion de nuevas lineas de Metro u otros medios
de transporte. '4? Los demas items fueron desestimados por considerarse que excedian
el Ambito de la Clausula 5.5.2 de los Contratos.

65. El 30 de junio de 2016, tras evaluar y discutir con las Compafiias la presentacién de
antecedentes proporcionada por las Compafiias (la cual trato de novo todos los items
sometidos inicialmente a revisién),‘4? el DTPM generé los borradores de las adendas
respectivas ajustando el PPT respecto de los items no en disputa. ‘4

66. I 15 de julio de 2016, las Compafifas rechazaron los borradores de adendas a través
de la presentacién de una contrapropuesta. 5

67. El 25 de agosto de 2016, las Compajiias solicitaron al DTPM que requiriera la opinion
del Panel de Expertos sobre los items en disputa, asi como la conclusi6n de las adendas
sobre los asuntos no disputados durante el proceso de revision. '4°

68. El 16 de septiembre de 2016, las Compafias y el MTT suscribieron las adendas
respectivas, mediante las cuales se incremento el PPT de las Compajias por concepto
de la caida del IPK (en parte a raiz del aumento de la evasidn).'*” A través de estas

‘40 Resolucién No. 163 del MTT, Addendum Concesién U1 de Alsacia del 18 de noviembre de 2015, C-357,
Clausula 7.3; Resolucién No. 164 del MTT, Addendum Concesién U4 de Express del 20 de noviembre de 2015,
C-358, Clausula 7.3.

‘41 Carta GGA-012-2016 de Alsacia al DTPM del 29 de febrero de 2016, C-211; Carta GGE-014-2016 de Express
al DTPM del 29 de febrero de 2016, C-212.

142 Oficio No. 1281/2016 del DTPM del 15 de marzo de 2016, C-317, §§ 1, 7. Oficio No. 1282/2016 del DTPM del
15 de marzo de 2016, C-318, §§ 1, 7; Supra, J 26.i.

"43 Carta GGA-022-2016 de Alsacia al DTPM del 22 de abril de 2016, C-319; Carta GGE-028-2016 de Express al
DTPM del 22 de abril de 2016, C-320.

144 Oficio No. 3496/2016 del DTPM del 7 de julio de 2016, C-325; Oficio No. 3495/2016 del DTPM del 7 de julio de
2016, C-326.

"45 Carta GGA-048-2016 de Alsacia al DTPM del 15 de julio de 2016, C-327; Carta GGE-054-2016 de Express al
DTPM del 15 de julio de 2016, C-328.

146 Carta GGA-056-2016 de Alsacia al DTPM del 26 de agosto de 2016, C-329; Carta GGE-064-2016 de Express
al DTPM del 26 de agosto de 2016, C-330.

‘47 Resolucién No. 39 del MTT, Adenda al Nuevo Contrato de Concesién (Express), 27 de septiembre de 2016,
R-34; Resolucién No. 40 del MTT, Sexta Enmienda al Nuevo Contrato de Concesién (Alsacia), 27 de septiembre
del 2016, C-191.

33

adendas, las Compafiias nuevamente otorgaron el “mas amplio, completo y total
finiquito” respecto de todas las “materias contenidas” en las mismas. ‘4°

69. El 27 de enero de 2017, el Panel de Expertos emitid su decisidn sobre los items en
disputa que le fueron referidos. ‘49 Reiterando la posicién asumida durante el proceso de
revision programada de 2014, ®° el Panel de Expertos se abstuvo de pronunciarse sobre
los items que, a su juicio, derivaran de disputas entre las partes sobre la interpretacion
de los Contratos. Por otro lado, el Panel de Expertos no determindo ajustes del PPT
adicionales a los reconocidos en las adendas de septiembre de 2016. No obstante, el
Panel de Expertos indicé que, por tratarse de asuntos cuyos hechos subyacentes
esenciales no habian sido atin determinados, ciertos items deberian ser resueltos en un
proceso de revision excepcional posterior.'*' El Panel de Expertos igualmente aclaro
que, si bien ciertos items alegados por las Compafiias no constituian “asuntos
susceptibles de revision” conforme a la Clausula 5.5.2 de los Contratos, ello no era obice
para que, de mutuo acuerdo, las Compafiias y el MTT decidiesen abordar dichos items
en futuros procesos de revision. '5? En este ultimo sentido, el Panel de Expertos se refirié
a la imposicién de descuentos por la presunta falta de flota suficiente para dar
cumplimiento a los PO, y el impacto tanto “por infraestructura no desarrollada” como por
el “vandalismo delictual inhabilitante” en la prestacion de los servicios adjudicados a las
Compaiias.

3. Proceso de revision excepcional 2017

70. EI 9 de febrero de 2017, el DTPM requirid a las Companiias la iniciacidn de un proceso
de revision excepcional.° En seguimiento de las determinaciones del Panel de
Expertos en enero de 2017,'™ el proceso de revision excepcional pretendié establecer
si el equilibrio de los Contratos se habia visto afectado por: (i) el déficit de flota y su
efecto sobre el cumplimiento de los PO; (ii) la eliminacion del servicio 112-diurno de
Alsacia y de los servicios 424, 416E, D06 y D13 de Express; "® (iii) la incorporacién de
nuevos medios de transporte al sistema; y (iv) aquellos items sobre los cuales el Panel

‘48 Resolucién No. 39 del MTT, Adenda al Nuevo Contrato de Concesién (Express), 27 de septiembre de 2016,
R-34, Clausula 7.3; Resolucién No. 40 del MTT, Sexta Enmienda al Nuevo Contrato de Concesion (Alsacia), 27 de
septiembre del 2016, C-191, Clausula 7.3.

149 Oficio Ordenanza No. 2 del Panel de Expertos, 27 de enero de 2015, R-234; Oficio Orden No. 3 Panel de
Expertos Ley No. 20.378, 27 de enero de 2017, R-35.

150 Supra, 7 61.

151 Oficio Ordenanza No. 2 del Panel de Expertos, 27 de enero de 2015, R-234, §§ 3.1.ii, 3.4; Oficio Orden No. 3
Panel de Expertos Ley No. 20.378, 27 de enero de 2017, R-35, §§ 3.1.ii, 3.4.

152 Oficio Ordenanza No. 2 del Panel de Expertos, 27 de enero de 2015, R-234, §§ 3.2.a., 3.2.b; Oficio Orden No. 3
Panel de Expertos Ley No. 20.378, 27 de enero de 2017, R-35, §§ 3.2.a., 3.2.b.

183 Oficio No. 500/2017 del DTPM del 9 de febrero de 2017, C-340; Oficio No. 501/2017 del DTPM del 9 de febrero
de 2017, C-341.

154 Supra, J 69.
155 Supra, Tf] 50-53.
34

71.

72.

de Expertos no pudo pronunciarse al cerrar el proceso de revisidn programada de 2016
por tratarse de hechos atin en curso.

Las Partes disputan en particular si el tramite del proceso de revisi6n excepcional de
2017 fue objeto de medidas dilatorias por parte de Chile.° No esta en disputa, sin
embargo, que una vez que el MTT envid a las Compafiias los proyectos de adendas y
los ajustes del PPT (en diciembre de 2017), éstos fueron rechazados por las Compafias
por considerarlos insuficientes.'*” Tampoco esta en disputa que, a mediados de 2018,
Alsacia y el MTT suscribieron una adenda al Nuevo Contrato de Concesién, mediante
la cual se ajustd el PPT de Alsacia en cuanto a los aspectos y montos no disputados
durante la revisién excepcional. *®

EMIsION DE BONOS POR PARTE DE LAS COMPANIAS Y PROCESOS DE RESTRUCTURACION

No hay disputa que en el transcurso de este procedimiento el pasivo de las Compafias
ascendié a los USD 464 millones.'°° Si bien hay desacuerdo sobre las razones por las
cuales las Compajfiias presentan dicho nivel de deuda, es indiscutido que las
Compajfias han tomado una serie de medidas a efectos de solventar su pasivo
patrimonial y poder asi continuar con la prestacién de los servicios concesionados.
Aunque las Partes disputan la razonabilidad de las medidas tomadas por las Compafiias
y las circunstancias que tornaron necesaria su adopcién, concuerdan en lo siguiente:

i. El 18 de febrero de 2011, durante la tramitacién del Proyecto de Ley que resultaria
en la adopcién de la Ley 20.504, Alsacia emitio bonos en los mercados
internacionales por un monto de USD 464 millones, pagaderos a siete afios y
medio con una tasa de interés del 8%. Los recursos obtenidos fueron destinados,
inter alia, al pago de las deudas de las Compafiias y a la toma de control de
Express por parte de Alsacia.'*"

ii. En octubre de 2014, tras verse incapaz de pagar los intereses sobre la deuda
contraida con sus bonistas en 2011, Alsacia presentd ante los tribunales
estadounidenses un plan de reestructuracién empresarial, al amparo del Capitulo
11 de la Ley de Quiebras. Dicho plan fue aprobado por la Corte de Quiebras del
Distrito Sur de Nueva York el 17 de diciembre de 2014. ‘2

156 Demanda, If] 408-422; Contestacién, J 685-691; Réplica, 9] 467-473; Duplica, 1] 874-877.
187 Oficio No. 6463/2017 del DTPM del 22 de diciembre de 2017, C-356.

158 Duplica, | 877, no controvertido por los Demandantes.
159 Versant, RER-2, p. 80, Tabla 9; Réplica, | 558.

160 Supra, Tf] 14-16.

161 Demanda, {| 143; Contestacion, {| 44.

162 Demanda, {| 452; Contestacion, {| 45.

35

74.

15.

76.

iii. En 2016, Alsacia volvio a incurrir en mora de su deuda internacional, viéndose asi
forzada a renegociar con sus bonistas.

iv. E117 de marzo de 2017, las Compajias iniciaron separadamente procedimientos
de reorganizacion concursal judicial ante los tribunales chilenos, al amparo de la
Ley No. 20.720 de 2014.‘ Ambos procesos fueron eventualmente archivados el
24 de octubre de 2017 sin que mediase un desistimiento formal por parte de las
Compaiiias. 1

EVASION Y VANDALISMO

Las Compajfiias y su operaciones se han visto afectadas desde el inicio por altos niveles
de vandalismo y evasion en el pago de la tarifa de transporte. Las Partes disputan si y
en qué medida Chile es responsable por estos hechos segun el Tratado.

TERMINALES, LICITACION 2017 Y PRORROGA DE LOS NUEVOS CONTRATOS DE CONCESION

Los Nuevos Contratos de Concesion disponian que su duracién se “extender[ia] desde
su inicio hasta el dia 22 de octubre de 2018”.'®” Asimismo establecian que dicha fecha
podria variar en razon de las “causales de término anticipado” acordadas entre las
Partes y de la “extension de la concesién por reduccién de emisiones”. 1°

Cuando la fecha de expiraci6n de los Nuevos Contratos de Concesién se tornd
inminente, Chile tomo paralelamente la siguiente serie de medidas con el objetivo de
dar continuidad al Transantiago.

1. Terminales

El 31 de agosto de 2017, en vista de las futuras licitaciones de uso de vias del
Transantiago “a efectuarse durante el afio 2017”, el MTT emitid el Decreto Exento No.
109. A través de dicho decreto, el MTT aprobd un “programa de expropiacién” de
“inmuebles destinados a terminales de locomocién colectiva”.'®° De los doce terminales
de buses identificadas en el programa, cinco son propiedad directa o indirecta de las
Compaiias.

163 Contestacion, J 209; Réplica, | 556.

164 Causa Rol No. C-5164-2017, iniciada por Alsacia ante el 11° Juzgado de Letras en lo Civil de Santiago, 17 de
marzo de 2017, R-282; Causa Rol No. C-5162-2017, presentada por Express ante el 20° Juzgado de Letras en lo
Civil de Santiago, 17 de marzo de 2017, R-278.

165 Resolucion de archivo, 24 de octubre de 2017, R-276.
166 Ver infra, § VIIA.

‘87 Demanda, {| 423; Réplica, | 472; Duplica, | 876; Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de
diciembre de 2011, R-1b, Clausula 1.9.2; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre
de 2011, R-2b, Clausula 1.9.2.

168 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 1.9.2; Nuevo
Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 1.9.2.

169 Decreto Exento No. 109 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo del 31 agosto de 2017, C-361.

36

77. En vez de proceder con el programa de expropiacién, en febrero de 2019, el MTT y las
Compaiiias suscribieron contratos de arrendamiento para el uso de los terminales.'7°

78. 121 de febrero de 2020, las Compafiias suscribieron con la Compafiia de Seguros de
Vida Consorcio Nacional de Seguros S.A (“Conseguros”) un contrato de promesa de
compraventa sobre los terminales (“Promesa de Compraventa’).'7'

2. Licitacion 2017

79. Mediante la Resolucién No. 15 del 2 de junio de 2017, el MTT definié y aprobé las bases
de licitacidn publica para la concesién de uso de las vias de las Unidades de Negocio
No. 1,4 y 6 a9 (la “Licitacién 2017”). 172

80. Las Partes disputan si las bases de la Licitacidn 2017 fueron disefadas para excluir de
facto la participacién de las Compajias.*’? Sin embargo, no esta en disputa que:

i. Las Compajfias no se presentaron como proponentes en la Licitacién 2017.

ii. El 10 de enero de 2018, la sociedad chilena Transportes, Inversiones, Inmobiliaria
y Servicios Transanber S.A. (“Transanber”) solicité ante el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia de Chile (“TDLC”) la suspensidn de la Licitacidn 2017 como
medida cautelar prejudicial. Segun Transanber, las bases de la Licitacién 2017
incorporaban “componentes” que “representa[ban] barreras de entrada ficticias y
falta de informacién” en favor de “los operadores vigentes” y, por lo tanto, en
perjuicio de los oferentes que no eran ya parte del Transantiago. 17

iii. El 15 de enero de 2018, la sociedad chilena Transportes Santin y Cia. Ltda.
(“Santin”) también solicité ante el TDLC la suspension del proceso licitatorio como
medida cautelar, con base en razones similares a aquellas invocadas por
Transanber. ‘7°

17° Contrato de arrendamiento suscrito por Inversiones Alsacia S.A. y el MTT el 14 de febrero de 2019 por el
terminal “Puente Alto”, C-725; Contrato de arrendamiento suscrito por Inversiones Alsacia S.A. y el MTT el 14 de
febrero de 2019 por el terminal “Renca”, C-726; Contrato de arrendamiento suscrito por Express de Santiago Uno
S.A. y el MTT el 14 de febrero de 2019 por el terminal “Pudahuel”, C-727; Contrato de arrendamiento suscrito por
Express de Santiago Uno S.A. y el MTT el 14 de febrero de 2019 por el terminal “Maipu”, C-728; Contrato de
arrendamiento de terminales suscrito por Inversiones Lorena SpA (subsidiaria de Alsacia) y el MTT el 28 de febrero
de 2019 por el terminal “Huechuraba’, C-729; Contestacion, {] 820; Réplica, {] 897, nota al pie 193.

‘™ Contrato de Promesa de Compraventa del 21 febrero 2020, JVM-12.

172 Presentacién del MTT y el DTPM, "Transantiago se renueva: proceso de licitacién para la concesién de uso de
vias del sistema de transporte ptblico de la ciudad de Santiago" de 2017, C-366; Bases de Licitacion Publica para
la Concesion del Uso de las Vias de las Unidades de Negocio Nos. 1, 4, 6, 7, 8 y 9 para la Prestacién de Servicios
Urbanos de Transporte Publico Remunerado de Pasajeros Mediante Buses de 2017, C-367.

173 Demanda, If] 459-460, Contestacién, ff 828-856; Réplica, 1] 600-616; Duplica, J] 899-914.

174 Escrito por Luis Vargas Pavez, en representacién de la sociedad de Transporte, Inversiones, Inmobiliaria y
Servicios Transanber S.A. ante el TDLC, 10 de enero de 2018, R-203, p. 1.

175 Escrito por Rodrigo Urzua Martinez en representacién de Transportes Santin y Cia. Ltda. ante el TDLC, 15 de
enero de 2018, R-204, pp. 1-2 (“[...] la comisién de actos en infraccién a las normas sobre libre competencia,
especialmente las que establecen los deberes de lealtad entre los competidores y respecto del rol que le cabe a la

37

iv. El 25 de enero de 2018, el TDLC decreté las medidas cautelares solicitadas y
ordeno al MTT suspender la licitacion. 17°

Vv. El 15 de marzo de 2018, el TDLC ordené el levantamiento de la medida cautelar
respecto de las Unidades de Negocio 4, 6, 7 y 8. No obstante, mantuvo la
suspensién respecto de las Unidades de Negocio 1 y 9.17”

vi. El 29 de marzo de 2018, invocando la Clausula 7.7 de las bases de la Licitacién
2017,'78 el MTT desestimé todas las ofertas presentadas durante el proceso
licitatorio y declaré desierta la Licitacion 2017.'”° Seguin el MTT, la declaratoria de
desierta era “especialmente” necesaria en vista la suspensién mantenida por el
TDLC respecto de las Unidades de Negocio No. 1 y 9, puesto que las bases de la
Licitacion 2017 “no contempla[ban] por disefio la posibilidad de parcializar la
licitacién adjudicando solo algunas Unidades de Negocio”.

81. I 11 de septiembre de 2018, el DTPM publico el “contenido esencial” de las que serian
las bases de una licitacién publica para la concesién de uso de las vias del
Transantiago.'*' Dicho contenido esencial no es objeto de reclamaciones en el presente
arbitraje.

3. Prorroga del Nuevo Contrato de Concesion de Express y continuacion de
actividades de Alsacia

82. Invocando la incorporacién de “nuevas tecnologias [...] menos contaminantes” en su
flota, '* Express solicité la extensién del Contrato. La solicitud fue otorgada por el MTT
y el Contrato extendido hasta el 22 de junio de 2019.'®° Las Partes no han reportado
ninguna prorroga adicional al Contrato de Express.

autoridad, por establecer licitaciones con pautas o criterios de evaluacién que atentan contra el orden publico
econdmico y contra la Libre Competencia. [...] Bajo un esquema como el planteado en las Bases de Licitacion, mi
representada, pequefia empresa de transportes, se ve imposibilitada de participar y, con mayor razon, de tener
alguna posibilidad de adjudicarse alguna de las unidades de negocios que se licitan”).

176 Declaracién publica del MTT del 25 de enero de 2018, C-368; Nota de prensa, La Tercera, TDLC solicita nuevo
informe y mantiene en suspenso licitacién de Transantiago del 8 de febrero de 2018, C-369; Nota de prensa, La
Tercera, Tribunal de la Libre Competencia suspende licitacién del Transantiago del 25 de enero de 2018, C-370.

‘77 Resolucién dictada por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia en la causa Rol No. C-342- 2018, 13
de marzo de 2018, considerando B, R-206.

178 Bases de Licitacién Publica para la Concesién del Uso de las Vias de las Unidades de Negocio Nos. 1, 4, 6, 7,
8 y 9 para la Prestacién de Servicios Urbanos de Transporte Publico Remunerado de Pasajeros Mediante Buses
de 2017, C-367, Clausula 7.7 (“El [MTT] podra desestimar todas las ofertas presentadas, declarando desierta la
licitacién, sin que proceda indemnizacion alguna para los Licitantes o Grupos Licitantes, fundado en razones de
interés publico, cambios en las circunstancias consideradas al momento de la elaboracién de las bases 0 en su
deber de garantizar la continuidad, permanencia y seguridad de los servicios de transporte”).

179 Resolucién Exenta No. 1126, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones de Chile, 29 de marzo de 2018,
R-207, Considerando 7°.

180 Ibid.
‘81 Contenido Esencial de las Bases de Licitacion Concesién de Uso de Vias 2018, C-679.
182 Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 4, § H.
183 Resolucién Exenta No. 3580, 18 de diciembre de 2017, BG-189, p. 2.
38

83. El 22 de octubre de 2018, después de la publicacién de las bases de la Licitacion
2017,'* las Compaiiias y el MTT suscribieron un acta de entendimiento elaborada a
partir de ciertos acuerdos concluidos con el MTT el 19 de octubre de 2018 y plasmados
en la Resolucion Exenta No. 3166.‘ En virtud de lo pactado, y “dada la necesidad de
mantener la continuidad del servicio de transporte publico de pasajeros”, Alsacia
seguiria operando la Unidad de Negocio No. 1 hasta el 28 de febrero de 2019 (plazo
prorrogable “por motivos fundados”),'% segun las condiciones especificas de la
Resolucién Exenta No. 3166.'®” El acta de entendimiento dispuso igualmente que
Express pasaria a operar ciertos servicios de Alsacia.'** A raiz de este traspaso de
servicios, a Express le fue autorizado un incremento en su Flota de Reserva en febrero
de 2019.18

84. E119 de junio de 2019, el MTT emitid la Resolucion Exenta No. 1771.1°° Dicha resolucion
establecio que, de conformidad con las condiciones de operacion alli definidas, Express
continuaria operando hasta junio de 2020 tanto sus rutas originales como aquellas de
Alsacia que le habian sido transferidas en 2018.'%"

K. PROCEDIMIENTOS DOMESTICOS INICIADOS POR LAS COMPANIAS

85. Las Compajiias han incoado procedimientos ante la Contraloria General de la Republica
de Chile (“Contraloria”) cuestionando la legalidad de la eliminacion y reasignacion de los
servicios 112-diurno, 424, 416E, D06 y D13 de las Compaiiias, ' del contenido y los
requisitos de la Licitacion 2017,'°° del programa de expropiacién de los terminales de

184 Supra, 1 79.

‘85 Acta de Entendimiento No. 1 “Aspectos contractuales de las concesiones, DTPM, 22 de octubre de 2018,
R-520; Resolucién Exenta No. 3166, MTT, 19 de octubre de 2018, R-519.

186 Resolucién Exenta No. 3166, MTT, 19 de octubre de 2018, R-519, Resuelve No. 3.

‘87 Acta de Entendimiento No. 1 “Aspectos contractuales de las concesiones, DTPM, 22 de octubre de 2018,
R-520, II] 3-4.

188 /d., 93.

189 Proyecto de adenda al contrato de concesién de Express de Santiago Uno S.A., 20 de diciembre de 2018,
C-722, p. 11; Alegato de apertura de los Demandantes, filmina 122; Tr (Dia 1) 86:11-14 (Alegato de apertura
Demandantes).

199 Resolucién Exenta No 1771, 19 de junio de 2019, JVM-11; Resolucién No 63 — Modifica Condiciones de
Operacién Aprobadas por Resolucién Exenta No 1771, 18 de diciembre de 2019, JVM-10.

191 Memo Conjunto MCC, {| 9.

192 Denuncia de ilegalidad presentada por Alsacia y Express ante Contraloria, 31 de agosto de 2016, R-322; Escrito
GG-009-16-A&E “Complementa denuncia con nuevos antecedentes y solicita medida urgente”, 21 de septiembre
de 2016, R-320; Escrito GG-013-16-A&E “Acompafia nuevos antecedentes complementarios a denuncia de
ilegalidad y solicita medidas urgentes”, 28 de noviembre de 2016, R-379; Escrito de Alsacia y Express “Acompafia
Informe de Derecho y se tenga presente en relacion con Reclamo de llegalidad”, 22 de diciembre de 2016, R-380;
Escrito de Alsacia y Express “Complementa y adiciona reclamos de ilegalidad”, 10 de febrero de 2017, R-381;
Escrito de Alsacia y Express “Se tenga presente en relacién con los informes presentados por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones”, 16 de junio de 2017, R-382.

193 Escrito de Alsacia y Express “Solicita se tenga como parte y acceso a Nuevas Bases de Licitacién”, 30 de junio
de 2017, R-323; Escrito de Alsacia y Express ante la Contraloria “Formula observaciones por deficiencias técnicas”,
1 de agosto de 2017, R-384; Escrito de Alsacia y Express ante la Contraloria “Reingresa observaciones por
deficiencias técnicas”, 7 de septiembre de 2017, R-385.

39

las Compafifas' y de ciertas multas impuestas por el MTT por el presunto
incumplimiento de los PO.1%5

86. EI 14 de julio de 2017, las Compajiias igualmente interpusieron una querella penal en
contra del Sr. Andrés Gdmez Lobo Echenique en su calidad de Ministro de Transporte
al momento en que ocurrieron los hechos objeto de la querella.'°° Seguin la querella, el
Sr. Gdmez Lobo habria cometido los delitos de prevaricacién administrativa, abuso
contra particulares y denegacion de pago. El querellado es acusado de tales delitos por
presuntamente haber “condu[cido], realiz[ado], instru[ido] u orden[ado] una serie de
procedimientos [...], actuaciones, resoluciones y decisiones administrativas,
abiertamente contrarios al ordenamiento juridico, que conculcaron severamente los
derechos de Alsacia y Express en su calidad de concesionarias” del Transantiago. '°”
Entre otros varios hechos, la querella se fundamenta en la reasignacién de los servicios
de las Compafiias.'% La querella fue rechazada por las instancias chilenas
competentes. 9

Ill. HISTORIA PROCESAL
A. INICIO DEL ARBITRAJE

87. El 10 de mayo de 2016, los Demandantes enviaron a Chile una notificacién escrita
(‘Notificacion de Intenci6n”) de su intencién de someter reclamaciones a arbitraje segun
lo dispuesto en el Articulo 9.16.4 del Acuerdo de Libre Comercio suscrito por la
Republica de Colombia y la Republica de Chile (“TLC” 0 “Tratado’”).

88. E126 de mayo de 2017, los Demandantes presentaron su solicitud de arbitraje (“Solicitud
de Arbitraje”), la cual fue registrada el 13 de junio de 2017 por el Secretario General
Interino del CIADI, en virtud de lo establecido en el Articulo 36 del Convenio CIADI y las
Reglas 6 y 7 de las Reglas de Iniciacion de los Procedimientos CIADI.

89. El 23 de enero de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 1, mediante la
cual se establecieron las reglas procesales aplicables al arbitraje. De acuerdo con esta
resolucion, el Tribunal haria “todo lo posible por emitir el Laudo o decision final dentro

194 Escrito de Alsacia y Express ante la Contraloria “Formula observaciones por deficiencias técnicas”, 1 de agosto
de 2017, R-384.; Escrito de Alsacia y Express ante la Contraloria “Reingresa observaciones por deficiencias
técnicas”, 7 de septiembre de 2017, R-385; Dictamen No. 33.418 de la Contraloria, 13 de septiembre de 2017, R-
324; Oficio No. 2404/2018 del Subsecretario de Transportes, 9 de abril de 2018, R-390.

195 Denuncia de ilegalidad presentada por Alsacia y Express ante la Contraloria, 14 de septiembre de 2017, pagina
1, R-325; Escrito de Alsacia y Express “Acompafia informe de Derecho”, 23 de octubre de 2017, R-388.

196 Querella Criminal contra Andrés Gomez Lobo Echenique interpuesta por Alsacia y Express, 14 de julio de 2017,
R-217, p.1

197 Id. p. 2.
198 Id, pp. 8 ss.

199 Acta de audiencia, 14 de agosto de 2018, R-870; Corte de Apelaciones, Rol No. 4752-2018, 10 de octubre de
2018, R-873; Segunda Sala de la Corte Suprema, Rol No. 26.071-18, 12 de noviembre de 2018, R-872; Segunda
Sala de la Corte Suprema, Rol No. 26.071-18, 27 de noviembre de 2018, R-874.

40

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

de un plazo no mayor a los 12 meses luego de realizada la audiencia”.*°° Sin embargo,
en caso de aplicacion del Articulo 9.20.9 del TLC, el cual le permite a cualquiera de las
Partes solicitar una “propuesta de decision o laudo” para someterla a un proceso de
comentarios," el plazo tentativo de 12 meses se aplicaria a la comunicacién de la
propuesta de decision o Laudo Unicamente.°?

PRESENTACION DE ESCRITOS Y PRE-AUDIENCIA

El 9 de febrero de 2018, los Demandantes presentaron su Memorial de Demanda
(‘Demanda’).

El 16 de febrero de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2, mediante la
cual se establecid el régimen de transparencia y confidencialidad aplicable al caso
conforme al acuerdo entre las Partes. Esta fue seguida por la Resolucién Procesal No.
3 del 19 de abril de 2018, la Resolucién Procesal No. 4 del 2 de julio de 2018, y la
Resolucién Procesal No. 5 del 23 de julio de 2018, todas ellas emitidas en relacién con
el calendario procesal del caso. El 16 de agosto de 2018, el Tribunal emitid la Resolucion
Procesal No. 6 en materia de exhibicidn de documentos, la cual fue seguida por la
Resolucién Procesal No. 7 del 4 de octubre de 2018 en relacién con cuestiones de
confidencialidad y privilegio sobre la exhibicidn de documentos.

El 13 de junio de 2018, la Demandada present6 su Memorial de Contestacién
(“‘Contestaci6n’).

El 24 de octubre de 2018, los Demandantes presentaron su Réplica sobre el Fondo y
Contestacién sobre Objeciones Preliminares (“Réplica’).

El 28 de enero de 2019, la Demandada presento su Duplica sobe el Fondo y Objeciones
Preliminares (“Duplica”).

El 23 de marzo de 2019, los Demandantes presentaron su Duplica sobre Objeciones
Preliminares (“Duplica OP”).

AUDIENCIA

El 15 de febrero de 2019, el Tribunal celebro una conferencia preparatoria de la
audiencia con las Partes via conferencia telefonica y el 19 de febrero de 2019 emitid la
Resolucién Procesal No. 8 en relacion con la organizaci6n de la audiencia. La audiencia

 

200 Resolucién Procesal No. 1, 5.3.

201 TLC, CL-1/R-5, Articulo 9.20.9 (“A solicitud de cualquiera de las partes contendientes, el Tribunal, antes de
dictar el laudo sobre responsabilidad, comunicara su propuesta de decision o laudo a las partes contendientes y a
la Parte no contendiente. Dentro del plazo de sesenta (60) dias de comunicada dicha propuesta de decision o
laudo, sdlo las partes contendientes podran presentar comentarios escritos al Tribunal en relacién con cualquier
aspecto de su propuesta de decision o laudo. El Tribunal considerara dichos comentarios y dictara su laudo a mas
tardar a los cuarenta y cinco (45) dias siguientes de haberse vencido el plazo de sesenta (60) dias para presentar
comentarios.”); infra, Jf] 103-105, 119-120, 131-133.

202 Resolucién Procesal No. 1, 15.3 (‘[...] En caso de aplicacién del Art. 9.20.9 del TLC, el plazo de 12 meses se
aplicara a la comunicacién de la propuesta de decisién 0 Laudo a las partes, y no a la siguiente emision de la
decision o del Laudo.”).

41

97.

sobre jurisdiccién y fondo tuvo lugar en Londres, en el International Dispute Resolution
Centre, los dias 11, 12, 13, 15 y 16 de abril de 2019 (la “Audiencia”).

Las siguientes personas estuvieron presentes en la Audiencia:

TRIBUNAL

 

 

SECRETARIADO DEL ICSID

 

 

 

 

 

 

 

Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski | Secretaria del Tribunal
ASISTENTES DEL TRIBUNAL

Sra. Sabina Sacco | Asistente

Sr. Lukas Montoya | Asistente

 

 

DEMANDANTES

42

DEMANDADA

averas

 

ESTENOGRAFOS

 

(*) Designado como perito responsable.
D. FASE PosT-AUDIENCIA

98. EI3 de mayo de 2019, el Tribunal emitid la Resolucioén Procesal No. 9, mediante la cual
se establecieron los pasos a seguir posterior a la Audiencia. En particular, la resoluci6n:
(i) fijd los plazos y condiciones para la presentacién de los escritos de las Partes
posteriores a la Audiencia asi como las declaraciones sobre costos de las mismas; y (ii)
estipulé que, de conformidad con el acuerdo logrado durante la Audiencia,?° el Tribunal

203Tr, (Dia 5) 1726:10 — 1727:22, 1791:14-22 (Brattle)(" SENORA GEHRING FLORES: You have spoken about
your model. | think we are all in agreement that if, for some reason, the Tribunal were not to choose the various
permutations and combinations that you put in your reports with respect to the various heads of damages, [...Jthen
your damages model, your reports, do not provide them with a guide on what to do. They would not be able to do
that on their own, right? SENOR DOW: We have shown the standalone effects in the sensitivity | showed yesterday,
so we have provided some sensitivities, but, you know, there are many, many different combinations of the different
claims[...]. SENORA GEHRING FLORES: But you are not suggesting that the Tribunal would be able to do that
on its own, right? SENOR DOW: No, but | would be happy, we would be happy to assist the Tribunal in those
matters, if requested. [...] PRESIDENTA KAUFMANN-KOHLER: / have no further questions, except | think that
you have already mentioned this in your presentation yesterday: you would agree to work together with Versant if
the Tribunal were to give you certain assumptions and ask you to work out a damage analysis on the basis of these
assumptions. SENOR DOW: We would, yes.”); Tr. (Dia 5) 1893:17 — 1894:17, 1900:16 - 1901:4
(Versant)(“PRESIDENTA KAUFMANN-KOHLER: You agree on the date of the valuation, you agree on the DCF,
you agree on the model -- you have used their model, is that right, inputting different information? Is that correct or
not? SENOR SHOPP: Broadly correct. [...] The model is a combination of data, input assumptions, and formulas.
We used the same framework. We don't only change the input assumptions. In some cases the way we do it
requires a change to a formula, for instance, the IPK, PPT issue, but by and large, yes, what you are describing is
correct. We used the same fundamental model; as they said, we could work together on a common framework.
PRESIDENTA KAUFMANN-KOHLER: That was my next question. There would be no issue of different
approaches or the like? SENOR SHOPP: No. PRESIDENTA KAUFMANN-KOHLER: And you would be willing to
do this if the Tribunal asks you? SENOR SHOPP: Yes, of course. SENOR SEQUEIRA: Of course. [...] SENOR
SHOPP: [Ojf course, if the Tribunal were to determine that there were a breach that should have resulted in a fleet
improvement before that date, again, we would be happy to work with Brattle Group to account for that.

44

99.

100.

101.

102.

103.

104.

podria solicitar a los expertos sobre cuantificacion de las Partes colaborar “para preparar
un modelo conjunto de cuantificacibn seguin las indicaciones que [llegase a
proporcionar] el Tribunal en el momento apropiado”.?

El 28 de junio de 2019, los Demandantes y la Demandada presentaron sus Escritos
Post-Audiencia (“Dtes-EPA” y “Dda-EPA’, respectivamente).

El 29 de julio de 2019, los Demandantes y la Demandada presentaron sus
Declaraciones de Costos (“Dtes-DC’” y “Dda-DC’, respectivamente).

El 9 de octubre de 2019, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 10 (“RP10”),
mediante la cual se invité a los expertos de cuantificacidn de las Partes a colaborar y
presentar un modelo conjunto de cuantificacion (“MCC”) siguiendo las especificaciones
contenidas en los Anexos A y B de dicha resolucién. Se otorgé a las Partes un término
de 3 semanas para presentar sus comentarios al MCC una vez presentado.

El 24 de octubre de 2019, los expertos de cuantificacién de ambas Partes informaron al
Tribunal que el MCC no podria ser presentado antes de finales de febrero de 2020.

El 4 de febrero de 2020, el Tribunal trajo a colacion a las Partes que, considerando que
el MCC seria presentado a finales de febrero de 2020, el cual se veria sujeto a los
comentarios de las Partes a presentarse aproximadamente el 20 de marzo de 2020,
resultaria “sumamente dificil o casi imposible emitir el Laudo (0 [la propuesta de laudo])
el 17 de abril de 2020”, a saber, 12 meses después de la finalizacion de la Audiencia.?°
Por tal motivo, el Tribunal propuso a las Partes modificar la Resolucién Procesal No. 1
a efectos de que el Laudo o la propuesta de éste seguin el caso fuese emitido 4 meses
después de recibidos los comentarios de las Partes al MCC, en vez de 12 meses
después de celebrada la Audiencia.?°

El 11 de febrero de 2020, la Demandada confirmé no tener objecién alguna a la
modificacion de la Resolucién Procesal No. 1 propuesta por el Tribunal. La Demandada
inform6é igualmente al Tribunal su intencidn de ejercer su derecho de acuerdo con el
Articulo 9.20.9 del TLC. Por lo tanto, el plazo de cuatro meses propuesto por el Tribunal
se aplicaria a la comunicacion de la propuesta de laudo y no a la emisién del Laudo
final.

PRESIDENTA KAUFMANN-KOHLER: Fine. Saying this, you have already touched on my next question, which is
the individualisation of the impacts of the breaches. You could do this, as | discussed earlier with Brattle? SENOR
SHOPP: That is right.”); Tr. (Dia 5) 2003:14 — 2007:10 (Asuntos de procedimiento)(* PRESIDENTA KAUFMANN-
KOHLER: Después de los memoriales post audiencia no podemos excluir en este momento que el Tribunal tendra
solicitudes de informaciones adicionales, pero incluso a los expertos de dafios, como lo hemos discutido con ellos
hoy, invitandole a proporcionar respuestas, si es posible conjuntas, a ciertos escenarios especificos de dafio que
el Tribunal daria. [...] Entonces, {tienen las partes preguntas, comentarios, quejas? [...]. SENOR SILVA ROMERO:
Ninguna queja, sefora presidenta. [...] SENOR DI ROSA: Igual de nuestra parte.”)

204 Resolucién Procesal No. 9, J] 16.
205 Comunicacién del CIADI del 4 de febrero de 2020.
208 Ibid.

45

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114,

El 17 de febrero de 2020, los Demandantes confirmaron estar de acuerdo con la
modificacion de la Resolucién Procesal No. 1 en los términos propuestos por el Tribunal.

El 4 de marzo de 2020, los expertos de cuantificacion informaron al Tribunal de ciertas
demoras en el desarrollo del MCC, por lo que le solicitaron al Tribunal la extension del
plazo de entrega hasta fines de marzo de 2020.

El 5 de marzo de 2020, el Tribunal le confirmé a las Partes y a sus expertos, su
aceptacion del nuevo plazo propuesto para la entrega del MCC (i.e. finales de marzo de
2020).

El 9 de marzo de 2020, los Demandantes informaron al Tribunal de la identificacién por
parte de los expertos de cuantificacion de ciertos puntos de desacuerdo, a ser reflejados
en el MCC y le solicitaron al Tribunal su confirmacién del entendimiento de los
Demandantes en cuanto a la interpretacion de los parrafos 6(c) y 6(d) de la Resolucién
Procesal 10, en el sentido de que tanto los expertos de cuantificaci6n como los de
transporte podrian emitir un memorando que explicara los desacuerdos (en sus areas
de pericia) respecto del MCC.

El 11 de marzo de 2020, tras invitacién del Tribunal, la Demandada observo que
conforme a la Resolucién Procesal 10, el aporte de los expertos de transporte debe
limitarse a los datos que proporcionen a los expertos de cuantificacién, y de surgir
alguna discrepancia en relacidn con dichos datos, la misma debera ser abordada por
los expertos de cuantificacién, sin la posibilidad o necesidad de intervencion de los
expertos de transporte.

El 12 de marzo de 2020, el Tribunal aclaré que, en caso de surgir desacuerdos sobre
asuntos operativos o de transporte, los expertos de cuantificacion podrian adjuntar un
anexo breve preparado por los expertos de transporte explicando, sobre la base de los
sus informes periciales 0 testimonios durante la Audiencia, dichos desacuerdos y las
razones por las que en su opinion el Tribunal deberia elegir una u otra opcién.

El 26 de marzo de 2020, los expertos de cuantificacion solicitaron una nueva extension
del plazo para presentar el MCC hasta el 3 de abril de 2020.

El 2 de abril de 2020, los Demandantes solicitaron autorizacion del Tribunal para el uso
en el MCC de calculos y documentacion reciente relativa al valor de los terminales. En
esa misma fecha, el Tribunal invit6 a la Demandada a formular comentarios sobre la
solicitud de los Demandantes a mas tardar el 8 de abril de 2020 y confirmd que la
presentacion del MCC se retrasaria hasta que dicha solicitud fuera decidida.

El 8 de abril de 2020, la Demandada presento su respuesta a la solicitud de los
Demandantes.

El 19 de abril de 2020, el Tribunal rechaz6 la solicitud de los Demandantes del 2 de abril
de 2020 e instruy6 a las Partes y a sus expertos sobre cuantificacién que debian
presentar el MCC a mas tardar el 24 de abril de 2020.

46

115.

116.

117.

118.

119.

120.

121.

122.

123.

El 24 de abril de 2020, las Partes presentaron el MCC preparado por los expertos de
cuantificacién. Las Partes igualmente acompafaron (i) un memorando conjunto de los
expertos en cuantificacibn comentando el MCC y sus acuerdos y desacuerdos respecto
de éste (el “Memo Conjunto MCC’); y (ii) memorandos de los expertos de transporte de
las Partes comentando los desacuerdos respecto de los aspectos operativos que
subyacen a algunas de las opciones presentes en el MCC (“BRT & Transconsult IP III”
y “W&S IP III”).

El 15 de mayo de 2020, cada una de las Partes presenté sus comentarios al MCC (“Dtes-
Comentarios al MCC” y “Dda-Comentarios al MCC’).

El 4 de septiembre de 2020, el Tribunal inter alia confirm6o su intencién de emitir la
propuesta de laudo cuatro meses después de recibidos los comentarios de las Partes al
MCC, a saber, el 15 de septiembre de 2020.”°” En este contexto, el Tribunal recalco
que, segun el Articulo 9.20.9 del Tratado, las Partes debian presentar sus comentarios
a la propuesta de laudo a los sesenta 60 dias de comunicada dicha propuesta (i.e. el
sabado 14 de noviembre de 2020) y que el Tribunal debia dictar el Laudo final a los 45
dias siguientes (i.e. el 31 de diciembre de 2020). Por lo tanto, el Tribunal le planted a
las Partes que presentaran sus comentarios el 16 de noviembre de 2020. Por causa de
las fiestas de fin de afo, también propuso que el plazo para la emision del Laudo se
extendiera hasta el 11 de enero de 2021.

El 9 de septiembre de 2020, la Partes confirmaron su acuerdo con los plazos propuestos
por el Tribunal relativos a la propuesta de laudo, a los comentarios de las Partes a dicha
propuesta y a la emisién del Laudo final.

El 15 de septiembre de 2020, de conformidad con lo establecido en el Articulo 9.20.9
del TLC, el Tribunal comunicé su propuesta de laudo a las Partes (la “Propuesta de
Laudo’).

El 16 de noviembre de 2020, cada Parte present sus comentarios escritos al Tribunal
en relacion con la Propuesta de Laudo.

El 20 de noviembre de 2020, el Tribunal invito a las Partes a actualizar sus
Declaraciones de Costos presentadas el 29 de julio de 2019.

El 30 de noviembre de 2020, los Demandantes y la Demandada presentaron sus
Declaraciones de Costos Actualizadas (“Dtes-DCA” y “Dda-DCA’, respectivamente).

El 23 de diciembre de 2020, el Tribunal declar6 el cierre del procedimiento en virtud de
la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

207 Supra, Tf] 103-105.

208 Supra nota al pie 201.

47

IV. PETITORIO

124. Los Demandantes le solicitan al Tribunal que:
a. Declare que tiene jurisdiccion para resolver esta disputa;
b. Declare que los reclamos de los Demandantes son admisibles;

c. Declare que Chile violé sus obligaciones bajo los Articulos 9.2 (Trato
Nacional), 9.4 (Nivel Minimo de Trato) y 9.10 (Expropiacién e Indemnizacién)
del Tratado, asi como el Derecho internacional;

d. Ordene a Chile pagar a los Demandantes, sin demora tras el laudo, la suma
de, por lo menos, (i) 339 millones de délares americanos — calculados al 31
de julio de 2018 (monto que debera ser actualizado a una fecha mas cercana
al laudo) y (ii) 15 millones de ddlares americanos como reparacién por el
dafio moral causado;

e. Ordene a Chile reembolsar a los Demandantes todos los costos y honorarios
incurridos para la presentacion de sus reclamos;

f. Ordene a Chile pagar intereses sobre los importes mencionados en los
literales anteriores a una tasa de interés post-laudo compuesta
semestralmente que el Tribunal estime adecuada (en todo caso, superior a
la tasa de interés pre-laudo), hasta la fecha del pago completo y efectivo de
tales montos; y

g. Ordene cualquier otra medida de satisfaccién a los Demandantes que el
Tribunal estime oportuna.?°?

125. La Demandada le solicita al Tribunal que:

[D]esestime las reclamaciones de los Demandantes, por falta de jurisdiccion, por
ser inadmisibles, y/o por falta de fundamento factico y/o mérito legal. Asimismo
se le solicita al Tribunal no solo que desestime las reclamaciones de los
Demandantes por supuestos dafios morales, sino que condene a los
Demandantes al pago de la totalidad de las costas procesales, asi como de los
honorarios profesionales y gastos de los abogados y expertos de Chile, y de
cualesquiera otros gastos que haya incurrido Chile en el presente arbitraje (mas
intereses hasta la fecha de pago).2"°

V. DERECHO APLICABLE
A. DERECHO APLICABLE AL PROCEDIMIENTO ARBITRAL

126. Puesto que se trata de un arbitraje iniciado bajo el Capitulo 9 del TLC ante el CIADI, el
procedimiento arbitral se rige por las normas procesales de la seccién B del Capitulo 9
del TLC y por el Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI.

209 Dtes-EPA, {| 309. En sus comentarios a la Propuesta de Laudo, los Demandantes solicitaron USD 22.89 millones
a titulo de compensacion por las presuntas violaciones del Tratado en lugar de la suma reclamada en su EPA.

210 Dda-EPA, {| 335.
48

B. DERECHO APLICABLE A LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL

127. La jurisdiccién del Tribunal se deriva de un tratado. Como tal, se rige por el derecho
internacional y, ante todo, por el TLC. Este ultimo debe ser interpretado de conformidad
con los Articulos 31 a 33 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
(‘CVDT”). La Reptiblica de Chile y la Republica de Colombia son partes de la CVDT
desde 1981 y 1985 respectivamente. En todo caso, los estandares de la CVDT
constituyen derecho internacional consuetudinario. El derecho nacional de las partes
contratantes del Tratado también puede ser relevante en la medida en que un requisito
jurisdiccional del TLC haga referencia a dicho derecho, o bien contenga términos que
solo pueden ser debidamente entendidos con base en derecho nacional.

C. DERECHO APLICABLE AL FONDO DE LA DISPUTA

128. Segun el Articulo 42(1) del Convenio CIADI, el Tribunal debe resolver la disputa entre
las Partes principalmente de conformidad con el derecho acordado por éstas. El Articulo
9.22 del TLC contiene una eleccién de derecho en favor del Tratado mismo y del derecho
internacional:

[E]I Tribunal decidira las cuestiones en controversia de conformidad con este
Acuerdo y con las normas aplicables del derecho internacional.

129. El anterior acuerdo no es obice para que el Tribunal considere cuestiones de derecho
nacional en caso de ser ello necesario para decidir los asuntos en disputa de
conformidad con el Tratado y el derecho internacional.

D. IURA NOVIT ARBITER

130. Al dar efecto al derecho aplicable, sea en el contexto de jurisdiccién, admisibilidad, o
fondo, al Tribunal no le son vinculantes los argumentos presentados y las fuentes
invocadas por las Partes. Conforme al principio de iura novit curia 0, mas precisamente,
arbiter, el Tribunal debe aplicar el derecho como lo estime pertinente siempre que
obtenga la opinion de las Partes al respecto en caso de que su decisién conste de una
teoria juridica no abordada por las Partes y que éstas no podrian haber anticipado
razonablemente.?""

211 Daimler Financial Services AG c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Decision sobre anulacion, 7
de enero de 2015, {] 295 (“[AJn arbitral tribunal is not limited to referring to or relying upon only the authorities cited
by the parties. It can, sua sponte, rely on other publicly available authorities, even if they have not been cited by
the parties, provided that the issue has been raised before the tribunal and the parties were provided an opportunity
to address [the issue].”); ver también Corte Internacional de Justicia, Fisheries Jurisdiction (Republica Federal de
Alemania c. Islandia), Fallo del 25 de julio de 1974, 17 (“It being the duty of the Court itself to ascertain and apply
the relevant law in the given circumstances of the case, the burden of establishing or proving rules of international
law cannot be imposed upon any of the Parties, for the law lies within the judicial knowledge of the Court.”);
Burlington Resources Inc. c. Republica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre Reconsideracion y
Laudo, 7 de febrero de 2017, J] 45, 115; Caratube International Oil Company LLP c. Republica de Kazajistan,
Caso CIADI No. ARB/08/12, Decisién sobre Anulacién, 21 de febrero de 2014, {| 94; Quiborax S.A., Non Metallic
Minerals S.A. y Allan Fosk Kaplin c. Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Laudo, 16 de septiembre de 2015, CL-44,
| 92; Metal-Tech Ltd. c. Republica de Uzbequistan, Caso CIADI No. ARB/10/3, Laudo, 4 de octubre de 2013, | 87.

49

Vi.

131.

132.

133.

PROPUESTA DE LAUDO

El Articulo 9.20.9 del TLC otorga a ambas Partes el derecho de solicitar al Tribunal que
comunique una propuesta de laudo con el propdsito de que las Partes presenten
comentarios a dicha propuesta. El mismo articulo indica que el Tribunal “considerara”
los comentarios de las Partes a efectos de emitir el Laudo final.

El 11 de febrero de 2020, Chile ejercid su derecho conferido por el Articulo 9.20.9 del
TLC de solicitar al Tribunal la comunicacion de una propuesta de laudo. Por lo tanto, el
15 de septiembre de 2020, el Tribunal comunico la Propuesta de Laudo a las Partes, las
cuales presentaron sus comentarios al respecto el 16 de noviembre de 2020.

El Tribunal ha considerado detalladamente los comentarios de las Partes ala Propuesta
de Laudo. El contenido del presente Laudo ha sido ajustado en la medida en que el
Tribunal lo ha estimado justificado en vista de los comentarios de las Partes.

VII. JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD

A.

134.

135.

136.

137.

NORMAS APLICABLES

No esta en disputa que la jurisdiccién del Tribunal esta sujeta a los requerimientos del
Articulo 25 del Convenio CIADI y a las reglas pertinentes del Articulo 9 del TLC.

Chile no cuestiona que, de conformidad con lo requerido por el Articulo 25(1) del
Convenio CIADI, la presente disputa es de “naturaleza juridica’”, surge “directamente de
una inversion” y tiene como partes a un “Estado Contratante” (Chile) y “nacional[es] de
otro Estado Contratante” (Colombia).?'2 Sdlo esta en disputa el ultimo requisito del
Articulo 25, a saber, el consentimiento del Estado demandado. En arbitrajes promovidos
al amparo de tratados de inversion, el consentimiento del Estado depende de las
condiciones y limitaciones consagradas en el tratado mismo, principalmente en la
clausula de resolucién de conflictos.

Respecto de las condiciones de jurisdiccién planteadas en el TLC, Chile no cuestiona
que los Hermanos Rios son “inversionistas” que han realizado una “inversién” segun lo
dispuesto en el Articulo 9.28 del TLC. Tampoco controvierte la posicién de los
Demandantes segun la cual su inversion consiste principalmente en su control indirecto
de las Compaiiias,”"° y en su participacion indirecta en el 92% del capital accionario de
las Compaiias (las cuales eran titulares de las concesiones otorgadas por los Nuevos
Contratos de Concesion).?"4

Por consiguiente, con excepcidn del consentimiento, las Partes coinciden en que los
requisitos del Articulo 25 del Convenio CIADI se encuentran satisfechos, asi como las
condiciones de jurisdiccién ratione materiae y ratione personae previstas en el TLC. El

212 Demanda, ff] 479-491.
213 Solicitud, {J 22-23; Demanda, {] 471.
2"4 Solicitud, 17] 22-23; Demanda, If] 472-473.

50

138.

139.

140.

141.

142.

Tribunal ha llegado a las mismas conclusiones luego de examinar las referidas
condiciones para su jurisdicci6n.

Las objeciones que plantea la Demandada conciernen asuntos de jurisdicci6én ratione
voluntatis. En primer lugar, Chile alega que los Demandantes no han renunciado seguin
el Articulo 9.18.2(b) del TLC a su derecho a iniciar 0 continuar actuaciones judiciales o
administrativas respecto de las medidas que constituyen violaciones del TLC alegadas
en este arbitraje (B). En segundo lugar, sostiene Chile que, en todo caso, las
reclamaciones de los Demandantes fueron sometidas a arbitraje mas de 39 meses
después de que éstos tuvieron o debieron haber tenido conocimiento de las violaciones
alegadas y de los dafios sufridos, por lo que se encuentran prescritas conforme al
Articulo 9.18.1 del TLC (C).

El Tribunal aborda estas dos objeciones a continuacién. Las posiciones de las Partes
son resumidas con anterioridad al analisis, el cual puede incluir también la consideracion
de argumentos adicionales. El Tribunal ha considerado todas las alegaciones y
argumentos de las Partes, incluso cuando no se haga referencia expresa a alguna
alegacion o argumento en particular.

RENUNCIA A OTROS PROCEDIMIENTOS
1. Posicién de la Demandada

La Demandada no cuestiona que, el 23 de mayo de 2017, los Hermanos Rios
formalmente renunciaron a iniciar o continuar cualquier accién relacionada con los
hechos en disputa y los reclamos presentados por los Demandantes en el presente
arbitraje.2*° No obstante, en vista de los procedimientos iniciados por las Compafiias
ante la Contraloria,?"° y de la querella presentada ante la jurisdiccién penal en contra
del Sr. Andrés Gémez Lobo Echenique como ex-Ministro de Transporte y
Telecomunicaciones,*"” Chile arguye que la renuncia de los Demandantes no da
cumplimiento al Articulo 9.18.2(b) del TLC.?"®

 

Chile hace énfasis en que los procedimientos iniciados por las Compajfiias ante la
Contraloria conciernen la presunta ilegalidad: (i) de la eliminacion y reasignacién de los
servicios 112-diurno, 424, 416E, DO6 y D13; (ii) de la Licitacion 2017; (iii) de la
expropiacién de los terminales; y (iv) de la “aplicacién de multas fundadas en la negativa
del MTT de acceder la renovacién de la flota”.?"°

La Demandada igualmente sostiene que, en la querella penal en contra del Sr. Gomez-
Lobo, las Compafias alegan, inter alia, que: (i) los Nuevos Contratos de Concesion les

215 Contestacién, | 869; Réplica, | 916; Renuncias realizadas el 23 de mayo de 2017 por los Demandantes
conforme al Articulo 9.18 (2) (b) del Tratado, C-50.

216 Supra, J 85.
217 Supra, J 86.
218 Duplica, 916.
218 Duplica, | 917.

51

143.

144,

145.

fueron expropiados en condiciones discriminatorias, por medio de actos administrativos
caprichosos y arbitrarios; y (ii) como consecuencia de las actuaciones del Sr. Gomez-
Lobo, “Alsacia y Express habrian visto seriamente agravada su situacién econdmico-
financiera”.??°

En vista de lo anterior, Chile alega que las acciones legales de las Compafiias ante
tribunales administrativos y judiciales conciernen “los mismos hechos que conforman
las reclamaciones sometidas” por los Demandantes ante el Tribunal.?2' En esta medida,
la Demandada trae a colacion que, como una condicion al consentimiento de las partes
del Tratado al arbitraje, el Articulo 9.18.2(b) del TLC exige la renuncia de “cualquier
actuacion” ante “cualquier tribunal judicial o administrativo conforme a la ley” chilena,
“respecto de los hechos 0 medidas que se alegue [dan] lugar a la violacién reclamada”
por el inversionista. Asimismo, resalta que las Compajiias no solo han continuado con
sus “reclamaciones en Chile”, sino que incluso han iniciado reclamaciones posteriores
ala renuncia de los Demandantes en mayo de 2017.” Por consiguiente, Chile sostiene
que el Tribunal carece de jurisdicci6n.

Seguin la Demandada, el hecho de que los procedimientos ante las instancias chilenas
hayan sido incoados por las Compajfiias y no directamente por los Demandantes es
irrelevante. No esta en disputa que los Articulos 9.18.2(b) y 9.16.1 del TLC distinguen
entre (i) reclamaciones presentadas por un demandante en nombre propio; y (ii)
reclamaciones presentadas por un demandante en representacién de una persona
juridica de su propiedad o bajo su control directo o indirecto.?° En el primer caso, se
exige una renuncia por parte del demandante unicamente, mientras que en el segundo
caso se exige una renuncia por parte tanto del demandante como de la persona juridica
bajo su control.224 Seguin Chile, las reclamaciones de los Demandantes caben bajo el
segundo caso y, como tal, los Demandantes no pueden escudarse detras del velo
corporativo de las Compafiias.2 Esto es asi porque los Hermanos Rios “no estan
reclamando [...] por dafios directamente sufridos por ellos mismos, sino que reclaman
por dafios que supuestamente afectaron a Alsacia y Express y que a su vez tuvieron un
impacto en el valor de [sus] acciones” en las Compafiias, es decir, reclaman por
reflective loss.?6

Por consiguiente, “[tloda vez que su demanda ante este Tribunal se fundamenta en
supuestos perjuicios sufridos precisamente por Alsacia y Express”, los Demandantes
tienen el deber de asegurarse de que las Compafiias también actuen en conformidad

220 Duplica, {| 919; Contestacion, J] 892-894.

221 Contestacién, {] 908.

222Ibid.

228 Duplica, 1923.
224 Duplica, 1924.

228 Contestacion, If] 898-901, refiriéndose a Supervisién y Control S.A. c. La Republica de Costa Rica, Caso CIADI
No. ARB/12/4, Laudo, 18 de enero de 2017, RL-67, {J 327-328;

226 Duplica, {| 923-925; refiriéndose a David Gaukrodger, “Investment Treaties as Corporate Law: Shareholder
Claims and Issues of Consistency’, OECD, 2013, R-376, pp. 1,199.

52

con los requisitos jurisdiccionales del Tratado. Al no haberlo hecho, los Demandantes
no han cumplido con el requerimiento de renuncia que condiciona el consentimiento de
Chile al arbitraje.22”

2. Posicioén de los Demandantes

146. Los Demandantes no cuestionan la existencia de los procedimientos incoados por las
Compaiias ante las instancias chilenas. Tampoco niegan que sus reclamaciones en el
presente arbitraje comprenden lo que la Demandada denomina reflective losses.**° No
obstante, sostienen que la renuncia efectuada el 23 de mayo de 2017 dio pleno
cumplimiento a lo requerido por el Articulo 9.18.2(b) del TLC.22°

147. En particular, los Demandantes alegan que la Contraloria no es un “tribunal” de “solucion
de controversias” en el sentido del Articulo 9.18.2(b) del TLC. Por disposicién expresa
de la Ley 10.336 de 1952, la Contraloria no interviene en asuntos de naturaleza
litigiosa,*° lo que es de competencia exclusiva de las cortes judiciales.”5"

148. Sostienen ademas que el rol de las instancias penales es verificar si el acusado, a saber,
una persona natural, es responsable penalmente segun el derecho chileno. Asi
entonces, resultaria “absurdo pretender, como hace Chile, que el sometimiento de una
controversia a un tribunal internacional impide denunciar ilicitos penales en el Estado
receptor de la inversién”.*°? A su vez, arguyen que los reflective losses son dafios que,
“independientemente de su causa, sufren personalmente los accionistas”, mas no la
compaiiia que controlan.*° En este contexto, aclaran que, en el presente arbitraje, no
reclaman por los “dafios directos” de las Compajiias, sino Unicamente por “los dafios
sufridos como accionistas de las Compafiias’.2* Por lo tanto, Chile confunde los
reflective losses de los Hermanos Rios con los dafios que “sufren directamente las
Compaiias”, los cuales en efecto serian objeto de una reclamacion bajo el Articulo
9.16.1(b) del TLC.?°° En todo caso, si las partes del Tratado hubiesen tenido la intencién
de que la ‘empresa’ (de propiedad del inversionista) también renunciara a “continuar 0
iniciar procedimientos domésticos en aquellos casos en los que el accionista presenta

227 Duplica, 1927.
228 Réplica, {] 642; Duplica OP, ff 22, 24.
229 Duplica OP, "17, 24.

230 Ley No. 10.336, 29 de mayo de 1952, C-700, Articulo. 8; E. Navarro B., “Jurisprudencia Constitucional en
materia de control de legalidad (toma de razon y potestad dictaminante) de la Contraloria General de la Republica’,
Revista de Derecho Universidad Catdlica del Norte, Afio 19 N° 2, 2012, CL-170, pp. 431-446.

231 Duplica OP, J] 15.
222 Duplica OP, | 16.

233 Duplica OP, {] 21, refiriéndose a D. Bentolila, Shareholders’ Action to Claim for Indirect Damages in ICSID
Arbitration. Trade, Law and Development, Vol. Il, No. 1 (2010), CL-176, p. 107; Azurix Corp. c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/01/12, Decisién sobre la solicitud de anulacién de la Republica Argentina, 1 de septiembre
de 2009, CL-177, Jf] 109, 110.

234 Duplica OP, J] 18.
235 Duplica OP, ]21.
53

una reclamacion por los llamados dafios indirectos, como alega Chile, asi lo habrian
establecido”. Sin embargo, no lo hicieron.

149. Sin perjuicio de lo anterior, los Demandantes alegan que el propdsito del Articulo
9.18.2(b) del TLC es “evitar la duplicidad de procedimientos, decisiones contradictorias
sobre los hechos y el derecho y, principalmente, el riesgo de que la demandante obtenga
una doble reparacién de dajios”.” Sin embargo, sostienen que no existe duplicidad
entre los procedimientos domésticos y el presente proceso arbitral, toda vez que no hay
identidad de causa, objeto y partes.*°* Por consiguiente, sostienen que su renuncia de
mayo de 2017 es efectiva y, como tal, la objecidn jurisdiccional de Chile debe ser
rechazada.”%?

3. Analisis

150. Bajo el titulo “Condiciones y Limitaciones al Consentimiento de las Partes”, el Articulo
9.18.2(b) del TLC establece lo siguiente:

Ninguna reclamacion podra someterse a arbitraje, conforme a esta Seccion a
menos que:

[-
(b) la solicitud de arbitraje a que se refiere el Articulo 9.16.6 se acompafie:

(i) de la renuncia por escrito del demandante a las reclamaciones
sometidas a arbitraje en virtud del Articulo 9.16.1(a),

(ii) de las renuncias por escrito del demandante y de la empresa a las
reclamaciones sometidas a arbitraje en virtud del Articulo 9.16.1(b),

de cualquier derecho a iniciar o continuar ante cualquier tribunal judicial o
administrativo conforme a la ley de cualquiera de las Partes, u otros
procedimientos de solucién de controversias, cualquier actuacién respecto de
los hechos o medidas que se alegue dieron lugar a la violacién reclamada.

236 Duplica OP, J] 23.

237 Réplica, {| 633, referiendose a The Renco Group Inc c. La Republica del Peru, CNUDMI/13/1, Laudo Parcial
sobre Jurisdiccién, 15 de julio de 2016, RL-69, ] 84 (“the object and purpose of Article 10.18(2)(b) is to protect a
respondent State from having to litigate multiple proceedings in different fora relating to the same measure, and to
minimise the risk of double recovery and inconsistent determinations of fact and law by different tribunals”). Ver
también, Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/2, Laudo Arbitral, 2
de junio de 2000, RL-68, {| 27.3.

238 Réplica, {] 634-653, Duplica OP, fff] 13-17, referiendose a Ronald S. Lauder c. Republica Checa, CNUDMI,
Laudo Final, 3 de septiembre de 2001, RL-3, I] 163-166; CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/01/8, Decision sobre Jurisdiccién, 17 de julio de 2003, CL-128, | 80; Azurix Corp c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003, CL-129, I] 88-91;
Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. Republica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo, 8 de
mayo de 2008, CL-130, ] 483; Pan American Energy LLC, y BP Argentina Exploration Company c. Republica de
Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/8, Decisién sobre las Excepciones Preliminares, 27 de julio de 2006, CL-131,
{Ml 154-157; Toto Costruzioni Generali S.P.A. c. Republica de Libano, Caso CIADI No. ARB/07/12, Decision sobre
Jurisdiccién, 11 de septiembre de 2009, CL-132, J] 211-212; Supervision y Control, S.A. c. La Republica de Costa
Rica, Caso CIADI No. ARB/12/4, Laudo, 18 de enero de 2017, RL-67, 9/310.

239 Réplica, ] 659.
54

151.

152.

153.

Por su parte, el Articulo 9.16.1 del TLC, referido en el Articulo 9.18.2(b), establece lo
siguiente:

En caso de que una parte contendiente considere que no puede resolverse una
controversia relativa a una inversion mediante consultas y negociacién:

(a) el demandante, a su propio nombre, podra someter a arbitraje una
reclamacion, de conformidad con esta Seccién, en la que se alegue:

(i) que el demandado ha violado una obligacién de conformidad con la Seccién
Ay

(ii) que el demandante ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de dicha violacion
o como resultado de ésta; y

(b) el demandante, en representacion de una empresa del demandado que sea
una persona juridica propiedad del demandante o que esté bajo su control directo
0 indirecto, podra, de conformidad con esta Seccién, someter a arbitraje una
reclamacion en la que alegue:

(i) que el demandado ha violado una obligacién de conformidad con la Seccién
Ay

(ii) que la empresa ha sufrido pérdidas o dajfios en virtud de dicha violacién o
como resultado de ésta.

Por ende, si un inversionista presenta una reclamaci6n arbitral bajo el Tratado “a su
propio nombre” por dafos sufridos por el mismo como resultado de supuestas
violaciones del TLC por parte del Estado, dicho inversionista debe “renuncia[r] por
escrito” a cualquier actuacion judicial, administrativa, o ante cualquier otro mecanismo
de solucién de controversias, respecto de los hechos o medidas que se alegue dieron
lugar a la violacién reclamada. En cambio, si el inversionista presenta la reclamacion
“en representacion de una empresa” suya 0 bajo su control, tanto el inversionista como
la empresa deben presentar una renuncia por escrito.

El incumplimiento del Articulo 9.18.2(b) del TLC implica que la reclamacién en cuestion
“[no] podra someterse a arbitraje’. De conformidad con el sentido corriente de los
términos y del titulo de esta disposicién (a saber, “Condiciones y Limitaciones al
Consentimiento de las Partes”), es claro que el Articulo 9.18 define las condiciones bajo
las cuales las partes del Tratado consienten a que una reclamacién sea sometida a
arbitraje. En la medida de que concierne el consentimiento del Estado a verse vinculado
por un determinado mecanismo de resolucién de disputas, el Articulo 9.18.2(b) impone
un requisito de caracter jurisdiccional.“° Esto no es cuestionado por los
Demandantes.”4"

240 Véase entre otras decisiones Achmea B.V. c. Eslovaquia Il, Caso CPA No. 2013-12, Laudo sobre jurisdiccién y
admisibilidad, 20 de mayo de 2014, {| 116-119 (“The key element to determine the jurisdictional character of an
objection is assessing whether it addresses the Parties' consent to the relevant dispute settlement mechanism, and
the scope of such consent. [...] Hence, any and all objections grounded on the BIT provision that contains the
State's consent to international arbitration for the solution of an investment dispute address the Tribunal's
jurisdiction.”).

241 Réplica, {] 659; Duplica OP, | 19.

55

154,

155.

156.

157.

Los Demandantes piden compensacién por los dafios o pérdidas que, seguin alegan,
han sufrido ellos mismos como accionistas de las Compafias. Principalmente, reclaman
por la pérdida de sus ingresos debido a la no distribucidn de dividendos, por la
destruccion del valor de sus acciones en las Compafiias y por dafios morales.”“? En esta
medida, presentan reclamaciones en su nombre propio y por los dafios que han
sufrido.*43 Estos supuestos dafios pueden ser tanto dafios directamente causados a los
Demandantes, como dafios sufridos por los Demandantes en su calidad de accionistas
como resultado de supuestos dafios causados a las Compajiias por la conducta de la
Demandada.

Por consiguiente, las renuncias efectuadas por los Demandantes el 23 de mayo de
2017, las cuales cubren a los Demandantes y no a las Compafiias,2“* cumplen con el
Articulo 9.18.2(b) del TLC. En consecuencia, el Tribunal puede asumir jurisdiccién sobre
las reclamaciones de los Demandantes sin necesidad de examinar si los procesos
domésticos iniciados por las Compafiias son actuaciones respecto de los hechos o
medidas que los Demandantes sostienen dan lugar a las violaciones del Tratado
alegadas,”“° o si la Contraloria y los tribunales penales chilenos son “tribunal[es]
judicial[es] o administrativo[s] conforme a la ley” chilena o si constituyen "otros
procedimientos de solucion de controversias.”“° Tampoco es necesario que el Tribunal
determine si el Articulo 9.18.2(b) exige dar cumplimiento al test de triple identidad y si
las reclamaciones de los Demandantes lo satisfacen.”“”

PRESCRIPCION
1. Posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que el conocimiento de la violacidn alegada segun el Articulo
9.18.1 del TLC se adquiere en el momento en que los Demandantes tuvieron o debieron
haber tenido conocimiento de las medidas supuestamente violatorias del Tratado o
“denunciadas” como tal.?48 En efecto, la medida cuestionada “es la unidad para
determinar si ha habido una violaci6n” del Tratado.4°

Chile sostiene igualmente que, para que se cumpla el requisito de conocimiento de
pérdidas o dafios también requerido por el Articulo 9.18.1 del TLC, no es necesario que

242 Réplica, J 642, Duplica, J 14, nota al pie 13.
243 Supra, | 152.
244 Renuncias realizadas el 23 de mayo de 2017 por los Demandantes conforme al Articulo 9.18 (2)(b) del Tratado,

C-50.

248 Supra, J 152.
248 Ibid.

247 Supra, nota al pie 238.
248 Contestaci6n, J] 914-915.
24 Duplica, 1 944.

56

los Demandantes tuviesen conocimiento del monto exacto de los dafios presuntamente
sufridos. Es suficiente con que hayan sabido que se produjo “algun” dafio o pérdida.?°°

158. En vista de lo anterior, Chile recuerda que los Demandantes presentaron su Solicitud de
Arbitraje el 26 de mayo de 2017.75! Resalta asimismo que la “fecha critica” a efectos de
la aplicacion de la prescripcion del Articulo 9.18.1 es 39 meses antes de la presentacién
de la Solicitud de Arbitraje, es decir, el 26 de febrero de 2014.7? Seguin la Demandada,
la fecha en que los Demandantes presentaron la Notificacién de Intencién?® o la fecha
en que las Compajiias recibieron la respuesta por parte del DTPM sobre la apertura del
proceso de revisién programada de 2014,% son irrelevantes a pesar de los esfuerzos
de los Demandantes por sostener lo contrario.7°°

159. En este contexto, Chile hace referencia a una entrevista al Sr. Carlos Mario Rios
publicada en el diario chileno El Mercurio el 23 de febrero de 2014,75° a las declaraciones
testimoniales tanto del Sr. Carlos Mario Rios como del Sr. José Manuel Ferrer (Director
de Express),”°” asi como a cierta documentacién contemporanea, principalmente los
estados financieros auditados de las Compafiias de 2012 y 2013.75 Con base en ello,
Chile alega que, con anterioridad a la fecha critica, “los Demandantes ya tenian
conocimiento sobre las medidas y hechos que forman parte de sus reclamaciones en el
presente arbitraje”, asi como de los supuestos efectos de las mismas en la situacién
financiera de las Compajfiias.° Consecuentemente, las reclamaciones de los
Demandantes o bien “estan fuera de la jurisdiccién del Tribunal’? o bien “son
inadmisibles”,2°' con excepcion de las reclamaciones sobre la expropiacién de los
terminales, o de aquellas relativas a la Licitacidn 2017.76

160. La Demandada rechaza igualmente el argumento de los Demandantes segtn el cual
sus reclamaciones no han prescrito en la medida de que (i) la presunta expropiacion

250 Contestaci6n, J] 915-916.
251 Supra, J 87.

282 Duplica, | 931.

283 Infra, J 168.i.

294 Ibid.

285 Dda-EPA, If] 110-113.

286 “No hemos recuperado ningun centavo de lo que hemos invertido en Chile, EL MERCURIO, 23 de febrero de
2014, R-375.

287 Dda-EPA, If] 102-103, 107-108
288 Dda-EPA, {J 109.

259 Contestacién, J] 909, 919.

260 Duplica, J] 93.

261 Contestacion, nota al pie 1386 (" [La objecion conforme al Articulo 9.18.1 ia TLC] se plantea principalmente
como un tema de j El de los similares [...] se ha
considerado también como un tema de admisibilidad [. ]. on la medida de que reste Tribunal entienda que se trate
de una cuestién de admisibilidad, Chile plantea que las reclamaciones presentadas por los Demandantes son
inadmisibles”).

262 Duplica, | 931; supra, ff] 76-81.
57

161.

162.

163.

indirecta de su inversion es un acto compuesto; y (ii) los demas reclamos sobre trato
justo y equitativo (“TJE”), trato no menos favorable (“TNMF”) y proteccién y seguridad
plenas (“PSP”), representan violaciones de naturaleza continua.

Respecto de la reclamacién sobre expropiacion, Chile afirma que los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente llicitos (“REHII”) de la
Comision de Derecho Internacional (“CDI”) son claros en que “a composite act ‘occurs’
[at] the time at which the last action or omission occurs which, taken with the other
actions or omissions, is sufficient to constitute the wrongful act, without it necessarily
having to be the last in the series’.?® Asi, incluso segun el criterio aplicado por los
Demandantes, el plazo de prescripcidn de la presunta expropiacién indirecta no se
extiende mas alla de la fecha en que los Demandantes tuvieron o debieron haber tenido
conocimiento de que se habria configurado dicha expropiacion, “independientemente de
la existencia de hechos posteriores relacionados con la misma’”.2®° Ademas, los actos
que el Sr. Carlos Mario Rios menciona en su entrevista del 23 de febrero de 2014 son
los que constituyen la expropiacién indirecta alegada en el presente arbitraje.?° El
hecho de que los Demandantes también basen su reclamacion sobre expropiacién en
medidas que ocurrieron posteriormente a la fecha critica es irrelevante.

En relacién con los reclamos sobre TJE, TNMF y PSP, la Demandada alega que la
doctrina de los actos continuos invocada por los Demandantes “no altera ni modifica los
términos expresos del Tratado”.*°7 Bajo el TLC, “las limitaciones temporales al
consentimiento a arbitrar aplican a partir del momento en que los demandantes
obtuvieron conocimiento real o presunto de la supuesta violacién y de sus efectos—no
a partir del momento en que la supuesta violacién ceso”.?

Por lo tanto, Chile agrega que “no ha otorgado su consentimiento a someter a arbitraje
reclamaciones relacionadas a supuestas medidas cuya existencia y efecto era conocido
por los Demandantes antes del 26 de febrero de 2014”.7°° Alega ademas que, “en virtud
del Articulo 9.18.1 del Tratado, el Tribunal no puede otorgar indemnizaciones respecto
de supuestos dajfios sufridos anteriormente al 26 de febrero de 2014”.27°

263 Dda-EPA, §] 91; infra, 17] 166-167.

264 CDI, Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos con comentarios (2001)
(en adelante “Articulos REHII”), CL-112, Articulo 15, J 8.

265 Dda-EPA, {| 95.

266 Duplica, 945.

267 Dda-EPA, {| 94.

268 Ibid.

269 Contestaci6n, J] 1291.

270 Contestacion, J] 1291-1293; Carta de Chile del 26 de febrero de 2019; Corte de Apelacién de Paris, Sentencia
Caso No. RD 16/20822 - No. Portalis 35L7-V-B7A-BZ2EA, 29 de enero de 2019, RL-101.

58

164.

165.

166.

167.

168.

2. Posicioén de los Demandantes

Los Demandantes sostienen que el caracter extemporaneo de una reclamacién no
afecta la jurisdiccion del Tribunal sobre la disputa, sino la admisibilidad de la reclamacion
especifica.?”’ En esta medida, alegan que la Demandada tiene la carga de la prueba
sobre la supuesta prescripcion de cada uno de los reclamos presentados en el Memorial
de Demanda, y que “la referencia de Chile a un simple articulo de prensa” resulta
insuficiente a dichos efectos.?”

Los Demandantes alegan en todo caso que sus reclamaciones no han prescrito
conforme a lo dispuesto en el Articulo 9.18.1 del TLC. Sostienen que cada uno de sus
reclamos, “basados ya en actos compuestos 0 continuos”, se encuentran dentro del
término de 39 meses previsto en el Tratado y por lo tanto son admisibles.?”°

En cuanto a su reclamacion sobre la expropiacion rampante o indirecta de su inversion,
los Demandantes sostienen que dicha violacién constituye un “acto ilicito compuesto”.2”
Como tal, el periodo de prescripcién correspondiente solo puede empezar a correr una
vez que se ha consumado la violacion del Tratado; “esto es, en el momento en que se
presenta la accién u omisién que, tomadas con las anteriores acciones y omisiones, es
suficiente para privar al inversionista de su inversion”.2”° Conforme a este estandar, los
Demandantes destacan que su reclamacién sobre expropiacién se basa en hechos
posteriores al 26 de febrero de 2014, por ejemplo la conducta de Chile durante los
procesos de revisién programada y excepcional del PPT (que ocurrié entre los afios
2014 y 2017), y la negativa del MTT a aumentar la flota de las Compafias (que ocurrid
entre los afios 2014 y 2016).?”°

Respecto de las reclamaciones sobre TJE, TNMF y PSP, los Demandantes aseveran
que estas reclamaciones se basan en actos ilicitos continuos.?”’ En consecuencia, la
prescripcion solo puede correr desde el momento en que cesa el ilicito, lo que no ocurrid
antes de la fecha critica definida por la Demandada.?”°

Adicionalmente, los Demandantes plantean los siguientes argumentos:

i. La entrevista al Sr. Carlos Mario Rios Velilla publicada en El Mercurio el 23 de
febrero de 2014 no puede constituir el punto de inicio del periodo de

271 Réplica, J] 662.

272 Duplica OP, J 28.

278 Réplica, | 674.

274 Réplica, 1 668

278 Duplica OP, J 32.

276 Duplica OP, nota al pie 57; supra, §§ II.E, III.G.
277 Réplica, | 670.

278 Réplica, {| 671-673; Duplica OP, ff] 34-37. El Tribunal observa que los Demandantes no definen o especifican
la fecha de inicio o cesacién de los alegados ilicitos continuos.

59

prescripcion.?”? Dicha entrevista fue publicada en el contexto de la carta enviada
por las Compafias al DTPM el 14 de febrero de 2014,7° “solicitando al Estado
tomar medidas para asegurar el equilibrio econdmico-financiero de los Nuevos
Contratos de Concesi6n’.281 En el momento de la entrevista, los Demandantes
aun tenian la “esperanza” de que el DTPM daria “alguna respuesta positiva”.”°? El
4 de marzo de 2014, las Compaiias recibieron las respuestas negativas del DTPM
con fecha del 27 de febrero de 2014.75 Es a partir de entonces que los
Demandantes concluyeron que no habia “nada que conversar ya con el Estado
chileno”.?* Por lo tanto debian iniciar el arbitraje dentro de los 39 meses desde la
respuesta del DTPM del 4 de marzo de 2014, es decir antes del 4 de junio de
2017, lo cual hicieron con la presentacién de la Notificacién de Intencion el 10 de
mayo de 2016 y la Solicitud de Arbitraje el 26 de Mayo de 2017.78

ii. En cualquier caso, segiun los Demandantes, la Notificacién de Intencidn
interrumpio la prescripcién.7°>

169. Por ultimo, en contra de a las alegaciones de la Demandada,”°’” los Demandantes
enfatizan que, una vez declarada la admisibilidad de una reclamacion, nada en el
Tratado impide “una consideracién apropiada respecto de la conducta anterior al plazo
de prescripcion a los efectos de la evaluacién tanto en materia de responsabilidad como
de indemnizacion’.® Cualquier otra conclusién “[contradiria] abiertamente el
reconocido principio de derecho internacional de reparaci6én integra segun el cual la
reparaci6n de un acto ilicito debe ser suficiente para borrar todas sus consecuencias’”.7°°

279 Dtes-EPA, | 24.

280 Carta de Alsacia al DTPM del 14 de febrero de 2014, C-192; Carta de Express al DTPM del 14 de febrero de
2014, C-202; supra, 155.

281 Dtes-EPA, Tf] 21-22.
282 Dtes-EPA, {] 22 citando Tr. (Dia 2) 487:12-19, 488:9-13 (Rios).

283 Oficio No. 799/2014 del DTPM del 27 de febrero de 2014, C-203; Oficio No. 800/2014 del DTPM del 27 de
febrero de 2014, C-204; supra, J] 56.

284 Dtes-EPA, ] 23 citando Tr. (Dia 2) 563:14-15 (Rios).
285 Dtes-EPA, ] 25.

286 Dtes-EPA, | 25 refiriéndose a Tr. (Dia 5) 1927:9 — 1928:1 (“Pero esa es la solicitud de arbitraje. Entonces, la
pregunta que ustedes se deben formular: gy qué paso con la notificacion de controversia? La notificacion de
controversia se notific6, como pueden ver ustedes, el 10 de mayo de 2016. Supongamos que no aceptan ustedes
la teoria del acto continuo, porque no aceptan ustedes la teoria del acto compuesto, y supongamos que la fecha
relevante es la de la notificaci6n de controversia que es cuando los inversionistas se quejan formalmente bajo el
Tratado de lo que esta ocurriendo. Si ustedes cuentan 39 meses a partir del 10 de mayo para atras, llegan segtin
mis calculos, a dicie del 2012 i ") (Alegatos de ).

287 Supra, J 163.

288 Duplica OP, {| 40, citando Spence International Investments, et al c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI No.
CNUDMI/13/2, Laudo temporal (Corregido), 30 de mayo de 2017, RL-53, J] 212.

289 Duplica OP, {] 41 (subraya de los Demandantes).
60

170.

171.

172.

173.

3. Analisis
El Articulo 9.18.1 del TLC establece lo siguiente:

Ninguna reclamacion podra someterse a arbitraje, conforme a esta Seccidn, si
han transcurrido mas de treinta y nueve (39) meses a partir de la fecha en que
el demandante tuvo o debié haber tenido conocimiento de la violacién alegada,
conforme a lo establecido en el Articulo 9.16.1 y conocimiento de que el
demandante (por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 9.16.1(a)),
o la empresa (por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 9.16.1(b))
sufrié pérdidas o dajfios.

La presente seccion analiza si o en qué medida las reclamaciones de los Demandantes
respecto de cada violacién alegada del Tratado han prescrito en virtud del Articulo 9.18.1
del TLC. Dicho andlisis requiere presumir violaciones del Tratado atin no establecidas.
La existencia efectiva de las violaciones se examinaraé en la secciédn sobre
responsabilidad siempre que las reclamaciones no hayan prescrito.

EI calificativo “alegada” en el Articulo 9.18.1 indica que a esta altura la violacién debe
identificarse con base en los supuestos formulados por los Demandantes.”° Esto no
implica, sin embargo, que el Tribunal se vea obligado aceptar la argumentacion de los
Demandantes en su totalidad. El Tribunal puede por ejemplo revisar la caracterizacion
de los Demandantes en cuanto a la naturaleza simple, compuesta o continua de las
violaciones alegadas y los efectos de esta caracterizacion sobre la prescripcion.”°' De
lo contrario, un demandante podria caracterizar su reclamacioén de forma tal que los
requisitos jurisdiccionales del Tratado se verian obviados.

Antes de abordar el analisis sobre prescripcion, el Tribunal nota que las razones
elaboradas relativas al caracter jurisdiccional del Articulo 9.18.2(b) del TLC son
aplicables mutatis mutandis al Articulo 9.18.1.2° Ambas disposiciones son parte del
Articulo 9.18, cuyo titulo, al referirse a las “[c]ondiciones” y “[l]imitaciones” al
“[clonsentimiento” de las partes del Tratado, demuestra que las normas que lo integran
regulan requisitos de caracter jurisdiccional. Ademas, contrariamente a las alegaciones
de los Demandantes,”% el hecho de que el Articulo 9.18.1 disponga que “[n]inguna
reclamacio6n podra someterse a arbitraje” no desvirtua su caracter jurisdiccional. Esta
prohibicién se encuentra en idénticos términos en el Articulo 9.18.2(b), cuya naturaleza
jurisdiccional no es cuestionada. En general, es posible trazar una distincion entre las
cuestiones de jurisdiccidn, que conciernen la existencia del poder adjudicativo de un
tribunal, y las cuestiones de admisibilidad, que se refieren al ejercicio de dicho poder.
Sin embargo, los Estados contratantes son libres de condicionar su consentimiento al

290 Ej Lilly c. Canada, Caso CIADI No. CNUDMI/14/2, Laudo Final, 16 de marzo de 2017, {| 163.

281 Corte Internacional de Justicia, Nuclear Tests (Nueva Zelanda c. Francia), Fallo del 20 de diciembre de 1974,
{1 30-31 (“[i/t is the Court's duty to isolate the real issue in the case and to identify the object of the claim. It has
never been contested that the Court is entitled to interpret the submissions of the parties, and in fact is bound to do
So; this is one of the attributes of its judicial functions. [T]he Court must ascertain the true subject of the dispute, the
object and purpose of the claim [...].”).

282 Supra, J 153.
288 Réplica, | 663.

61

arbitraje a que cada reclamacién deba cumplir con ciertos requisitos, tales como
aquellos definidos en el Articulo 9.18.1 del TLC.

174. Segtn el Articulo 9.18.1, el termino de 39 meses comenzo a correr una vez que los
Demandantes adquirieron conocimiento tanto de la “violacidn alegada” como de las
“pérdidas o dafios” causados por ésta.2* El conocimiento puede ser real o presunto. El
conocimiento real requiere establecer que los Demandantes efectivamente tuvieron
conocimiento de los hechos relativos a una violacién, calificaron dichos hechos como
constitutivos de una violacion y tuvieron conocimiento de las pérdidas o dafios sufridos
como resultado.7 El conocimiento presunto es imputable a los Demandantes si,
conforme al ejercicio de un debido cuidado, éstos debieron haber tenido conocimiento
de la violacién alegada y de los dafios resultantes.7%

175. No es necesario tener conocimiento del monto exacto de las pérdidas o dafios.”9” En las
palabras del tribunal en Mondev, “a claimant may know that it has suffered loss or
damage even if the extent or quantification of the loss or damage is still unclear’.?° El
conocimiento se adquiere entonces con la “primera apreciacién” del dafio.?°°

176. Conceptualmente puede haber un cierto lapso entre el conocimiento del acto, de la
violacién y del dafio resultante. No obstante, cabe resaltar que el Tratado es claro en
que el requisito del conocimiento de la violacién y el conocimiento del dafio resultante
son distintos. Por lo tanto, en principio, uno no determina ni exige el otro. La Unica
potencial excepcidn en este respecto concierne el estandar de expropiacion, que por
definicién requiere un dafio considerable (i.e. la privacién sustancial de la inversién)*°°
para que se consuma el ilicito internacional.

177. Con base en lo expuesto, la aplicacién del Articulo 9.18.1 exige que el Tribunal
establezca: (a) la fecha limite antes de la cual el conocimiento por parte de los
Demandantes de la violacién y del dafio excluiria la reclamacién de la jurisdiccion del

294 El tenor Articulo 9.18.1 no requiere explicitamente que la pérdida o dafio sufrido debe ser causado por la
violacién alegada objeto de reclamacién. Sin embargo, el Tribunal considera que dicha relacion causal es inherente
al Articulo 9.18.1 y por lo tanto necesaria. De conformidad con el Articulo 9.16.1 del TLC, un demandante
unicamente puede presentar reclamaciones en las que alegue que el demandado ha violado una obligacién
contemplada en el Tratado y que ha sufrido “pérdidas o dafios en virtud de dicha violacién 0 como resultado de
esta”.

298 Ver Corona Materials, LLC c. Republica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo, 31 de mayo de
2016, RL-71, ff] 218-223.

296 Grand River Enterprises Six Nations, Ltd. et al c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Decision sobre
objeciones a la jurisdiccién, 20 de julio de 2006, RL-72, I] 59; Resolute Forest Products Inc c. Canada, Caso CPA
No. 2016-13, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 30 de enero de 2018, CL-137, {| 153.

287 Corona Materials, LLC c. Republica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo, 31 de mayo de 2016,
RL-71, J 194.

298 Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre
de 2002, {| 87; Resolute Forest Products Inc c. Canada, Caso CPA No. 2016-13, Decisién sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad, 30 de enero de 2018, CL-137, J] 165.

289 Spence International Investments y otros c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI No. CNUDMI/13/2, Laudo
Provisional (Corregido), 30 de mayo de 2017, RL-53 { 213.

300 Infra, T7] 195, 245-252.
62

178.

179.

180.

181.

182.

Tribunal; (b) el conocimiento actual o presunto por parte de los Demandantes de la
violacién alegada y de los dafos sufridos como consecuencia con anterioridad o
posterioridad a dicha fecha limite; y (c) las conclusiones extraidas del anterior
razonamiento.

a. Fecha limite

El Articulo 9.18.1 establece que, a partir del conocimiento de la violacién y de las
pérdidas, los Demandantes tenian 39 meses para someter su reclamacion a arbitraje.
El Articulo 9.16.6 del TLC dispone que una “reclamacién se considerara sometida a
arbitraje [...] cuando la notificacion o la solicitud de arbitraje del demandante [...] a que
se refiere el parrafo 1 del Articulo 36 del Convenio CIADI sea recibida por el Secretario
General’. Los Demandantes presentaron su Solicitud de Arbitraje conforme al Articulo
9.16.6 el 26 de mayo de 2017.5"

Por lo tanto, la fecha limite para efectos del Articulo 9.18.1 es el 26 de febrero de 2014
(la “Fecha Limite”). Como tal, una reclamacion de los Demandantes debe considerarse
fuera de la jurisdiccién del Tribunal si los Demandantes tenian conocimiento de la
correspondiente violacién alegada y de las pérdidas resultantes antes del 26 de febrero
de 2014.

Ninguna disposiciédn del Tratado indica que la presentacién de la Notificacién de
Intencién suspende, prolonga o interrumpe el término de prescripcidn. Por consiguiente,
el Tribunal no puede aceptar el argumento de los Demandantes sobre los efectos de la
Notificaci6n de Intencién. Esta ultima es regulada de manera independiente por el
Articulo 9.16.4, el cual no guarda relacién con el Articulo 9.18.1.

b. Conocimiento de la violacion y de las pérdidas

Seguin la Demandada, la medida estatal es lo que “dara lugar 0 no a las violaciones
alegadas’, por lo que “la medida es la unidad para determinar si ha habido una violacién”
del Tratado.°*°* Asi, para la Demandada, se adquiere conocimiento de una violacién al
conocer o deber haber conocido de las medidas constitutivas de la violacion.°

Por su parte, los Demandantes afirman que tener conocimiento de las medidas
subyacentes a una violacién no es determinante segun el Articulo 9.18.1.9% Aseveran
que la ocurrencia de una medida “no necesariamente coincide con la fecha de
consumacién de la violacion del Tratado y, por lo tanto, con la fecha en la que [podria
empezar] a contar el periodo de prescripcién”.°°° Seguin los Demandantes, esto

301 Supra, J 87.

302 Duplica, 1 944.

308 Duplica, 1] 943-944; SoD, 1910.
304 Réplica, | 664.

305 Duiplica OP, J 30; Réplica, 1] 665.

63

183.

184.

185.

186.

187.

188.

“dependera de la naturaleza’” de la violacién alegada, ya sea que se trate de un ilicito
simple, compuesto o continuo.°%°

Los Demandantes sostienen que la violacién alegada sobre expropiacién es de
naturaleza compuesta. Segun ellos, si bien ciertas medidas pudieron haber precedido
la Fecha Limite, la expropiacién sdlo se consumo posteriormente. Por este motivo, la
reclamacién sobre expropiacion no esta prescrita.°””

Arguyen igualmente los Demandantes que las violaciones alegadas de los estandares
de TJE, TNMF y PSP son de naturaleza continua y que el plazo de 39 meses solo
comienza a correr a partir de la cesaci6n del ilicito continuo.°°° Por lo tanto, alegan que
estas reclamaciones tampoco se consumaron con anterioridad a la Fecha Limite,°° y
tampoco se encuentran prescritas.°"°

En vista de lo anterior, el Tribunal debe determinar cuando en principio ocurre un ilicito
segun su naturaleza y establecer en consecuencia cuando los Demandantes obtuvieron
conocimiento de la violaci6n y los dafios en relacién con cada violacién alegada.

i. Acto ilicito simple

Los Demandantes sostienen que el presente caso no involucra ilicitos simples o
completos.*"' No obstante, como se desarrollara en el contexto de las violaciones de los
estandares de TJE, TNMF y PSP, el Tribunal considera que la presente disputa si
concierne ciertos potenciales ilicitos simples.°"?

Seguin los Articulos REHII, un acto internacionalmente ilicito simple es aquel que no
tiene un caracter continuo y, por lo tanto, “occurs at the moment when the act is
performed, even if its effects continue”.*'* La fecha en que ocurre la medida estatal
constitutiva de un ilicito simple determina el momento a partir del cual el sujeto afectado
puede adquirir conocimiento del ilicito en cuestion y de los dafios resultantes.

De ello se sigue que, de acuerdo con el Articulo 9.18.1, toda reclamacion que tenga por
objeto un ilicito simple se encuentra dentro de la jurisdiccion del Tribunal siempre que la
medida presuntamente constitutiva del ilicito haya ocurrido después del 26 de febrero

306 Duplica OP, 7] 30.

307 Duplica OP, 1] 32-33.

308 Réplica, §] 671; Duplica OP, {| 34. El Tribunal observa que los Demandantes no alegaron ni en sus escritos
anteriores a la Audiencia, ni durante la Audiencia misma, ni en su EPA, que las presuntas violaciones de los

estandares de TJE, TNMF o PSP son de naturaleza compuesta, como lo es la presunta violacién del estandar de
expropiacion.

309 Duplica OP, {J 34 (“La posicién del Estado ignora que, en el caso de violaciones continuas (a diferencia de una
violacién de una obligacién internacional consumada [...]), “it is exactly as though the alleged violation [is] being
repeated daily thus preventing the running of the [limitation] period”.

310 Réplica, 1674.

31" Duplica, 1] 944; Duplica OP, 7] 30.

312 Infra, W215, 220.

318 Articulos REHII, CLA-112, Articulo 14(1).

64

189.

190.

191.

de 2014. Si la medida ocurrid antes de la Fecha Limite, la jurisdiccidn sobre la
reclamacion correspondiente estara sujeta a que el conocimiento de la violacién alegada
y del dafio se haya adquirido después del 26 de febrero de 2014.

ii. Acto ilicito compuesto

Conforme a los Articulos REHII, el acto ilicito compuesto es aquel que resulta de una
serie de acciones u omisiones estatales que, consideradas en su conjunto, son
suficientes para violar una obligacién internacional,*"* independientemente de que cada
accion u omisién de la serie pueda asimismo constituir un ilicito respecto de una
obligacién distinta.°"* Esto a su vez requiere que el contenido de la obligacién
internacional implique que su violacién sea el producto de una agregacion de medidas,
y no de un solo acto.*"° El ilicito compuesto “‘occurs’ at the time at which the last action
or omission occurs which, taken with the other actions or omissions, is sufficient to
constitute the wrongful act, without it necessarily having to be the last in the series”.°""

En caso de ilicitos compuestos, existe una medida estatal que, considerada en conjunto
con los actos que la anteceden, consuma la violacion de la obligacion.*"* Es esta medida
la que determina el momento a partir del cual un sujeto afectado es capaz de adquirir
conocimiento de la violacién y de los dafos resultantes. El hecho de que otras acciones
u omisiones posteriores agraven el ilicito compuesto ya consumado es irrelevante a
efectos de conocer la violacién y el perjuicio correspondiente. Por consiguiente, si la
violacién alegada concierne un ilicito compuesto, la reclamacién correspondiente se
encuentra dentro de la jurisdiccién del Tribunal siempre que la medida que consuma el
ilicito haya ocurrido después del 26 de febrero de 2014 0, en caso de haber ocurrido
antes, que el reclamante haya tomado conocimiento real o presunto de la medida y de
sus consecuencias dafiosas después de esa Fecha Limite.

Es la posicion de los Demandantes que su reclamaci6n sobre la expropiacion progresiva
se fundamenta en un ilicito compuesto violatorio del Articulo 9.10 del TLC.3"9 Afirman
que el ilicito se compone de las siguientes acciones y omisiones atribuibles a Chile:

 

314 Id. Articulo 15(1).
318 jd, Articulo 15, 119.

316 Id, Articulo 15, J] 2, 8 (“Composite acts [...] are limited to breaches of obligations which concern some
aggregate of conduct and not individual acts as such. [...] The number of actions or omissions which must occur to
constitute a breach of the obligation is also determined by the formulation and purpose of the primary rule.”).

317 Id., Articulo 15, [8 (“The actions or omissions must be part of a series but the article does not require that the
whole series of wrongful acts has to be committed in order to fall into the category of a composite wrongful act,
provided a sufficient number of acts has occurred to constitute a breach.”).

318 Id., Articulo 15, 910.
319 Demanda, {| 509-519; Réplica, {] 667.

65

vi.

vii.

La falta de ejecucién oportuna del Plan Maestro de Infraestructura 2011-2015
(‘Plan Maestro”),°?° conforme a sus cronogramas anuales y programas.°"

La falta de respaldo estatal necesario para controlar la evasion durante la
ejecucion de los Nuevos Contratos de Concesion.*”?

La falta de proteccién del orden publico respecto del Transantiago y, por el
contrario, el haber expuesto a las Compaiiias a actos de vandalismo ademas de
haber ignorado los multiples pedidos de las Compajias en los que solicitaban la
intervencion de las autoridades.°75

El abuso de sus poderes soberanos al haber aplicado a las Compafias
descuentos y multas por el incumplimiento de los indices ICR, ICF e ICT a pesar
de que el Estado influy6 indebidamente en sus resultados.°*

El haber impedido arbitrariamente, a partir de marzo de 2014,°5 que las
Compafias contasen con la flota adecuada para operar los_ servicios
contemplados en sus programas de operacion, a pesar de que en 2015 la Mesa
Técnica reconocié que las Compajias tenian un grave déficit de flota.5?° Mientras
tanto, de forma discriminatoria, Chile aprob6o los aumentos de flota solicitados por
los Operadores chilenos.*°2”

La eliminacién de los servicios 112-diurno, 424, 416E, DO6 y D13 de las
Compaiiias y su asignacion a Operadores chilenos en mejores condiciones.°”°

El no restablecimiento del equilibrio econdmico-financiero de los Contratos a pesar
de tener la obligacion de hacerlo de acuerdo con el derecho publico chileno.°29 En
particular, (i) a partir de marzo de 2014,3%° Chile le impidid a las Compafias
beneficiarse del ajuste del PPT al que tenian derecho, por medio de la exclusién
indebida de la mayoria de los items solicitados por las Compafias a través de
procesos dilatorios;**" y (ii) a partir de enero de 2015, el MTT rechazé o ignoré las

320 MTT, Resolucién Exenta No. 1963 del 30 junio 2011, C-135.
321 Demanda, ff] 251-267, 521-525; Réplica, {] 703-707; MTT, Resolucién Exenta No. 1963 del 30 junio 2011,
C-135.

322 Demanda, ff] 526-531; Réplica, 1] 708-711.

323 Demanda, ff] 539-543; Réplica, 1] 723-728.

324 Demanda, {| 544-546; Réplica, 1] 729-737; Dtes-EPA, lf] 101-105.

328 Supra, 7] 30-31, 38-39.

326 Demanda, fff] 332, 532-536; Réplica, 1] 712-716.

927 Réplica, {| 271-272; Dtes-EPA, | 81; BRT & Transconsult IP II, {J 199, 208; Brattle IP Il, 194.
328 Demanda, ff] 537-538; Réplica, J] 717-722.

328 Réplica, 1] 52-78.

380 Supra, | 56.

331 Demanda, ff] 547-551; Réplica, 11] 738-745, 855-858.

66

solicitudes de las Compafiias de renegociar los Contratos,*** a pesar de que la
consultora independiente Econsult, contratada por el Estado, alerto que, de no
renegociarse el Contrato de Alsacia, ésta alcanzaria una Tasa Interna de Retorno
(‘TIR”) de -8.17% 39

viii. La expropiacién de los terminales de las Compajias en agosto de 2017.3%4

192. La Demandada, acertadamente, no controvierte que el Articulo 9.10 del TLC sobre
expropiacion cubre ilicitos compuestos o que la figura de la expropiacién progresiva o
rampante constituye un ilicito compuesto. El mismo Tratado reconoce que la
expropiacion de una inversidn puede resultar de “una serie de actos” atribuibles al
Estado.**5 Adicionalmente, la jurisprudencia arbitral ha sido consistente en categorizar
la expropiacién rampante como un ilicito que resulta de una acumulacion de actos por
parte del Estado.**° El Tribunal por lo tanto no tiene dificultad en aceptar que la
expropiacion alegada constituiria un ilicito compuesto. °°”

193. No obstante, segin la Demandada, con anterioridad de la Fecha Limite los
Demandantes tenian conocimiento de las medidas en las que basan su reclamacion
sobre expropiacién*** y de que las Compajiias se encontraban en un “estado financiero
critico”.°°° Sostiene que, si la expropiacién rampante se configuro mediante la
destrucci6én sustancial del valor de la inversi6n, como alegan los Demandantes, ello
significaria que éstos ya conocian o debian conocer la supuesta expropiacién antes de
la Fecha Limite.*4° Por ende, alega Chile, la reclamacién se encuentra prescrita
conforme al Articulo 9.18.1 del TLC.

382 Réplica, fff] 506-515, 517; Dtes-EPA, | 17-18; Carta de ACTUS al Ministro Gomez-Lobo del 28 de enero de
2015, C-664. Minuta enviada por ACTUS al Ministro Gomez-Lobo del 28 de enero de 2015, C-665; Carta de los
Demandantes al MTT del 4 de febrero de 2016, C-47; Carta GG-012-16-A&E de las Compajiias al Ministro Gomez-
Lobo del 7 de diciembre de 2016, C-667; Tr. (Dia 3) 924:14 — 926:1 (Gémez-Lobo).

383 Informe de Econsult, “Analisis de Rentabilidad de Operadores del Transantiago”, 28 de marzo de 2013, C-374,
p. 5

334 Demanda, {| 454-457, 552; Réplica, 1] 592-597; supra, I] 76-77.
385 TLC, CL-4/R-5, Anexo 9-C, J 1, 3.

386 Generation Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9, Laudo, 16 de septiembre de 2003, CL-16, If]

20-22; Siemens AG c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero de 2007, CL-34, J] 263;

Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,

Laudo, 20 de agosto de 2007, CL-17, ff] 7.5.31- 7.5.34; Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. México, Caso

CIADI No. ARB (AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, | 114.

387 Brigitte Stern, “In Search of the Frontiers of Indirect Expropriation”, A. Rovine (ed), Contemporary Issues in

International Arbitration and Mediation, Nijhoff — Fordham Law School, 2007, _ PP. 3 37 (According to the
, a creeping exprop is a process ing in time and

‘that, taken separately, do not have the effect of dispossessing the investor but when taken together do Soo to such

a result. Creeping expropriation can in fact be viewed as a composite fact, as established by the International Law

Commission in its Articles on State Responsibility (Article 15)").

338 Dda-EPA, {| 96.

339 Dda-EPA, If] 106-109, 59-62.

340 Dda-EPA, {| 106.

 

67

194. Por su parte, los Demandantes no identifican la medida estatal critica constitutiva de la
violacién alegada. Sin embargo, aseveran que la expropiacién rampante de su inversion
se consum6 después de la Fecha Limite.**"

195. Segtn el Tratado, la conducta agregada constitutiva de una expropiacion rampante debe
interferir “con un derecho de propiedad tangible o intangible o con los atributos o
facultades esenciales del dominio de una inversién”.*“? Es lugar comtin entre las Partes
que esto requiere la “privacién sustancial” de la inversién.**? Los hechos probados
demuestran que en febrero 2014 las Compajiias enfrentaban dificultades financieras,**
pero estas dificultades no conllevaban una privacion sustancial de la inversion.

196. En febrero de 2014, las Compajias lograron pagar la cuota semestral adeudada a sus
bonistas internacionales.*“° No seria sino hasta agosto de 2014 que las Compajias
entrarian en default y se verian obligadas a presentar en octubre del mismo ajfio un plan
de reestructuracién empresarial ante los tribunales estadounidenses.*“* Esto coincide
con el hecho de que solo en marzo de 2014 las Compajiias se enterarian de la decision
del DTPM de negar el incremento de su Flota de Reserva,*” asi como de excluir del
proceso de revisién programada los items solicitados por las Compafiias relacionados
con las condiciones de la infraestructura vial, los costos asociados al control de la
evasion y los efectos adversos del vandalismo,*“* entre otros.*“° La negativa por parte
del DTPM se dio en un periodo en que, segtin las agencias calificadoras de riesgo, la
estabilidad financiera de las Compafiias dependia significativamente de recibir
compensaciones estatales.°*°

%1 Duplica OP, 1 33; Dtes-EPA, J] 16.
+42 TLC, CL-1/R-5, Anexo 9-C, J].
%43 Demanda, {| 511; Contestacién, ff] 930 ss; Réplica, 1] 698; Duplica, 1] 78, 962-970.

344 Estados Financieros Auditados Alsacia al 31 diciembre 2012, 19 abril 2013, PWC-52, p. 4; Estados Financieros
Auditados Express al 31 diciembre 2013, 31 marzo 2014, PWC-30, pp. 3,8; Estados Financieros Auditados Express
al 31 diciembre 2013, 31 marzo 2014, PWC-54, pp. 3,8; Carlos Rios DT |, {I 47, 51; José Ferrer DT |, 4] 11; Tr.
(Dia 1) 344:4-7 (Ferrer).

348 Alsacia & Express Business Plan Review, FTI Consulting, 16 junio 2014, BG-41, p. 154; “No hemos recuperado
ningun centavo de lo que hemos invertido en Chile, EL MERCURIO, 23 de febrero de 2014, R-375.

346 Nota de Prensa, Business Wire, Fitch Downgrades Inversiones Alsacias’ Sr. Secured Bonds to ‘D’ del 20 de
agosto de 2014, C-391; supra, | 72.ii.

347 Oficio No. 0841/2014 del DTPM del 4 de marzo de 2014, C-220; supra, | 32.

348 Carta de Alsacia al DTPM del 14 de febrero de 2014, C-192; Carta de Express al DTPM del 14 de febrero de
2014, C-202; Oficio No. 799/2014 del DTPM del 27 de febrero de 2014, C-203; Oficio No. 800/2014 del DTPM del
27 de febrero de 2014, C-204; supra, {| 56.

349 Supra, J] 191.v-vii.

380 Moody's, Investors Service, 23 de enero de 2014, BG-139-2014_01 (“[Alsacia’s] likelihood of default continues
to be high in the near to medium term, as evidenced by: a) weak financial performance and extremely tight expected
cash flows available for debt service payments going forward, b) underfunded debt service reserve account which
could be depleted on the next coupon payment, increasingly exposing the transaction to a default, and c) increasing

for and for lower passenger demand to meet
debt service ‘payments "); Moody's, Investors Service, 3 de marzo de 2014, BG-139-2014-01 (“The rating also
reflects the credit weaknesses of the transaction including : a) tight cash flow generation relative to debt service, b)
underfunded debt service reserve account and O&M accounts, resulting in weak liquidity and c) the dependence

 

68

197. Las Compajfiias perdieron la capacidad de satisfacer sus obligaciones financieras sdlo
después del 26 de febrero de 2014, lo que indica que la medida constitutiva de la
expropiacién alegada no pudo haber ocurrido antes de la Fecha Limite. Por
consiguiente, los Demandantes no pudieron haber tenido conocimiento de la alegada
expropiaci6én antes de la Fecha Limite, y por ende la reclamacion sobre esta violacion
no ha prescrito.

198. Contrario a los argumentos de la Demandada,**" la reclamacion se encuentra dentro de
la jurisdiccién del Tribunal en su totalidad. La violacién del derecho internacional que
concierne un ilicito compuesto cubre todo el periodo entre la primera y la Ultima medida
estatal que forma parte de dicho ilicito.*5* Una vez que la reclamacién se encuentra
dentro de la jurisdiccion, nada le impide al Tribunal considerar medidas integrantes de
la presunta expropiacion que ocurrieron antes de la Fecha Limite.

iii. Acto ilicito continuo

199. Este apartado iii. se adopta por mayoria del Tribunal. El Co-Arbitro Garibaldi disiente en
parte, en la medida y por las razones expuestas en su Disidencia Parcial, anexa a este
Laudo.

200. Saber si un ilicito es de caracter simple o continuo depende principalmente del contenido
de la obligacién primaria,** el cual indica si la obligacién es susceptible de ser violada
de manera continua (por ejemplo, durante la detencion ilegal de un funcionario publico
extranjero) 0 no (por ejemplo, con una instancia aislada de uso ilegitimo de la fuerza).°*
Un ilicito continuo se extiende asi durante el tiempo en que la medida violatoria mantiene
el incumplimiento de una determinada obligacién.** La violacién cesa una vez que la
medida cuestionada cesa en sus efectos*® o la obligacién primaria deja de estar

on ions from the of Chile (A table) as a result of jc specially the
RTO payment which was essential for the last coupon payment.”).

361 Supra, J 163.
362 Articulos REHII, CLA-112, Articulo 15, § 10.
383 Id., Articulo 14, 14.

364 Id., Articulo 14, 4 and 5; James Crawford, State Responsibility: The General Part (Cambridge University Press
2013), p. 263. (“Three criteria of identification as between instantaneous and continuing acts [can be put forward].
In the first place, ‘the focus should be on the definition of the international obligation, rather than the act breaching
it and its effects’. Put it another way, the inquiry should examine the broad arc of the situation in question, rather
than the existence or non-existence of a particular fact. To a certain extent, this inquiry will be directed by the norm
in question and its susceptibility to instantaneous resolution (e.g. a discrete use of unlawful force) or continuation
(e.g. a forced or involuntary disappearance, defined as a continuing wrongful act which continues for as long as the
person in question is unaccounted for).”).

365 Articulos REHII, CLA-112, Articulo 14(2); Articulos REHII, CLA-112, Articulo 14, J 3 (“In accordance with
paragraph 2, a continuing wrongful act, on the other hand, occupies the entire period during which the act continues
and remains not in conformity with the international obligation, provided that the State is bound by the international
obligation during that period.”).

366 Articulos REHII, CLA-112, Articulo 14(2); Articulos REHII, CLA-112, Articulo 14, 3 (“A continuing wrongful act
itself can cease: thus a hostage can be released, or the body of a disappeared person returned to the next of kin.”).

69

 

vigente.°*” El mismo criterio se aplica tratandose de obligaciones en que el Estado se
compromete a prevenir o evitar un acontecimiento determinado o ejercer sus mejores
esfuerzos para hacerlo.*°°

201. El ilicito continuo ocurre cuando primero se comete el acto estatal contrario a la
obligacion internacional en cuestidn, sin perjuicio de que el acto y la violacion
correspondiente se perpetten en el tiempo.**° En palabras de la CDI, “/t]he breach of an
international obligation by an act of the State having a continuing character occurs at the
moment when that act begins. Nevertheless, the time of commission of the breach
extends over the entire period during which the act continues and remains not in
conformity with the international obligation” .°°°

 

202. La cuestién entonces es cuando prescribe una reclamaci6n contra un ilicito continuo de
conformidad con el TLC. En este respecto, el Tribunal trae a colacidn que, como /ex
specialis, el Tratado no condiciona la prescripcién de reclamaciones a la existencia
continua o duracién del ilicito. En cambio, seguin el Articulo 9.18.1 del TLC, el término
de prescripcién comienza a correr a partir del momento en que un demandante adquiere
conocimiento de la violacion alegada y de las pérdidas. Asi, el criterio del Tratado es el
conocimiento por parte del demandante de la existencia del ilicito independientemente
de su duracion.

203. Otra cuestion es si es suficiente que el inversionista afectado sepa que la medida causa
un dafio (lo que en la mayoria de las circunstancias es evidente en el momento de la
adopcion de la medida) o si es necesario que el inversionista tenga conocimiento de las
pérdidas en su totalidad. No obstante, el Articulo 9.18.1 del TLC unicamente requiere

387 Difference between New Zealand and France ing the i ion or ication of two
concluded on 9 July 1986 between the two States and which related to the problems arising from the Rainbow
Warrior Affair (en adelante, Rainbow Warrior), Decision, 30 de abril de 1990, {| 114 (“Obviously, a breach ceases
to have continuing character as soon as the violated rule ceases to be in force.”).

 

368 Articulos REHII, CLA-112, Articulo 14(3) (“The breach of an international obligation requiring a State to prevent
a given event occurs when the event occurs and extends over the entire period during which the event continues
and remains not in conformity with that obligation”), Articulos REHII, CLA-112, Articulo 14, {| 14 (“Paragraph 3 of
article 14 deals with the temporal dimensions of a particular category of breaches of international obligations,
namely the breach of obligations to prevent the occurrence of a given event. Obligations of prevention are usually
construed as best efforts obligations, requiring States to take all reasonable or necessary measures to prevent a
given event from occurring, but without warranting that the event will not occur.”)

389 Resolute Forest Products Inc c. Canada, Caso CPA No. 2016-13, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad,
30 de enero de 2018, CL-137, {| 158.6.

360 CDI, Report of the International Law Commission on the work of its thirtieth session, 8 May-28 July 1978—
Document A/33/10, CL-179, Articulo 25(1); ver también id., Articulo 25(3) (“Where the act of the State consists in
conduct extending in time while remaining the same during the given period of its existence, it will obviously, if not
in conformity with what is required of the State by an inter-national obligation, represent a breach of that obligation
from the very moment when the conduct in question emerges. Consequently, a first point can be established,
namely, that the breach of an international obligation by an act of a State having a continuing character
occurs at the moment when that act begins. A second point can also be established, namely, that the time of
commission of this breach is in no way limited to the moment at which the act begins, but extends over the whole
period during which the act takes place and continues to be contrary to the requirements of the international
obligation. Thus, contrary to the case of a breach committed by an act not extending in time, the beginning and
end of the time of commission of a breach effected by an act having a continuing character do not coincide.
The initial moment, too, is that at which the breach occurs; the final moment, on the other hand, is different, and
corresponds to the moment when the act that effected the breach ceases to exist.”) (negrilla afiadida).

70

204.

205.

206.

207.

“conocimiento de que el demandante [...] sufrid pérdidas o dafio”; no exige nada mas.
Asi, el hecho de que los perjuicios se incrementen a causa de la continuacion de la
violacion es irrelevante. Desde el momento en que el inversionista sabe que el ilicito
alegado produjo un dafio, cualquiera que sea,**' el término de prescripcién comienza a
correr.

En consecuencia, toda vez que una violacién alegada consista en un ilicito continuo, la
reclamaci6n correspondiente se encuentra dentro de la jurisdiccién del Tribunal si
después de la Fecha Limite la medida constitutiva del ilicito fue adoptada y los
Demandantes tuvieron conocimiento de ella y de un dafo resultante. La reclamacion
también se encuentra dentro de la jurisdiccién de Tribunal si la medida constitutiva del
ilicito ocurrid antes de la Fecha Limite, pero los Demandantes solo adquirieron
conocimiento la violacién y de los dafios resultantes después de la Fecha Limite. Por el
contrario, la reclamacién excede la jurisdiccidn del Tribunal si los Demandantes
adquirieron conocimiento de la violacién alegada y de los dafios causados antes de la
Fecha Limite, sin perjuicio de que la violacién pueda haberse mantenido y el dafo
aumentado después de la Fecha Limite.

El Tribunal por lo tanto no acepta el argumento de los Demandantes segun el cual el
término de prescripcién comienza con la cesacion del ilicito continuo. Esta posicién no
es conforme al texto del Articulo 9.18.1 del TLC.** No cabe duda de que, tratandose de
un ilicito continuo, la violacidn no se produce Uunicamente al comienzo del acto estatal
que la genera, o cuando el acto estatal cesa, o en cualquier punto intermedio. La
violacién ocurre en cada momento de ese periodo.**? Sin embargo, el punto
determinante bajo el Tratado no es la extensién de la violacién, sino cuando un
demandante adquiere conocimiento de ella. Asi, un demandante no adquiere
conocimiento de la violacion en el dia 1, y de nuevo en el dia 2, y asi sucesivamente
hasta que la violacion cese. El demandante necesariamente conoce de la violacién
continua el primer dia en que adquiere conocimiento (actual o presunto) del ilicito.°

Con todo, es revelador que los Demandantes fundamentan su argumento no en el tenor
del Articulo 9.18.1, sino en referencias a reportes de la CDI, la jurisprudencia
interamericana y europea de derechos humanos, y el caso UPS c. Canada.°® El
Tribunal considera que estas referencias son inadecuadas.

Primero, es correcto que, en 1978, durante discusiones tempranas de los Articulos
REHII, la CDI observ6 que el dies a quo de la prescripcidn de un ilicito continuo se

361 Supra, J 175.
382 Supra, I] 201-202.
363 Supra, J 199.

364 Ello distingue un ilicito continuo de una serie de ilicitos simples donde cada ilicito constituye una nueva violacién
capaz de ser conocida de manera independiente.

365 Réplica, 1] 671-673; Duplica OP, ff] 34-37.

71

estableceria tras la cesacién del ilicito.°°° Sin embargo, esta observacién se hizo bajo el
supuesto disputado*®” de que el derecho internacional consuetudinario reconoce la
figura de prescripcién extintiva de un derecho,°® y no considera la aplicabilidad de
disposiciones convencionales como el Articulo 9.18.1 del TLC. En todo caso, a falta de
consenso, la CDI abandono su intencién de regular la prescripcidn extintiva en los
Articulos REHII.%°

208. Segundo, la practica en materia de derechos humanos, la cual admite que la
prescripcién de un ilicito continuo comience a correr a partir de su cesacién,*”° no es
transponible al presente caso. Ni el Convenio Europeo de Derechos Humanos (“CEDH"”),
ni la Convencién Americana de Derechos Humanos (“CADH"”), establecen con claridad
que la prescripcién de una reclamacion corre desde el conocimiento de la violacién
alegada, como si lo hace el Articulo 9.18.1 del TLC. En cambio, estos instrumentos
condicionan la admisibilidad de una reclamacién a la presentacién de la reclamacion
dentro de los 6 meses siguientes al agotamiento de recursos domésticos.°”' Es en este
contexto que la jurisprudencia de derechos humanos hace una excepcidn a la regla
general de admisibilidad respecto de ilicitos continuos. Sin embargo, el Articulo 9.18.1
del TLC es evidentemente distinto en tanto fija un estandar claro sobre el inicio del
término de la prescripcion.

209. Tercero, el Tribunal no esta convencido por la referencia a UPS c. Canada. El tribunal
en dicho caso determiné que “continuing courses of conduct constitute continuing
breaches of legal obligations and renew the limitation period accordingly’. °’? Segun
dicho tribunal, ‘[t/his is true generally in the law [...]’.5’> Empero, el tribunal en UPS arribé

366 CDI, Report of the International Law Commission on the work of its thirtieth session, 8 May-28 July 1978—
Document A/33/10, CL-179, Articulo 25 §] 4, nota al pie 437.

367 Ver Pedro J. Martinez-Fraga & Joaquin Moreno Pampin, Reconceptualising the Statute of Limitations Doctrine
in the International Law of Foreign Investment Protection: Reform Beyond Historical Legacies, New York University
Journal of International Law and Politics, 50 No. 3 (Spring 2018), pp. 789-884.

368 CDI, Report of the International Law Commission on the work of its thirtieth session, 8 May-28 July 1978—
Document A/33/10, Articulo 24 | 5, (“The determination of the moment and duration of the breach of an international
obligation will always affect the determination of the moment from which the period of prescription will begin to run,
assuming that international law recognizes that the right of a State to invoke responsibility for an internationally
wrongful act committed against it by another State may lapse by prescription.”)

369 James Crawford, State Responsibility: The General Part (Cambridge University Press 2013), p. 560; Nick Gallus,
The Temporal Scope of Investment Protection Treaties (British Institute of International and Comparative Law
2008), p. 95.

370 Réplica, 1671.

371 CEDH, Articulo 35(1)(“ Al Tribunal no podra recurrirse sino después de agotar las vias de recursos internas, tal
como se entiende seguin los principios de derecho internacional generalmente reconocidos y en el plazo de seis
meses a partir de la fecha de la decision interna definitiva.”); CADH, Articulo 46(1) (“Para que una peticién o
comunicacién presentada conforme a los Articulos 44 0 45 sea admitida por la Comision, se requerira a) que se
hayan interpuesto y agotado los recursos de jurisdiccién interna, conforme a los principios del Derecho

i i b) que sea dentro del plazo de seis meses, a partir de la fecha
en que el presunto lesionado en sus derechos haya sido notificado de la decision definitiva. [...]").

372 Réplica, {| 673; Duplica OP, J 36, refiriéndose a United Parcel Service of America Inc. c. Gobierno de Canada,
Caso No. CNUDMI/02/1, Laudo sobre el fondo, 24 de mayo de 2007, RL-1, {| 28.

373 United Parcel Service of America Inc. c. Gobierno de Canada, Caso No. CNUDMI/02/1, Laudo sobre el fondo,
24 de mayo de 2007, RL-1, { 28.

72

210.

21

212.

a su conclusion sin desarrollo alguno y sin considerar las disposiciones relevantes del
TLCAN en materia de prescripcién. El razonamiento en UPS también fue criticado, en
opinion de este Tribunal acertadamente, en Berkowitz.3’4

En aras de exhaustividad Unicamente, el Tribunal también considera inapropiado asumir
jurisdiccién unicamente sobre el segmento del ilicito continuo que se encuentre dentro
del término de prescripcién. Esta alternativa no aplicaria el criterio del conocimiento del
ilicito, sino que se enfocaria en la existencia continua del ilicito, lo que no es el criterio
del Tratado.

. Habiendo establecido el estandar adecuado segtin el Tratado para determinar la

prescripcién de reclamaciones basadas en ilicitos continuos,°”° el Tribunal pasa a su
aplicacion a las violaciones alegadas de los estandares de TJE, TNMF y PSP.

Los Demandantes sostienen que sus reclamaciones en materia de TJE se basan en
ilicitos continuos violatorios del Articulo 9.4 del TLC.°”° Alegan que los diferentes ilicitos
constan de las siguientes acciones u omisiones atribuibles a Chile, en su mayoria
materialmente similares a aquellas alegadas en el contexto de expropiacion:°””

i. La omisién de Chile en ejecutar oportunamente las obras de infraestructura
previstas en el Plan Maestro.°”

ii. La omision por parte de las autoridades publicas en recurrir a sus poderes de
policia y respaldar de manera adecuada los esfuerzos de las Compafias en contra
de la evasion.3”°

iii, | La omisiOn por parte de las autoridades publicas, en particular el Intendente
Metropolitano y Carabineros, en proteger a las Compafiias del vandalismo.*°°

iv. _Laomision de parte del Estado de proteger “a las Compaiias frente a un aumento
de sus costos operativos”**' y, por lo tanto, la frustracion de “la expectativa legitima
de los Demandantes de que las Compajiias sdlo tendrian que cubrir los costos

374 Aaron C. Berkowitz, Brett E. Berkowitz and Trevor B. Berkowitz (anteriormente Spence International
Investments, et al) c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI No. CNUDMI/13/2, Laudo provisional (Corregido),
30 de mayo de 2017, {| 208.

378 Supra, J 204.

376 Réplica, | 670; Duplica OP, 1 34.

377 Tr. (Dia 1) 116:16 — 117:5 (“Los hechos que escuchamos esta mafiana [sobre expropiacién] también
demuestran como Chile no brindé a la inversién de los Demandantes el trato justo y equitativo que prevé el Tratado.
Entre otros, Chile incumplié los compromisos y garantias que en su momento incentivaron a los Demandantes a
continuar operando el Transantiago bajo los Nuevos Contratos de Concesién, y la garantia que ya hemos
mencionado varias veces mas importante es la de mantener el equilibrio econdmico de las concesiones.”) (alegato
de apertura Demandantes).

378 Réplica, 1] 789-797.

378 Réplica, 1] 798-807.

38 Réplica, 1] 816-820.

381 Dtes-EPA, {| 133.

73

previsibles que no estuvieran ya cubiertos por el MAC y que estuvieran bajo su
control” .962

ve La frustracién de la expectativa legitima de los Demandantes de que los
mecanismos previstos en los Nuevos Contratos de Concesion, a saber, los
mecanismos AIPK y los procesos de ajuste del PPT, aislarian los ingresos de las
Compafias del riesgo de caidas en la demanda. En este contexto, los
Demandantes sostienen que los mecanismos AIPK y de ajuste del PPT devinieron
inefectivos dada a la constante caida de la demanda en el sistema que Chile nunca
procuro incrementar a pesar de los compromisos asumidos en este respecto.°*°

vi. La frustracién de las expectativas legitimas de los Demandantes de que a las
Compajfias unicamente se les impondrian las multas y/o descuentos previstos en
los Contratos de manera razonable. En este respecto, el Estado interfirid
discriminatoriamente en las variables ICF, ICT e ICR.°8 Ademas, al haber
rechazado el aumento de flota de las Compajiias e impedido que éstas operasen
con despachos irregulares, Chile redujo la tasa de cumplimiento de los indices ICF
e ICR. Esto le permitid a Chile “disminuir arbitrariamente los ingresos de las
Compafias mediante descuentos y multas” a pesar de que las causas de los
incumplimientos no fuesen imputables a las Compajias.*°>

vii. La exposicion arbitraria de las Compajfias a actos previsibles de vandalismo al
forzarlas a operar en las inmediaciones del estadio de futbol o durante eventos de
aglomeracién masiva de personas, mientras que, de manera discriminatoria, le
permitié al Metro cerrar sus estaciones vecinas.*°°

viii. El rechazo arbitrario de las solicitudes de aumento de flota de las Compaijiias,
impidiéndoles contar con la flota suficiente para cumplir con los programas de
operacion, y al tiempo aprobar, de manera discriminatoria, las solicitudes de
Operadores chilenos.*°”

ix. La reasignacién de los servicios 112-diurno, 424, 416E, DO6 y D13 a otros
Operadores, en mejores condiciones e ignorando los requisitos previstos por los
Contratos para efectuar dicha reasignacién.*** Por lo tanto, “Chile actué de forma

382 Réplica, {] 830; Demanda, If] 203-206, 610.vii.

383 Réplica, 1] 826-829, 485-493; Demanda, fff] 431-443, 610(ix).
384 Réplica, M] 821-825; Dtes-EPA, ff] 101-105.

386 Réplica, 1] 851-854.

386 Réplica, 1] 851-856; Hora 20, Transantiago: gerente de Alsacia reclama quema de buses en Pefialolén, video
publicado el 26 de agosto de 2013, C-271.

287 Réplica, '] 808-811, 840-844.
388 Réplica, ¥] 812-815.
74

213.

214.

215.

arbitraria y discriminatoria al haber expropiado cinco de los servicios de las
Compaiiias”.°°°

x. La omision del Estado en tomar medidas para “no afectar, mantener y, de ser
necesario, restablecer el equilibrio econdémico-financiero” de los Contratos.°% En
particular, Chile actuo de forma arbitraria y discriminatoria al restringir el alcance
de los procesos de revision del PPT y someterlos a demoras injustificadas,°"" y
rechaz6 o ignord las demas solicitudes de las Compafias de renegociar los
Contratos 0 restablecer su equilibrio.°9?

xi. El disefio discriminatorio de la Licitacidn 2017 el cual excluy6 de facto tanto a los
Demandantes como a las Compaiias y, a la vez, favorecié a tres operadores
nacionales: STP, Vule y Metropolitana.°°°

Independientemente del alcance del estandar de TJE consagrado en el Tratado,° no
esta en disputa que dicho estandar es susceptible de ser violado a través de ilicitos
continuos. Sin embargo, es igualmente claro que una violacién de la obligacién de
otorgar TJE puede resultar de ilicitos simples. En este caso, la caracterizacién de la
violacién como un ilicito continuo o simple dependera, en gran medida, de la naturaleza
de los actos constitutivos del ilicito.

Las omisiones estatales son frecuentemente categorizadas, si la obligacién primaria
presuntamente violada lo permite,*°° como constitutivas de ilicitos continuos.°% El
Tribunal no tiene dificultad en aceptar que la supuesta omision por parte de Chile en
ejecutar el Plan Maestro (parr. 212.i), apoyar a las Compafiias contra la evasion (parr.
212.ii), protegerlas contra el vandalismo (parr. 212.iii) y evitar tanto el incremento de
costos operativos (parr. 212.iv) como la caida de la demanda (parr. 212.v), en caso de
ser conductas violatorias del estandar de TJE, serian ilicitos continuos.

Mientras tanto, las reclamaciones relativas a los indices de cumplimiento ICF, ICT e ICR
(parr. 212.vi), y a la exposicién de las Compafiias a eventos con riesgo de vandalismo
(parr. 212.vii), conciernen acciones y no omisiones. Segtin los Demandantes, estos
actos frustraron sus expectativas legitimas y/o violaron la prohibicidn de actuaciones
arbitrarias o discriminatorias.°°” En vista del contenido del estandar de TJE alegado por
los Demandantes, cada instancia de imposicién indebida de multas, o de operacién

389 Réplica, 1] 845-848.

39 Réplica, 1] 774-788.

391 Réplica, If] 2.3.7, 2.4.2.

382 Réplica, J] 2.4.2; Demanda, § 3.8.
383 Réplica, ff] 859-862, 598-621.

394 Las Partes disputan si o en qué medida el estandar de TJE se diferencia del nivel minimo de trato segun el
derecho internacional consuetudinario de cara al Articulo 9.4 y el Anexo 9-A del TLC.

385 Supra, | 199.
396 Nick Gallus, The Temporal Jurisdiction of International Tribunals (Oxford University Press 2017), pp. 64-65.
387 Dtes-EPA, {J 133.

75

forzada y discriminatoria en las inmediaciones del estadio durante eventos con alto
riesgo de vandalismo, en caso de ser violatoria del TJE, seria una violacion simple. La
repeticidn de actos no convierte la conducta del Estado en un acto de naturaleza
continua.

216. Las declaraciones del Sr. Carlos Mario Rios, hechas tanto en la Audiencia como en la
entrevista publicada en el diario El Mercurio el 23 de febrero de 2014,°% confirman que
los Demandantes conocian, antes de la Fecha Limite, la supuesta deficiente
infraestructura del Transantiago (parr. 212.i);9% los altos niveles de evasién*° y
vandalismo“*' que afectaban las operaciones de las Compafiias (parr. 212.ii-iii); la
imposicién inadecuada de multas y descuentos relativos al cumplimiento de los PO
(parr. 212.vi);4° y los importantes darios resultantes.*° A su vez, no esta en disputa que
los presuntos sobrecostos operativos no cubiertos por el MAC resultaron principalmente
del vandalismo supuestamente atribuible a Chile (parr. 212.iv).4“* Los Demandantes
debieron entonces conocer la violacién alegada en este respecto en la misma medida
en que conocian la violacién alegada en materia de vandalismo, es decir, antes de la
Fecha Limite. Ademas, el ajuste del PPT mediante el MAC ocurria mensualmente.*°°
Por consiguiente, los Demandantes también debieron haber conocido, antes de la Fecha
Limite, los perjuicios resultantes representados en los costos operativos adicionales no
cubiertos por el MAC. El expediente igualmente demuestra que, antes de la Fecha
Limite, los Demandantes conocian la caida constante de la demanda y el impacto de
dicho fenédmeno en la eficacia de los mecanismos AIPK y de ajuste del PPT (parr.
212.v).408

217. Ahora bien, es cierto que, antes de la Fecha Limite, el MTT aun no habia respondido a
la comunicaciones de las Compajiias del 14 de febrero de 2014, mediante las cuales
éstas solicitaron el restablecimiento del equilibrio econdmico de los Contratos en el

388 “No hemos recuperado ningun centavo de lo que hemos invertido en Chile, EL MERCURIO, 23 de febrero de
2014, R-375; ver también Tr. (Dia 2) 489:9-14 (Rios).

398 Tr, (Dia 2) 498:8-16 (Rios).

400 Tr, (Dia 2) 507:8-12 (Rios).

401 Tr, (Dia 2) 504:20-505:11; 506:15-18 (Rios).

402 Tr, (Dia 2) 516:14-517:3 (Rios).

403 Tr, (Dia 2) 480:22-481:3, 501:9-16; 502:8-21; 505:12-16; 507:13 -508:1 (Rios).
404 Carlos Rios DT |, 9] 58-59; Duplica, J 1128.

405 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.4.1.6; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.4.1.6; Supra, {| 26.i.

406 José Ferrer DT |, 1] 13, 15 (“[E]n todos los afios desde la entrada en vigor de los Nuevos Contratos, las
Compafiias han tenido que enfrentar una situacién de permanente caida de demanda como resultaba, en gran
parte, de las actuaciones y omisiones de Chile. Esto no sdlo ha tenido un impacto sobre los pagos que recibimos
quincenalmente por la prestacion de servicios de transporte, sino que también ha impedido que los mecanismos
de Ajuste de Ingresos segun el indice de Pasajeros/Kilometro (“AIPK”) y Precio por Pasajero Transportado (“PPT’)
funcionen correctamente para garantizar la estabilidad y viabilidad a las Compafiias a largo plazo. [L]a disminuci6n
sistematica de la demanda ha impedido que la compensacién que reciben las Compafilas en cada correccién anual
sea completa.”) (negrilla original, subraya afiadida); ver también, Intercambio de correos entre D. Puga (MTT) y G.
Sarmiento (A&E) entre el 26 de septiembre de 2011 y el 14 de junio de 2013, C-617; BRT & Transconsult IP I, p.
140.

76

marco del proceso de revision del PPT.*°” Segtin las Compafiias, los Contratos, y en
particular el PPT, debian ajustarse con miras a reflejar las “variaciones y modificaciones
mas 0 menos profundas” a las “condiciones y los supuestos que sirvieron de base a la
construccién del modelo de negocio”; variaciones que presuntamente habian sido
“impulsadas ya sea por la dinamica propia de la industria del transporte metropolitano,
como por decisiones adoptadas por la autoridad regulatoria”.“°° En este contexto, las
Compaiiias hicieron referencia al vandalismo, la evasion, la infraestructura inadecuada,
y alos efectos de estos factores en el cumplimiento de los indicadores de servicio y en
los niveles de demanda, entre otros, como items que debian ser considerados por el
MTT para ajustar el PPT adecuadamente y asi restablecer el equilibrio econdmico de
los Contratos.*°°

218. También es cierto que, el 4 de marzo de 2014, las Compafias acusaron recibo de la
comunicacion del MTT del 27 de febrero de 2014 en la que éste se negaba a considerar
la gran mayoria de los items referidos por las Compajias a efectos de ajustar el PPT.*7°
Seguin los Demandantes, dicha comunicacién del MTT fue la “carta mas frustrante de
todo el contrato” ya que determin6 el momento en que no habia “nada que conversar ya
con el Estado chileno”.*""

219. Sin embargo, el hecho de que el MTT se haya negado a restablecer el equilibrio
econdmico de los Contratos después de la Fecha Limite no impedia el conocimiento por
parte de los Demandantes de las otras presuntas violaciones y los dafios resultantes en
materia de TJE antes de la Fecha Limite. La negativa del Estado a restablecer el
equilibrio econdmico de los Contratos es tan solo una de las reclamaciones de los
Demandantes bajo el estandar de TJE, reclamaci6n sobre la cual, como se indica mas
adelante, el Tribunal asume jurisdiccién.‘"? Por otra parte, a diferencia del estandar de
expropiacién,*"* la violacién del TJE no presupone necesariamente la existencia de una
situacion de hecho en principio irreversible que implique la destruccién de una
inversion.*"4 Por lo tanto, los Demandantes estaban en condiciones de caracterizar la
evasion, el vandalismo, la infraestructura deficiente, la imposicion de multas, los
sobrecostos operativos y la caida de la demanda, como presuntas violaciones del TJE,
sin que ello dependiera de una decision del Estado de no compensar a las Compajfiias
por dichas circunstancias. En su solicitud al MTT, las mismas Compajfiias sostuvieron

407 Supra, J] 55.

408 Carta de Alsacia al DTPM del 14 de febrero de 2014, C-192; Carta de Express al DTPM del 14 de febrero de
2014, C-202.

409 Carta de Alsacia al DTPM del 14 de febrero de 2014, C-192; Carta de Express al DTPM del 14 de febrero de
2014, C-202.

410 Oficio No. 799/2014 del DTPM del 27 de febrero de 2014, C-203; Oficio No. 800/2014 del DTPM del 27 de
febrero de 2014, C-204; supra, J] 56.

411 Dtes-EPA, {| 23, citando Tr. (Dia 2) 561: 20-21, 563:14-15 (Rios).
412 Infra, TJ} 221.vi, 222.
413 Infra, J 251.

414 En efecto, la comunicacion del MTT del 27 de febrero de 2014 ha sido considerada para determinar si la medida
constitutiva de la expropiacion alegada por los Demandantes pudo haber ocurrido antes o después de la Fecha
Limite (ver supra nota al pie 348).

77

que la conducta del Estado que los Demandantes ahora reclaman como violaciones del
TJE habia ya generado un impacto “profund[o]” en su operacién.*"5

220. En consecuencia, el Tribunal carece de jurisdiccién, en su totalidad, sobre las
reclamaciones en materia de_ infraestructura deficiente, evasidn, vandalismo,
sobrecostos operativos y caida de la demanda (parr. 212.i-v). El Tribunal también carece
de jurisdiccién sobre la reclamacion relativa a la supuesta intervencion discriminatoria
del Estado en el disefio de la formula contractual para medir los indices ICF e ICT (parr.
212.vi) y, entre la celebracioén de los Contratos y la Fecha Limite, de las reclamaciones
sobre la imposicion indebida de multas y descuentos por incumplimiento de los PO (parr.
212.vi) y sobre la exposicién forzada y discriminatoria de las Compafiias a actos
vandalicos en las inmediaciones del estadio y durante eventos de concentracién masiva
(parr. 212.vii). Todas estas reclamaciones conciernen supuestas violaciones del
estandar de TJE basadas en potenciales ilicitos continuos o simples constituidos antes
de la Fecha Limite. Antes de esa fecha, los Demandantes tenian o debian tener
conocimiento de dichas supuestas violaciones como del hecho de que las mismas
causaron perjuicios. Por lo tanto, estas reclamaciones se encuentran prescritas de
conformidad con los lineamentos fijados para determinar el dies a quo de ilicitos simples
y continuos en virtud del Articulo 9.18.1 del TLC.4®

221. No es materia de controversia que las medidas constitutivas de los demas presuntos
ilicitos contrarios al estandar de TJE ocurrieron después de la Fecha Limite:

i. A las Compafiias les fueron impuestas multas 0 descuentos (presuntamente
indebidos) por el incumplimiento de los indices ICF, ICR e ICT (parr. 212.vi)
también después del 26 de febrero de 2014;

ii. La supuesta intervencién del Estado en los resultados ICR (parr. 212.vi)
unicamente tuvo lugar a partir de julio de 2014 con la presunta aplicacion
discriminatoria de la directriz que limito el uso de intervalos irregulares;‘"”

iii. | Las Compafiias fueron obligadas a operar en las inmediaciones del Estadio y
durante otros eventos de concentracién masiva también después del 26 de febrero
de 2014, mientras que al Metro se le permitid cerrar sus estaciones vecinas (parr.
212.vii);

iv. El primer rechazo de aumento de flota de las Compafias (parr. 212.viii) tuvo lugar
en marzo de 2014;*"8

418 Supra, J 217.
416 Supra, 17] 188, 204.

417 Oficio No. 2659/2014 a Alsacia, Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-252; DTPM, Oficio No.
2656/2014 a Express, Andlisis de Intervalos, 4 de julio de 2014, R-249; Contestacion, J] 422-428; Réplica, 1] 399-
406; Duplica, {] 495-497 ss.

418 Oficio No. 0841/2014 del DTPM del 4 de marzo de 2014, C-220; supra, J] 30-32.
78

Vv. La eliminacion de los servicios 112-diurno, 424, 416E, DO6 y D13 (parr. 212.ix)
ocurrié entre junio y agosto de 2016;47°

vi. La primera decisién del DTPM limitativa del proceso de revisi6n del PPT (parr.
212.x) es del 27 de febrero de 2014 y sdlo fue notificada a las Compafias en
marzo de 2014.42 Ademas, las solicitudes de las Compafiias de que se
renegociaran los Contratos o se reestableciera el equilibrio contractual por fuera
de los procesos de revisién del PPT (parr. 212.x) se presentaron en enero de
2015.47

vii. Las bases de la Licitacion 2017 sdlo se aprobaron en junio de 2017.42

222. Por lo tanto, independientemente de si las reclamaciones correspondientes conciernen
ilicitos simples o continuos, los Demandantes no podrian haber adquirido conocimiento
de las violaciones alegadas y los perjuicios resultantes antes de la Fecha Limite. De ello
se sigue que estas reclamaciones no pueden considerarse prescritas.*7°

223. En vista de lo anterior, es posible abreviar el andlisis de la prescripcién de las
reclamaciones basadas en los estandares de TNMF y PSP. Con exclusién del presunto
incumplimiento de Chile en ejecutar el Plan Maestro, adoptar medidas adecuadas contra
la evasion y el vandalismo, y evitar sobrecostos operativos asi como los efectos de la
caida de la demanda,‘** los Demandantes alegan que todas las otras reclamaciones
respecto del estandar de TJE igualmente constituyen ilicitos continuos violatorios del
estandar de TNMF.*° Ademas, los Demandantes sostienen que las presuntas
omisiones de Chile en proteger a las Compafiias del vandalismo“° o en apoyarlas a
controlar la evasion,*”’ alegadas en el contexto de TJE, constituyen ilicitos continuos
violatorios del estandar de PSP.‘”° En otras palabras, las violaciones alegadas del
estandar del TJE subsumen todas aquellas alegadas en relaci6n con los estandares de

419 Oficio No. 3328/2016 del 30 de junio de 2016, C-251; Oficio No. 3337/2016 del 30 de junio de 2016, C-252;
Oficio No. 4233/2016 del DPTM del 18 de agosto de 2016, C-253; supra, If] 37-43, 47-51.

420 Oficio No. 799/2014 del DTPM del 27 de febrero de 2014, C-203; Oficio No. 800/2014 del DTPM del 27 de
febrero de 2014, C-204; supra, ff] 56 ss.

421 Carta de ACTUS al Ministro Gémez-Lobo del 28 de enero de 2015, C-664. Minuta enviada por ACTUS al
Ministro Gémez-Lobo del 28 de enero de 2015, C-665; Minuta de la reunion entre las Compafias y el MTT del 14
de enero de 2016, C-666 Carta de los Demandantes al MTT del 4 de febrero de 2016, C-47.

422 Presentacién del MTT y el DTPM, "Transantiago se renueva: proceso de licitacién para la concesién de uso de
vias del sistema de transporte ptblico de la ciudad de Santiago" de 2017, C-366; Bases de Licitacion Publica para
la Concesion del Uso de las Vias de las Unidades de Negocio Nos. 1, 4, 6, 7, 8 y 9 para la Prestacién de Servicios
Urbanos de Transporte Publico Remunerado de Pasajeros Mediante Buses de 2017, C-367.

423 Supra, 17] 188, 204.
424 Supra, J] 212.i-v.

428 Réplica, ff] 909-925; Dtes-EPA, {| 133 (“Cabe destacar que estos hechos [violatorios del estandar de TJE por
ser arbitrarios o discriminatorios] también confirman que Chile violé su obligacién de otorgar un trato no menos
favorable a las inversiones de los Demandantes que el otorgado a aquéllas de sus nacionales”).

426 Réplica, 1 958-966.
427 Réplica, 7] 949-957.
428 Réplica, {] 967; Dtes-EPA, I] 136-138.
79

224.

225.

PSP y TNMF. Por consiguiente, el andlisis del Tribunal sobre la prescripcidn de las
reclamaciones por violacién del estandar de TJE se aplica mutatis mutandis a la
prescripcion de las reclamaciones relativas a los estandares de TNMF y PSP, por lo que
el Tribunal llega a las mismas conclusiones.

En consecuencia, el Tribunal asume jurisdiccién sobre las reclamaciones relacionadas
con los estandares de TNMF y PSP en los mismos términos y alcance que sobre las
reclamaciones relacionadas con el estandar de TJE.

c. Conclusiones

Por las razones expuestas en las secciones precedentes, el Tribunal llega a las
siguientes conclusiones:

Tiene jurisdiccidn sobre la reclamacién en materia de expropiacién, en su
totalidad.

En materia de TJE, TNMF y PSP, tiene jurisdiccidn sobre las siguientes
reclamaciones, basadas en presuntas violaciones posteriores al 26 de febrero de

la intervencién discriminatoria en los resultados ICR y la imposicién
indebida de multas (parr. 212.vi);

la exposicion forzada y discriminatoria de las Compafiias a actos vandalicos
en las inmediaciones del estadio (parr. 212.vii);

el rechazo arbitrario y discriminatorio de las solicitudes de aumento de flota
(parr. 212.viii);

la eliminacion arbitraria de los servicios 112-diurno, 424, 416E, DO6 y D13
de las Compafiias y su asignacion discriminatoria a otros Operadores (parr.
212.ix);

el no restablecimiento del equilibrio econdmico de los Contratos (parr.
212.x); y

la exclusion discriminatoria de los Demandantes y las Compafias de la
Licitaci6n 2017 (parr. 212.xi).

Por mayoria, en materia de TJE, TNMF y PSP, el Tribunal carece de jurisdiccion
sobre las demas reclamaciones, incluyendo aquellas sobre evasion (parr. 212.ii) y
vandalismo (parr. 212. iii), por haber prescrito en virtud del Articulo 9.18.1 del TLC.

Vill. RESPONSABILIDAD

226. Los Demandantes alegan que las diferentes medidas tomadas por Chile expropiaron su
inversion (A), y fueron contrarias a los estandares de trato justo y equitativo, trato no
menos favorable, y proteccién y seguridad plenas (B) consagrados en el TLC.

80

A.

227.

228.

229.

230.

EXPROPIACION

El Tribunal expondra brevemente las posiciones generales de las Partes en materia de
expropiacion (1). Luego definira el estandar aplicable segun el Tratado para determinar
una expropiacion indirecta (2), y aplicara dicho estandar a cada una de las medidas
alegadas como expropiatorias para determinar si ha existido una expropiacién (3-4). En
caso afirmativo, el Tribunal analizara si esa expropiacion viold el Tratado (5).

1. Posiciones generales de las Partes

Acontinuacion, el Tribunal resume las posiciones generales de las Partes en materia de
expropiacion. Las posiciones detalladas de las Partes respecto de cada medida seran
abordadas en el curso del andlisis del Tribunal.

a. Posicién de los Demandantes
Los Demandantes sostienen que el efecto acumulado en el tiempo de las siguientes
acciones y omisiones atribuibles a Chile (conjuntamente, las “Medidas”) resultd en la
expropiacion progresiva de su inversién:4°

i. La no ejecucién oportuna del Plan Maestro.

ii. El respaldo insuficiente a las Compafiias en sus labores para contrarrestar la
evasion.

iii. La falta de proteccion adecuada ante el fendmeno del vandalismo;
iv. La imposicién indebida de multas y descuentos.

ve El haber impedido que las Compajfiias contasen con la flota adecuada para dar
cumplimiento a sus programas de operacion.

vi. La eliminacion de los servicios 112-diurno, 424, 416E, D06 y D13.
vii. El no restablecimiento del equilibrio econdmico-financiero de los Contratos.
viii. La expropiacion de los terminales de las Compajias.

De manera preliminar, los Demandantes resaltan que no son parte de ningun contrato
objeto de controversia y que las Unicas partes de los Nuevos Contratos de Concesién
son las Compafias y el MTT. Como tal, “por definicidn” no pueden presentar reclamos
de naturaleza contractual,**° ni pretenden hacerlo. Su reclamacién consiste, en cambio,
en que el efecto agregado de las Medidas resulto en “la destruccién sustancial—sino
total—del valor de sus inversiones como accionistas de las Compafijas”, es decir, en la

429 Supra, 191
430 Réplica, | 687.

81

expropiacién rampante de su inversién.**" Dicha reclamacién es presentada Unicamente
al “amparo” del Tratado,**? no de los Contratos. Por lo tanto, los esfuerzos de Chile de
“contractualizar’” la disputa son “totalmente infundados”.4°*

231.

Sin perjuicio de lo anterior, los Demandantes sostienen que para establecer la existencia
de una expropiacién rampante resulta irrelevante que el Estado haya actuado en
ejercicio de facultades “soberanas, exorbitantes, administrativas o contractuales”.4*
Como lo reconocid el tribunal en SGS c. Paraguay, “se puede caracterizar como ‘acto
soberano’ todo acto de un Estado soberano, incluidos los realizados por un Estado para
dejar de cumplir o rescindir contratos de los que sea parte”.“°° Ademas, contrario a lo
alegado por Chile,**° los términos empleados en el parrafo 3(a)(iii) del Anexo 9-C del
TLC, a saber, el “caracter de la accidn gubernamental”, no establecen una distincién
entre actos soberanos y actos meramente contractuales.*°” Si dichos términos fueran
una referencia a los poderes soberanos del Estado, el Tratado los habria incluido
también como un requisito de la expropiacién directa, lo que no es el caso.**° A su vez,
el propdsito del parrafo 3(a) es que el Tribunal realice una “investigacién factica” para
determinar si “una situacién de hecho especifica” sugiere la existencia de una
expropiacion. Sin embargo, la determinacion de si un Estado ha actuado como soberano
© no es de indole juridico,“*° por lo que la interpretacién ofrecida por Chile del
Anexo 9- C carece de fundamento.

232. En este contexto, los Demandantes sostienen que lo “tinico” que les “corresponde [...]
demostrar” es que el conjunto de las acciones y omisiones del Estado destruyo la
“utilidad econdmica” o el “valor econdémico” de su inversién’.“4° Conforme a lo
establecido por el tribunal en Burlington ello ocurre, como en el presente caso,“ cuando
el inversionista pierde la “capacidad” o “posibilidad” de generar “una rentabilidad
comercial”.*#? En efecto, la jurisprudencia arbitral ha reconocido que la “expectativa

431 Réplica, | 688.
482 Réplica, | 689.
433 Réplica, J] 12.

434 Réplica, | 690.

438 Dtes-EPA, {| 123, citando a SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Paraguay, Caso CIADI
No. ARB/07/29, Decisién sobre jurisdiccién, CL-6, | 135.

436 Infra, J 236.

437 Dtes-EPA, J 124.

438 Dtes-EPA, | 125.

439 Dtes-EPA, ] 126; Tr. (Dia 5) 1906:13-19 (Alegato de clausura Demandantes).

440 Réplica, 691, citando Burlington Resources Inc. c. Republica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decision
sobre Responsabilidad, 14 de diciembre de 2012, CL-33, J 397.

441 Réplica, J] 702 ss.

442 Réplica, 691, citando Burlington Resources Inc. c. Republica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién
sobre Responsabilidad, 14 de diciembre de 2012, CL-33, | 397; Réplica, | 692, haciendo referencia a Compajfiia
de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo,
20 de agosto de 2007, CL-17, ff] 7.5.33-7.5.34; Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos de
México, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/6, Laudo, 29 de mayo de 2003, CL-4, J 116; Abengoa S.A y Cofides S.A. c.

82

legitima’” del inversionista de “recuperar su inversion y recibir una rentabilidad razonable”
es un factor relevante al momento de determinar si una inversion ha sido expropiada por
el Estado.“*° Estas expectativas son “atin mas importantes” en el presente caso, puesto
que el Anexo 9-C del TLC requiere que el analisis de expropiacion considere “el grado
en el cual la accion del gobierno interfiere con expectativas inequivocas y razonables de
la inversion”.*#4 En cambio, contrario a los argumentos de Chile, no es necesario que un
inversionista pierda el control sobre su inversién para que exista una expropiacion.“4>

233. Los Demandantes sostienen que, en todo caso, las Medidas indican que Chile “ha
dejado de actuar, o ha actuado [como] un ente soberano”,““° y no como una simple parte
contractual. Como “regulador’” del servicio de transporte publico,“*” sdlo el Estado podia
(i) llevar a cabo el Plan Maestro que permitiria asegurar el buen funcionamiento del
Transantiago;“® (ii) proteger las operaciones de las Compafiias contra la evasion y el
vandalismo;“* (iii) imponer multas 0 descuentos;*° (iv) expropiar los servicios de las
Compaiiias**'; y (v) en general restablecer el equilibrio econédmico de los Contratos.*?
Seguin los Demandantes, fue el abuso (por accidn u omisi6n) por parte de Chile de estos
poderes soberanos lo que causo que su inversion fuese expropiada al caer en una
situacion financiera critica e irreversible.*°

 

234. Por ultimo, los Demandantes alegan que la expropiacion de su inversion fue contraria al
TLC y al derecho internacional, puesto que no respondié a razones de utilidad publica o
interés social, fue discriminatoria, no respetd el debido proceso legal, y carecié de

Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/2, Laudo, 18 de abril de 2013, CL-148, | 576; Metalclad
Corporation c. Estados Unidos | Mexicanos, case CIADI No. REN Laudo, 30 de agosto de 2000, CL-27,
| 103; Crystallex i Caso CIADI No. ARB(AB)/11/2,

Laudo, 4 de abril de 2016, aus 73, Tf] 667, FOB. CME Czech Robt B.V. c. Republica Checa, Caso CNUDMI,

Laudo Parcial, 13 de septiembre de 2001, CL- 28, {| 604-606; Bernhard von Pezold y otros c. Republica de
Zimbabue, Caso CIADI No. ARB/10/15, Laudo, 28 de julio de 2015, CL-30, {f] 504-509.

43 Réplica, | 699, haciendo referencia a Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos de México,
Caso CIADI No. ARB(AF)/00/6, Laudo, 29 de mayo de 2003, CL-4, ff] 149-150.

444 Réplica, ] 700, citando TLC, CL-1/R-5, Anexo 9-C, 1 3(a)(i).

448 Réplica, J 701, citando Burlington Resources Inc. c. Republica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién
sobre Responsabilidad, 14 de diciembre de 2012, CL-33, ] 397; Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, CL-17, J] 7.5.18.

#46 Tr. (Dia 5) 1909:19-20 (Alegato de clausura Demandantes).
447 Réplica, | 696.

#48 Dtes-EPA, {| 128.

449 Ibid.

450 Réplica, 1] 734-736.

451 Dtes-EPA, J 128.

452 Réplica, 1] 51-78

453 Réplica, ff] 695-697; Demanda, {| 247.

 

83

debida compensacién.** En este contexto, recalcan que Chile no “refuto ninguno de
[sus] argumentos al respecto”.4°°

b. Posicién de la Demandada

235. Segun Chile, las reclamaciones de los Demandantes estan “inexorablemente ligadas” a
los Nuevos Contratos de Concesion.** El “blanco” de las criticas de los Demandantes
no son actos regulatorios o coercitivos del Estado, sino presuntas acciones y omisiones
referentes a la ejecucién y administracion de los Contratos y a “temas conexos”.**” Asi,
los Demandantes “pretenden elevar al nivel de violaciones del Tratado, actos que
derivan simplemente de la ejecucion contractual por parte de autoridades chilenas”.**
No obstante, incluso en el supuesto negado que hubiese existido algun incumplimiento
de los Nuevos Contratos de Concesi6n, ello no implica la violaci6n del TLC. La
responsabilidad internacional del Estado requiere el ejercicio de prerrogativas jure
imperii.4°°

 

236. En efecto, contrariamente a la posicién de los Demandantes, la jurisprudencia arbitral
ha afirmado de manera consistente que una violacién contractual Unicamente puede
equipararse a una expropiacidn si el Estado actu como un “ente soberano” y no como
una “mera parte contractual”.*°° Dicha diferenciacion es particularmente necesaria en el
presente caso. El Anexo 9-C del TLC confirma que “el caracter de la accion
gubernamental” es uno de los factores que deben considerarse para determinar “si un
acto o una serie de actos [estatales] constituye 0 no una expropiaci6n indirecta [o
rampante]”.4°"

237. En el presente caso, alega la Demandada, las Medidas fueron ejecutadas en el marco
de los Nuevos Contratos de Concesién. Como tal, la conducta de Chile reviste “los
derechos y atribuciones que el propio texto de los [Contratos] le otorgan”,“® siendo
entonces sus acciones de “naturaleza contractual”.‘®° Por lo tanto, dado que los

454 Demanda If] 565-594.
45 Réplica, | 752.

456 Duplica, J] 10.

457 Duplica, 1] 10, 974.
458 Contestacién, J] 1026.
458 Duplica, 1] 10, 974.

460 Contestacién, {| 946, citando Convial Callao S.A. y CCI - Compafiia de Concesiones de Infraestructura S.A. c.
Republica del Peru, Caso CIADI No. ARB/10/2, Laudo Final, 21 de mayo de 2013, RL-52, J 504; ver también
Duplica, ] 976 y Dda-EPA, {| 145, citando y haciendo referencia a inter alia Vigotop Limited c. Hungria, Caso CIADI
No. ARB/11/22, Laudo, 1 de octubre de 2014, RL-95, ] 280; Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, Caso CIADI
No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007, CL-54, ] 443; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona
S.A. e InterAgua Servicios Integrales del Agua S.A. c. Republica Argentina, Casos CIADI Nos. ARB/O3/17 y
ARB/03/19, Decision de Responsabilidad, 30 de julio de 2010, RL-63, J 143; citando /Impregilo c. Pakistan, Caso
CIADI No. ARB/03/3, Laudo sobre la Jurisdiccién, 22 de abril de 2005, RL-62, {| 281; Bayindir c. Pakistan, Caso
CIADI No. ARB/03/29, Laudo sobre la Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, CL-23, J] 257.

481 Duplica, 1 973; Dda-EPA, {| 145.
462 Contestacion, {J 945.
483 Duplica, | 974.
84

Demandantes no han logrado establecer que el Estado, en sus relaciones con las
Compaiias, actuo “principalmente en su calidad soberana y no simplemente como parte
contratante”, la reclamacion por la supuesta expropiacion rampante de su inversion es
improcedente de jure.**

238. En todo caso, conforme a lo establecido por el tribunal en Electrabel, una expropiacion
indirecta o progresiva requiere que el Estado cause, por accién o por omisién,*©° “la
privacion sustancial, radical, severa, devastadora o fundamental” de la inversion.*°° Para
que dicha “privacion sustancial” ocurra “debe haber desaparecido al menos uno de los
elementos esenciales del derecho de propiedad”.4*” Ello, a su vez, requiere que el
inversionista haya sido “forzado a perder el control sobre su inversién”.*® En efecto, “la
simple reduccién del valor de la inversion, incluso si ésta fuera significativa, no
constituye [una] expropiacién”.“°? Seguin la Demandada, las Secciones 1 y 3(a)(i) del
Anexo 9-C reconocen este principio.4”°

239. En este contexto, la Demandada arguye que los Demandantes no han demostrado el
nexo causal entre las presuntas acciones y omisiones de Chile y la supuesta privacion
de su negocio.*’' Seguin Chile, la situacién financiera de las Compafiias alegada por los
Demandantes es exclusivamente el resultado de su propia mala gestién.4”? En
particular, la situacion de las Compafias no fue causada por “un problema estructural
en la concepcién del Transantiago”, un defecto en el “disefio de los Nuevos Contratos
de Concesion’”, 0 una accién u omisién del Estado “en la implementacién de Nuevos

464 Duplica, §] 976; Dda-EPA, {| 146.
465 Duplica, J] 78.

466 Contestacion, | 931, citando Electrabel S.A. c. Republica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decision
sobre Jurisdiccién, Ley Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012, CL-53, {| 6.62; ver también,
Duplica, ] 962, haciendo referencia a LG&E Energy Corp., et al. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1,
Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, RL-36, {| 192.

487 Contestacién, {] 932, citando E/ Paso Energy International Company c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011, CL-83, {| 233.

468 Duplica, ] 962, citando Contestacién, {J 932, citando E/ Paso Energy International Company c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011, CL-83, {] 248; ver también, Enron Creditors
Recovery Ci ion (antes Enron C« y Assets, L.P c. Repti Argentina, Caso CIADI No.
ARB/01/3, Laudo, 22 de mayo de 2007, CL-122, {| 245; Sempra Energy International c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/16, Laudo, 28 de septiembre de 2007, CL-87, {] 285.

469 Contestacién, {] 932, citando E/ Paso Energy invemational Company c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011, CL-83, {| 23.

470 Contestacién, J] 933-935.

47 Contestacion, J] 939-942 y Duplica, ] 956-957; refiriéndose a Link-Trading Joint Stock Company c.
Departamento de Aduana de la Republica de Moldova, CNUDMI, Laudo Final, 18 de abril de 2002, RL-38, {| 87;
Jan Oostergetel & Theodora Laurentius c. la Republica Slovaca, CNUDMI, Laudo Final (versién redactada), 23 de
abril de 2012, RL-39, | 319; Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI), Estados Unidos de América c. Republica Italiana, ClJ,
Dictamen, 20 de julio de 1989, RL-8, If] 98-101; Biwater Gauff (Tanzania) c. Republica Unida de Tanzania, Caso
CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008, CL-13, {| 786-787; Tradex Hellas S.A. (Greece) c. la Republica
de Albania, Caso CIADI No. ARB/94/2, Laudo, 29 de abril de 1999, RL-40, {J 177, 200; Garanti Koza LLP c.
Turkmenistan, Caso CIADI No. ARB/11/20, Laudo, 19 de diciembre de 2016, RL-41, {| 366; Noble Ventures, Inc.
c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/01/11, Laudo, 12 de octubre de 2005, RL-6, I] 215-216.

4?2 Duplica, 1960.
85

240.

241.

242.

Contratos de Concesién”.‘”? Seguin Chile, las Compafifas son las Unicas responsables
de su situacion financiera en la medida de que adoptaron una estrategia financiera
imprudente antes de celebrar los Contratos; sus operaciones reflejan costos
desproporcionados e injustificados; adoptaron una politica inadecuada de adquisicion y
mantenimiento de flota; administraron inadecuadamente su operacién; y cuentan con
diversos problemas de recursos humanos.*”4

La Demandada resalta ademas que el Anexo 9-C del Tratado exige expresamente que,
para que exista una expropiacidn, los actos del Estado deben haber interferido con las
expectativas “inequivocas y razonables” de la inversién. Los Demandantes ignoran por
completo el texto del Tratado, limitandose a alegar Unicamente la vulneracioén de
“expectativas legitimas.” 4”° En cualquier caso, ninguna de las Medidas interfirid con
alguna expectativa “inequivoca y razonable” de los Hermanos Rios o de las Compaiias,
ni tampoco con sus “expectativas legitimas”.4”°

En vista de todo lo anterior, la Demandada sostiene que los Demandantes no han
satisfecho el alto estandar requerido por el Tratado y el derecho internacional para que
tenga éxito una reclamacion por expropiacién indirecta o progresiva. Por consiguiente,
resulta “innecesario e inutil hablar sobre la licitud de la supuesta expropiacion, puesto
que esta no existio”.47”

2. Estandar aplicable

El Articulo 9.10.1 del TLC establece el estandar de expropiacién en los términos
siguientes:

Ninguna Parte expropiara ni nacionalizara una inversi6n cubierta, sea directa o
indirectamente mediante medidas equivalentes a la expropiacién o
nacionalizacion (“expropiacién”) salvo que sea:

(a) por causa de utilidad publica o interés social;

(b) de una manera no discriminatoria;

(c) mediante el pago pronto, adecuado y efectivo de la indemnizaci6on, de
acuerdo con los parrafos 2 a 4; y

(d) con apego al principio de debido proceso y al Articulo 9.4.

243. Asu vez, el Anexo 9-C del TLC aclara lo siguiente:

1. Un acto o una serie de actos de una Parte no pueden constituir una
expropiacién a menos que interfiera con un derecho de propiedad tangible o

473 Duplica, J] 30.

474 Duplica, J 31.

475 Duplica, ff] 958, 981; TLC, CL-1/R-5, Anexo 9-C, § 3(a)(ii)..
476 Duplica, {J 958, 981; Contestacion, ff] 958-1020.

477 Duplica, | 971; Contestacion, J] 930.

86

244.

245.

246.

intangible o con los atributos o facultades esenciales del dominio de una
inversion.

2. El Articulo 9.10.1 aborda dos situaciones. La primera es la expropiacién
directa, en donde una inversion es nacionalizada o de otra manera expropiada
directamente mediante la transferencia formal del titulo o del derecho de dominio.

3. La segunda situacién abordada por el Articulo 9.10.1 es la expropiacién
indirecta, en donde un acto o una serie de actos de una Parte tienen un efecto
equivalente al de una expropiacion directa sin la transferencia formal del derecho
de dominio.

(a) La determinacion acerca de si un acto o una serie de actos de una Parte,
en una situacién de hecho especifica, constituye o no una expropiacién
indirecta, requiere de una investigacion factica, caso a caso, que considere
entre otros factores:

(i) el impacto econdémico del acto gubernamental, aunque el hecho de
que un acto o una serie de actos de una Parte tenga un efecto adverso
sobre el valor econdmico de una inversion, por si solo, no establece que
una expropiacién indirecta haya ocurrido;

(ii) el grado en el cual la accién del gobierno interfiere con expectativas
inequivocas y razonables de la inversion; y

(iii) el caracter de la accion gubernamental.

(b) Salvo en circunstancias excepcionales, no constituyen expropiaciones
indirectas los actos regulatorios no discriminatorios de una Parte que son
disefiados y aplicados para proteger objetivos legitimos de bienestar
publico.

En el presente caso, los Demandantes alegan que, mediante un conjunto de actos y
omisiones, Chile caus6 la destrucci6on del valor de sus inversiones. En consecuencia, la
demanda es por expropiaci6n indirecta, la cual los Demandantes afirman tuvo lugar de
manera progresiva. Ya que los Demandantes son los Hermanos Rios y no las
Compaiias, la inversibn cuyo valor habria sido supuestamente destruido son las
acciones de los Hermanos Rios en las Compaiias.

El Tribunal observa que, seguin los términos expresos del Tratado, sdlo un acto o una
serie de actos que “interfiera con un derecho de propiedad tangible o intangible o con
los atributos o facultades esenciales del dominio de una inversion” podra constituir una
expropiacién, ya sea directa o indirecta (Anexo 9-C, | 1). Mientras que en una
expropiacion directa ello ocurre “directamente mediante la transferencia formal del titulo
o del derecho de dominio”, en una expropiacion indirecta esta interferencia ocurre
cuando los actos u omisiones del Estado han tenido “un efecto equivalente al de una
expropiaci6n directa sin la transferencia formal del derecho de dominio” (Anexo 9-C, {|

3(a)).

En caso de inversiones que constan en acciones societarias, la interferencia debe ser

con alguno de los atributos o facultades esenciales de los derechos de un accionista.

En el presente caso, los Demandantes alegan que las Medidas destruyeron el valor

econdmico de sus acciones, y en particular su “utilidad econdmica’, entendida como la

“expectativa legitima del inversionista de recuperar su inversion y recibir una rentabilidad
87

247.

248.

249.

250.

razonable”.*”® El Tribunal considera que son atributos esenciales del dominio de las
acciones las facultades de percibir dividendos y de recuperar la inversién, que a su vez
se enmarcan en los derechos de goce y disposicién de una accion. Si bien un accionista
no tiene garantia de que percibira dividendos 0 recuperara su inversion (siendo esto una
expectativa, la que puede ser inequivoca y razonable o no, segun las circunstancias del
caso), habra expropiacion indirecta cuando los actos del Estado hagan imposible que
esos dividendos se generen o que la inversion se recupere. Es decir, habra expropiacion
indirecta cuando los actos del Estado hayan destruido de plano la capacidad de
generacion de dividendos, siendo ésta un atributo esencial del dominio de acciones.
Cuando lo que se alega es la destruccién del valor de las acciones, este andlisis va de
la mano con la evaluacién del impacto econdmico de las Medidas (el que se abordara
en los parrafos siguientes).

De conformidad con las disposiciones del Tratado arriba citadas, para concluir que ha
existido una expropiacion indirecta, el Tribunal debe realizar una investigacion factica,
caso a caso, que considere, entre otros factores, los elementos que se indican a
continuaci6n.

En primer lugar, el Tribunal debe considerar “el impacto econdmico del acto
gubernamental” (Anexo 9-C, {J 3(a)(i)). Como ya se indicd, este elemento es decisivo
para determinar si ha existido una interferencia con el derecho de propiedad o los
atributos o facultades esenciales del dominio de acciones en sociedades. Sin embargo,
el Anexo aclara que “el hecho de que un acto o una serie de actos de una Parte tenga
un efecto adverso sobre el valor econdmico de una inversion, por si solo, no establece
que una expropiacion indirecta haya ocurrido” (Anexo 9-C, {| 3(a)(i)).

En opinion del Tribunal, esta aclaracion tiene dos implicancias. Primero, no cualquier
efecto econdmico adverso dara lugar a una expropiacion indirecta. Ello es consistente
con la jurisprudencia en materia de derecho internacional de las inversiones, la que ha
establecido sin mayor controversia que un mero impacto negativo en materia econémica
es insuficiente para que se configure una expropiaci6n indirecta; es necesario que el
acto o la omisién del Estado cause la privacién sustancial del valor de la inversién.*”°
Las Partes aceptan este estandar con algunas diferencias de énfasis.

Una expropiacion indirecta requiere que el Estado cause la privacion, al menos
sustancial, de la inversién.*®° En el caso de acciones societarias, y considerando
también el requisito de interferencia con un atributo esencial del dominio citado

478 Réplica, ff] 688, 698-699.

478 Burlington Resources Inc. c. Republica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre Responsabilidad,
del 14 de diciembre de 2012, CL-33, {| 506; Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk Kaplun c.
Bolivia, Caso CIADI No. ARB/O6/2, Laudo, 16 de septiembre de 2015, CL-44, {| 237-238; ver también Pope &
Talbot Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Laudo Interino, 26 de junio de 2000, RL-37, | 102; Charanne B.V.
and Construction Investments S.A.R.L. c. Reino de Espafia, Caso SCC No. 062/2012, Laudo, 21 de enero de 2016,
1461.

480 Electrabel S.A. c. Republica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decision sobre Jurisdiccién, Ley Aplicable
y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012), CL-53, {| 6.62; ver también LG&E Energy Corp., et al. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/O2/1, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, RL-36, {| 192.

88

251.

252.

253.

254.

anteriormente, el Tribunal considera que una mera pérdida en el valor de las acciones
© pérdida de utilidades es insuficiente para configurar una privacién sustancial; sera
necesario que los actos u omisiones del Estado hayan destruido sustancialmente la
posibilidad de que el accionista pueda percibir un dividendo o recuperar su inversi6n, ya
sea de jure o de facto. Como sefiald el tribunal en Burlington,

[L]lo que parece ser decisivo para determinar si existe una privacién
sustancial, es la pérdida del valor econdmico o de la viabilidad econdmica de
la inversion. [...] Lo que importa es la capacidad de ganar una rentabilidad
comercial. Al fin y al cabo, los inversores realizan inversiones para percibir
una rentabilidad. Si pierden esta posibilidad como resultado de una medida
del Estado, entonces han perdido la utilidad econdémica de su inversion.48"

En este sentido, la jurisprudencia sobre el derecho internacional de las inversiones
también ha establecido que esta destruccién debe tener un caracter permanente, o al
menos no efimero.*®? En otras palabras, los actos u omisiones deben haber destruido
substancial y permanentemente el valor de la inversion y su capacidad de generar una
ganancia.

Segundo, contrariamente a lo que alegan las Demandantes, el andlisis de si ha existido
una expropiacién no puede enfocarse Unicamente en el impacto econdmico de las
Medidas.*® Para calificar como expropiatoria, una medida no sdlo debe haber causado
la privacion sustancial del valor de la inversion; también deben considerarse los demas
elementos enumerados en el Anexo 9-C, los que el Tribunal trata a continuacion.

Otro elemento que el Tribunal debe considerar para determinar si ha existido una
expropiacion es el grado en el cual la accién del gobierno interfiere con “expectativas
inequivocas y razonables de la inversion” (Anexo 9-C, {| 3(a)(ii)). El Tribunal debe
entonces establecer a qué se refiere el Tratado con “expectativas inequivocas y
razonables de la inversion’. La Demandada aduce que los Demandantes
incorrectamente fundamentan su reclamacién sobre expropiacion en el estandar de
expectativas legitimas, el cual es diferente al de expectativas inequivocas y
razonables.**

Seguin el Articulo 31 de la CVDT, el Tribunal debe enfocarse en primer lugar en el
“sentido corriente” de los términos utilizados. El Diccionario de la Real Academia
Espajfiola define la palabra “inequivoca” como “que no admite duda o equivocacién.” En
opinion del Tribunal, una expectativa es inequivoca cuando su fundamento es

481 Burlington Resources Inc. c. Republica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre Responsabilidad,
del 14 de diciembre de 2012, CL-33, | 397.

482 Burlington Resources Inc. c. Republica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre Responsabilidad,
del 14 de diciembre de 2012, CL-33, {| 506; Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk Kaplun c.
Bolivia, Caso CIADI No. ARB/O6/2, Laudo, 16 de septiembre de 2015, CL-44, {| 237-238; ver también Pope &
Talbot Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Laudo Interino, 26 de junio de 2000, RL-37, | 102; Charanne B.V.
and Construction Investments S.A.R.L. c. Reino de Espafia, Caso SCC No. 062/2012, Laudo, 21 de enero de 2016,
1461.

483 Supra, J 232
48 Duplica, | 958.

89

255.

256.

257.

258.

259.

inequivoco. En otras palabras, sdlo si el Estado vulnera expectativas que surjan de
obligaciones, compromisos 0 declaraciones que no admitan duda 0 equivocacién podra
existir una expropiacién bajo el Tratado. Ello implica que la obligacién, compromiso o
declaracién debe ser expresa o, en caso de ser implicita, que no pueda existir duda
sobre su existencia o alcance y, en ambos casos, debe referirse a parametros concretos
ligados a la inversion.

Las expectativas también deben ser razonables. Dados los términos del Tratado (que
habla de expectativas de /a inversion), esta razonabilidad debe ser objetiva; las
expectativas subjetivas de los inversionistas no son suficientes. La razonabilidad de una
expectativa es una cuestion factica que debe determinarse caso a caso en funcion de la
obligacién, compromiso o declaracién que la generé y todos los hechos relevantes.

Igualmente, el Tratado se refiere a expectativas de /a inversion, lo cual indica que se
trata de expectativas que deben haber servido de base para la inversién, de manera
que, en ausencia de tales expectativas, la inversion no se habria realizado.

En opinion del Tribunal, ni el contexto de los términos utilizados por el Tratado ni su
objeto y fin sugieren una interpretacién diferente del estandar de “expectativas
inequivocas y razonables de la inversién’.

En este contexto, el Tribunal observa que los Demandantes sostienen, en repetidas
ocasiones, que las Medidas frustraron sus “expectativas legitimas”,“®° sin argumentar
explicitamente que la nocién de expectativas legitimas es equivalente a la nocién de
expectativas inequivocas y razonables.*®° El Tribunal concuerda con Chile en que se
trata de estandares diferentes, dado que el uso de la palabra “inequivocas” implica un
estandar mas exigente. Por lo tanto, considerara si las presuntas expectativas de los
Demandantes revisten el caracter de inequivocas y razonables, y si Chile interfirid con
las mismas a través de las Medidas.

En tercer lugar, el Tribunal debe considerar “el caracter de la accién gubernamental”
(Anexo 9-C, ] 3(a)(iii)). Dado el texto del Tratado y tomando en cuenta la jurisprudencia
internacional en materia de naturaleza del acto del Estado, el Tribunal entiende que la
medida debe ser soberana, y no meramente contractual. Este requisito habria sido
aplicable aun si el Tratado no lo hubiese dicho expresamente. En efecto, esta bien
establecido que, excepto en casos de aplicacion de ciertas clausulas conocidas como
“paraguas,” para comprometer la responsabilidad internacional del Estado por la
violacién de un tratado de inversién el Estado debe haber actuado en ejercicio de
prerrogativas soberanas, y no como parte en una relacion contractual.‘°” La razon es

485 Ver, por ejemplo, Demanda, ff] 526, 532, 537, 539, 544, 547, 554; Réplica, J] 82, 89, 99, 705, 717, 723, 729,
738.

486 El Co-Arbitro Garibaldi prefiere el uso del término “expectativas objetivamente razonables” en lugar de
“expectativas legitimas” y entiende el segundo término como equivalente del primero.

487 Articulos REHII, CL-112, Articulo 4, 1 6 (“The breach by a State of a contract does not as such entail a breach
of international law. Something further is required before international law becomes relevant, such as a denial of
justice by the courts of the State in proceedings brought by the other contracting party’); ver también, por ejemplo,

90

que, como regla general, los estandares sustantivos de los tratados de inversion tienen
por objeto proteger a los inversionistas de riesgos soberanos y no riesgos comerciales.
Asi, solo pueden considerarse como expropiatorias aquellas medidas estatales que
frustren un contrato en que el Estado sea parte y que constituyan el ejercicio de
potestades exorbitantes del Estado.*** Debe por lo tanto tratarse de medidas que solo
el Estado podria haber tomado y no podrian haber sido replicadas por cualquier
contraparte contractual ordinaria.4®°

260. El Anexo agrega ademas que, “[s]alvo en circunstancias excepcionales, no constituyen
expropiaciones indirectas los actos regulatorios no discriminatorios de una Parte que
son disefados y aplicados para proteger objetivos legitimos de bienestar pUblico”
(Anexo 9-C, {] 3(b)). En consecuencia, tratandose de actos regulatorios, el Tribunal no
podra calificarlos como expropiatorios si no son discriminatorios y si han sido disefiados
0 aplicados para proteger objetivos legitimos de bienestar publico. El Tribunal destaca
que no es necesario que las medidas logren dichos objetivos; es suficiente que estén

Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso No. ARB/01/12, Laudo, 14 de julio de 2006, {J 315 (“[A] State or its
instrumentalities may perform a contract badly, but this will not result in a breach of treaty provisions, unless it be
proved that the state or its emanation has gone beyond its role as a mere party to the contract, and has exercised
the specific functions of a sovereign.”).

488 Impregilo S.p.A. c. Republica Islamica de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/3, Decision sobre Jurisdiccién, 22
de abril de 2005, RL-62, J] 281 (“Following the analysis above, it is the Tribunal’s view that only measures taken by
Pakistan in the exercise of its sovereign power (“puissance publique’), and not decisions taken in the
implementation or performance of the Contracts, may be considered as measures having an effect equivalent to
expropriation.”); Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Republica Islamica de Pakistan, Caso CIADI No.
ARB/03/29, Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, CL-23, | 257 (citando /mpregilo con
aprobacién); Parkerings-Compagniet AS c. Republica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de
septiembre de 2007, CL-54, {| 443 (‘/...] a breach of an agreement will amount to an expropriation only if the State
acted not only in its capacity of party to the agreement, but also in its capacity of sovereign authority, that is to say
using its sovereign power. The breach should be the result of this action”); Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona S.A. and InterAgua Servicios Integrales del Agua S.A. c. Republica Argentina, Casos CIADI No.
ARB/03/17 y ARB/03/19, Laudo, 30 de julio de 2010, If] 143 y 154 (“In the present cases, did Argentina act in the
exercise of its sovereign powers (acta iure imperii) or as an ordinary contracting party (acta iure gestionis) when it
terminated the Concession Contract with AASA? If the former, then Argentina may have expropriated the
contractual rights of AASA and the Claimants. If the latter, then no expropriation has taken place and the Claimants
have only contractual claims under the legal framework described above”); Convial Callao S.A. and CCI - Compania
de Concesiones de Infraestructura S.A. c. Republica del Peru, Caso CIADI No. ARB/10/2, Laudo Final, 21 de mayo
de 2013, RL-0052, {| 504 (“[E]I Tribunal nota que diferentes tribunales de inversion han reconocido implicitamente
la posibilidad de amparar derechos contractuales bajo un tratado internacional, cuando la violacién contractual
conlleva el incumplimiento de una obligacién bajo el tratado, inclusive en ausencia de una “clausula paraguas”.
Esto no significa que cualquier incumplimiento contractual atribuible aun Estado pueda ser equiparado a una
El Tribunal observa que varios
tribunales han Scicionad esta equiparacion al ejercicio de un “poder soberano” en el incumplimiento contractual.
El Tribunal comparte este razonamiento y considera que la posible equiparacion de una violacion contractual a una
expropiacion dependeria entonces de la actuacion del Estado con respecto al contrato, es decir, si éste actud como
“mera parte contractual” (comercial) 0 como un “ente soberano”.”)

489 Por el contrario, si el Estado actua como parte contratante de los Nuevos Contratos de Concesién, las
Compafiias pueden presentar los reclamos que estimen convenientes ante el foro contractual. El que los
Demandantes no puedan hacer lo mismo directamente es irrelevante. Los Demandantes no adquieren el derecho
para incoar acciones que le pertenecen a las Compafiias sdlo por haberse visto perjudicados en su calidad de
accionistas.

91

261.

262.

263.

264.

disefados y hayan sido aplicados para proteger objetivos legitimos de bienestar
publico.4°

Finalmente, solo habra expropiacion si la privacién sustancial de la inversién ha sido
causada por los actos del Estado que cumplan con los requisitos sefalados
anteriormente. En consecuencia, el Tribunal debe constatar que haya relacién de
causalidad entre las medidas y el dafio alegado.

Si, luego de una investigacién factica que tome en cuenta los elementos anteriores, el
Tribunal determina que los actos u omisiones del Estado han causado la expropiacion
indirecta de las acciones de los Demandantes en las Compaiiias, el Tribunal debera
determinar si dicha expropiacién ha violado el Tratado. Una expropiacion sera licita si
cumple con los requisitos del Articulo 9.10.1 del Tratado. En el caso contrario, la
expropiacion sera ilicita y constituira una violacion del Tratado.

Con base en lo anterior, el Tribunal primero analizara si o en qué medida cada una de
las Medidas es de caracter soberano e interfirid con las expectativas inequivocas y
razonables de los Demandantes (3). Luego determinara si el impacto econémico de
aquellas Medidas que cumplan ambos requisitos ha causado una privacion sustancial
del valor de las acciones de los Demandantes en las Compajfias y, con ello, una
interferencia con algun atributo esencial del dominio de dichas acciones (4). De ser ese
el caso, finalmente establecera si la expropiacion resultante fue licita (5).

3. Caracter soberano de las Medidas e interferencia con las expectativas
inequivocas y razonables

a. No ejecucion del Plan Maestro
i. Posicién de los Demandantes

Los Demandantes alegan, en contra de los argumentos de la Demandada, que Chile si
asumi6 obligaciones y compromisos en cuanto a la oportuna ejecucién del Plan
Maestro.**' Primero, el Plan Maestro, dictado en el ejercicio de potestades publicas, *
tiene la “naturaleza” de un acto administrativo.4°° Seguin el derecho administrativo
chileno, los actos administrativos gozan de “presuncidn de legalidad” e “imperio” desde

420 Vestey Group Ltd c. Republica Bolivariana deVenezuela, Caso CIADI No. ARB/06/4, Laudo, 15 de abril de 2016,
| 296; Philip Morris Brands Sarl, et al. c. Republica Oriental del Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Laudo, 8 de
julio de 2016, RL-44, ] 306; Sergei Paushok, CJSC Golden East Company y CJSC Vostokneftegaz Company c.
Gobierno de Mongolia, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsibilidad, CNUDMI, 28 de abril de 2011, RL-24, J 316.

491 Réplica, J] 82.
42 Dtes-EPA, ] 47.
483 Réplica, {] 83; Dtes-EPA, {| 47.

92

265.

266.

267.

el momento en que son dictados por la autoridad competente.*% Por lo tanto, el Plan
Maestro era de obligatorio cumplimiento.*%°

Segundo, el contenido mismo del Plan Maestro demuestra que las obras en él
programadas eran mucho mas que simples “aspiraciones” como ahora lo pretende
Chile.*°° El Plan contenia cronogramas que identificaban, “con precision”, las medidas
a realizarse afo por aio, el costo de éstas y el organismo encargado de su financiacion
y ejecucién.*9”

Tercero, el Documento de Trabajo, remitido por el Sr. Patricio Pérez Gomez (entonces
Jefe de Gabinete del MTT)‘ a los Operadores el 18 de agosto de 2011, explicd que el
“Plan Maestro [...] tiene como objetivo mejorar la experiencia de viaje de los usuarios
de Transantiago y entregar las condiciones que permitan una operacién mas eficiente
de los buses. Para esto el Plan contempla obras para elevar el estandar de los actuales
paraderos y zonas pagas y mejorar su mantenci6n; extender y sacar mayor provecho
de la actual red de pistas sdlo bus por medio de un sistema automatico de camaras de
fiscalizaci6n; y la construcciédn de 100 kil6metros de corredores de buses y vias para
trafico mixto”.4°° Ademas, en referencia a la discusién del Plan Maestro durante la
negociacién de los Contratos, el Sr. Pérez Gdmez “admitio” que el Estado se
“comprometio” a “colocar todo [su] mejor esfuerzo por ejecutarlo [...] no solamente por
el impacto que representaba en las empresas, [sino también] por el impacto que
representaba en el servicio [a] los usuarios”.5°

En este contexto, los Demandantes sostienen haber “confia[do]” en que Chile realizaria
las inversiones en infraestructura necesarias para el buen funcionamiento del
sistema.®°' Sin embargo, alegan, Chile incumplid “sus promesas de mejorar la
infraestructura vial contenidas en el Plan Maestro”.*°? Todos los balances e informes de
gestion del MTT y del DTPM publicados entre el 2012 y el 2018 corroboran el déficit de
infraestructura respecto de los planteamientos del Plan Maestro.°°? En consecuencia,
los buses de las Compajias se desgastaron mas rapido de lo previsto, lo que redujo su
vida util drasticamente e incrementd sus costos de mantenimiento, renovacién y mano
de obra. La infraestructura vial deficiente también impidid que los buses se desplazaran

494 Réplica, J] 84, citando la Ley No. 19.880 que "establece los procedimientos administrativos que rigen los actos
de los érganos de la Administracién del Estado", del 29 de mayo de 2003, actualizada por la Ley No. 21.000 del
23 de febrero de 2017, C-637, art. 3.

495 Réplica, 1] 84-85.

496 Réplica, J] 86.

497 Ibid.

498 Pérez Gomez DT I, 9.2.

429 Réplica, J] 87, citando Documento de Trabajo, 18 de agosto de 2011, R-296, p. 61 (del PDF).
500 Dtes-EPA, {| 48, citando Tr. (Dia 3) 856:8-13 (Pérez Gomez).

501 Dtes-EPA, §] 49; Réplica, 88.

02 Demanda, {] 521. Ver también Demanda, I] 522-525; Réplica, {J 703-707

508 Réplica, | 707.

93

268.

269.

270.

271.

a una velocidad comercial optima, lo que generd que las Compafias incumplieran los
PO y se vieran sujetas a la aplicacién de importantes multas y descuentos.°*

ii. Posicién de la Demandada

Seguin la Demandada, no puede hablarse de un incumplimiento del Plan Maestro capaz
de frustrar expectativas inequivocas y razonables, porque el Plan Maestro simplemente
es un acto de gobierno no vinculante que recoge las aspiraciones del Estado en materia
de infraestructura y orienta sus inversiones.° No obstante, incluso si el Plan Maestro
fuese considerado un acto administrativo como alegan los Demandantes, quod non, éste
tampoco seria vinculante. El Plan Maestro no tiene un destinatario, por lo que ningun
administrado, incluso los Operadores, podria haber esperado o exigido su
cumplimiento.5°

La Demandada sostiene ademas que el contenido del Plan Maestro, por detallado que
sea, tampoco tolera supuestas expectativas inequivocas y razonables alegadas por los
Demandantes. El Plan Maestro podia ser modificado por el mismo Estado en cualquier
momento.” Esta discrecionalidad indica que Chile en ningun momento prometié que
realizaria las obras programadas en el Plan Maestro, menos aun en los plazos alli
previstos. °°

Por otro lado, sostiene Chile, la referencia de los Demandantes al Documento de
Trabajo de agosto de 2011 es “selectiva y parcial[izada]”.°°° Una segunda mirada a este
documento indica que la alusion al Plan Maestro se hizo especificamente en el contexto
de la creacién de zonas pagas con cargo a dicho Plan a solicitud de los Operadores.°°
Asi, la “Unica expectativa” que los Demandantes “razonablemente” pudieron haber
formado en vista del Documento de Trabajo, era que las Compafiias podrian solicitar al
MTT la construccién de zonas pagas con recursos del Plan Maestro,°"' expectativa que
no fue frustrada.°'?

Sin perjuicio de lo anterior, a pesar de no estar obligado a ello, Chile sostiene haber
ejecutado diversas obras de infraestructura en beneficio del Transantiago, incluyendo

04 Demanda, {J 268-275.

505 Duplica, 1] 626-635.

506 Duplica, {I 638-640, 986.

507 Duplica, i] 641, 644.

508 Duplica, If] 642-643, 649-651, 989.

508 Duplica, ] 655.

pon ] 655, haciendo referencia a Documento de Trabajo, 18 de agosto de 2011, R-296, p. 45 (0 61 del

51 Duplica, | 655.
52 Contestaci6n, {| 488; Duplica, 621.

94

272.

273.

274.

obras respecto de las zonas pagas.*"? Estos trabajos impactaron positivamente en el
sistema, y en particular, en las operaciones de las Compajias.°"*

iii. Analisis
(a) Caracter soberano

De acuerdo con el derecho chileno, el Estado puede actuar a través actos de gobierno
o actos administrativos.*® No obstante, esta distincion parece innecesaria a efectos
presentes. Por un lado, la Resolucion Exenta No. 1963 del 30 junio de 2011 (“Resolucién
1963”), mediante la cual se aprobé el Plan Maestro, se autodefine como un “acto
administrativo”.®"° Por el otro, tratese de un acto de gobierno o de un acto administrativo,
no cabe duda de que el Plan Maestro representa el ejercicio de facultades soberanas.

En efecto, el Plan Maestro fue aprobado para “permitir una operacién mas eficiente del
sistema de transporte publico”; “brindar un servicio de mejor calidad a sus usuarios”; y
“mejorar la accesibilidad, seguridad y mobiliario urbano asociado al transporte”.5"” El
Estado elaboré el Plan Maestro luego de haber “analizad[o]” la infraestructura del
transporte puiblico de Santiago y concluido que “resulta[ba] necesario” mejorarla.°"® Asi,
conforme a sus objetivos, el Plan Maestro pretendia desarrollar tres programas que, a
su vez, preveian, inter alia, el mejoramiento y manutencidn de 7000 paraderos y 100
zonas pagas; la construccién de 350 paraderos; el mejoramiento de 35 estaciones de
transbordo; la construccién y manutencién de 10 nuevas estaciones de transbordo; la
conservacion y mejoramiento de la demarcacion, sefializacin y fiscalizacion de las vias
exclusivas y de pistas solo bus; la instalacibn de 700 puntos con camaras de
fiscalizacién; y la construccién de infraestructura vial de apoyo a la circulacién de
buses.°!? Para cada uno de sus tres programas el Plan Maestro definia, por cada afio
del plan (de 2011 a 2015), los cronogramas y costos de obras, asi como la entidad
publica responsable de su ejecucién.

La identificacion de las falencias en la infraestructura urbana, el diagndstico de las obras
necesarias para corregir dichas deficiencias y el costo de las mismas, y la optimizacion
del servicio de transporte publico con miras a mejorar la experiencia de los usuarios son
todas funciones esenciales del Estado. Ademas, tanto la formulacion del Plan Maestro,
como su contenido eran requeridos por Ley. En particular, la Ley 20.378 del 5 de
septiembre de 2009 (“Ley 20378”) establece que “cada obra” de infraestructura de
transporte que el Gobierno pretenda realizar debe constar en planes maestros con

513 Contestacién {| 386; Duplica, If] 660-673.
514 W&S IP Il, 7 169.

518 Ver Ley No. 18.575, Ley Organica Constitucional de Bases Generales de la Administracién del Estado, 5 de
diciembre de 1986, R-359, Articulo 1; Constitucién Politica, Reptblica de Chile, 17 de septiembre de 2005, CL-18,
Capitulo IV, Articulo 24.

516 MTT, Resolucién Exenta No. 1963 del 30 junio 2011, C-135, Considerando 5°.
517 Id., Considerando 2°.

518 Ibid.

519 MTT, Resolucién Exenta No. 1963 del 30 junio 2011, C-135, p. 6.

95

275.

276.

277.

278.

“vigencia de cinco afios”.°° Por consiguiente, es claro que el Plan Maestro no fue
formulado ni pretendia ser ejecutado en virtud de compromisos contractuales del
Estado. Se adopto, antes de la suscripcion de los Contratos, para que el Estado se viese
habilitado para llevar a cabo funciones soberanas de inversion en infraestructura
publica.

Por estas razones, el Tribunal considera que la ejecucién (o no) del Plan Maestro
comporta el ejercicio de prerrogativas jure imperii. Con ello, se verifica el cumplimiento
de la primera condicién bajo el Tratado para que esta medida pueda considerarse como
expropiatoria.

(b) Frustracion de expectativas inequivocas y razonables

Los Demandantes sostienen que Chile “garantiz6” que invertiria en infraestructura de
transporte de conformidad con el Plan Maestro.°*' Alegan también que ello les generé
“expectativas legitimas [sobre] el cumplimiento del Plan Maestro”, incluyendo “las
inversiones en infraestructura vial a corto plazo” alli contenidas.°?° Estas expectativas,
segun los Demandantes, les llevé “a pensar que las Compafiias podrian operar de
manera eficiente bajo los Nuevos Contratos de Concesi6n”.5*

No esta en disputa que el Estado realiz6 ciertas obras contempladas en el Plan Maestro.
Tampoco esta en disputa que el Plan Maestro no fue ejecutado en su totalidad ni de
acuerdo con los cronogramas de obra previstos en el mismo. No obstante, la falta de
ejecucién completa u oportuna del Plan Maestro no es suficiente para comprometer la
responsabilidad del Estado segtin el estandar de expropiacién consagrado en el TLC.
En efecto, las expectativas de los Demandantes frente al Plan Maestro no eran
“inequivocas y razonables’”.

Primero, para argumentar que el Plan Maestro era de obligatorio cumplimiento, los
Demandantes invocan la Ley 19.880 del 29 de mayo de 2003 (“Ley 19880”).° La
aplicacion de la Ley 19880 al Plan Maestro implica asumir que, independientemente de
la Resolucién 1963,5% el Plan era en si mismo un acto administrativo. En todo caso, si
bien esta ley estipula que los actos administrativos gozan de “presuncidn de legalidad”
y de “imperio”, también aclara que su “exigibilidad” se da Unicamente “frente a sus
destinatarios”.°2” En este contexto, cabe notar que tanto el Plan Maestro como la

520 Ley No. 20.3785 de septiembre de 2009, R-10, Articulo 20.
521 Demanda, §] 222.

522 Réplica, J] 89.

523 Réplica, | 789.

524 Demanda, {J 230.

528 Ley No. 19.880 del 29 de mayo de 2003, actualizada por la Ley No. 21.000 del 23 de febrero de 2017, C-637;
supra, J 264.

526 Supra, J 272.

527 Ley No. 19.880 del 29 de mayo de 2003, actualizada por la Ley No. 21.000 del 23 de febrero de 2017, C-637,
Articulo 3.

96

279.

280.

281.

Resolucién 1963 carecian de destinatarios privados determinados o determinables. En
particular, ninguna disposicion del Plan Maestro indica que los Demandantes, las
Compajias, o los Operadores en general eran sujetos de derechos u obligaciones. Por
lo tanto, a falta de legitimacién activa para exigir el cumplimiento, dificilmente los
Demandantes podrian haber desarrollado expectativas de que el Plan Maestro habria
de ser ejecutado.

Segundo, en funcién de su contenido, el Plan Maestro tampoco era vinculante para el
Estado. Es cierto que algunos apartes del Plan utilizan lenguaje obligatorio. Por ejemplo,
el Plan establecia que “se materializaran dos calzadas con dos 0 tres pistas cada una’,
y que “se habilitaran 700 puntos con camaras”.°*® Sin embargo, otros apartes utilizan
lenguaje permisivo. Por ejemplo, se establecia que “se contemplan las siguientes
obras”, que “se propone un conjunto de medidas de rapida aplicacién”, y que “[e]l Grupo
2 corresponde a un conjunto de proyectos en los que se busca ejecutar obras para
consolidar calzadas para uso mixto”.5*° Por ende, en simple vista del lenguaje utilizado,
mal podria afirmarse que el Plan Maestro era, en su totalidad, de caracter obligatorio
para el Estado. En todo caso, el Plan disponia que podia ser “actualizado o renovado
conforme a los requerimientos que [demandara] el sistema de transporte publico”.°°°
Esta prerrogativa encuentra sustento en la Ley 20378.°*' Naturalmente, la variabilidad
del Plan Maestro debid sembrar dudas en cualquier inversionista razonable sobre su
contenido definitivo.

Tercero, no habia certeza técnica ni presupuestaria de que las obras previstas en el
Plan Maestro serian construidas. Como lo sefialé el Sr. Andrés Gomez-Lobo Echenique,
ex-Ministro de Transporte y Telecomunicaciones, la aprobacién de los planes de
infraestructura es “solo [sic] el primer paso”.5** Seguin el Sr. Gdmez-Lobo, la eventual
ejecucion de estos planes se encuentra sujeta, inter alia, a estudios de prefactibilidad,
rentabilidad social e ingenieria, asi como a la aprobacién anual de las partidas
presupuestales por parte de la Camara de Diputados y del Senado.5*°

Los Demandantes no impugnan las declaraciones del Sr. Gémez-Lobo y dificilmente
podrian hacerlo. Los obstaculos mencionados por el Sr. GOmez-Lobo se ven reflejados
en el texto del Plan Maestro. Para cada uno de sus tres programas el Plan hacia
referencia a la necesidad de realizar estudios posteriores mas detallados.**4 Ademas, la
Resolucién 1963 Unicamente mencionaba disponibilidad de fondos en relacién con las

528 MTT, Resolucién Exenta No. 1963 del 30 junio 2011, C-135, pp. 8, 19 (del PDF).
528 Id., pp. 12, 18, 24 (del PDF).
50 Jd., p. 6 (del PDF).

531 Ley No. 20.3785 de septiembre de 2009, R-10, Articulo 20 (“Cada Plan tendra una vigencia de cinco afios y
podra ser actualizado, conforme a los requerimientos que demande el sistema de transporte publico”).

82 Ver Gémez-Lobo DT Il, J] 13.
83 Ver Gémez-Lobo DT Il, I] 14-18.
534 Ver MTT, Resolucién Exenta No. 1963 del 30 junio 2011, C-135, pp. 6, 7, 12, 20, 23-24 (del PDF).

97

282.

283.

284.

actividades previstas para el afio 2011.°*° En este contexto, el Plan Maestro aclaraba
que la fuente de financiamiento para el periodo 2012-2015 seria el MTT,**° mas no
garantizaba la disponibilidad de los fondos presupuestados.

Cuarto, el Tribunal no encuentra prueba de que, durante la negociaci6n de los Contratos,
el Estado se haya comprometido a ejecutar el Plan Maestro. Nada en el Documento de
Trabajo remitido a las Compafias por el Sr. Pérez Gdmez en agosto de 2011 refleja tal
compromiso.®*” El Documento de Trabajo no incorpora el uso de lenguaje obligatorio
respecto de la ejecucién Plan Maestro. El pasaje del Documento de Trabajo que citan
los Demandantes simplemente describe, de manera general, los objetivos del Plan y las
obras que éste contemplaba.°?*

Las declaraciones del Sr. Pérez Gomez durante la Audiencia a las que aluden los
Demandantes tampoco son indicativas de que el Estado haya garantizado la ejecucién
del Plan Maestro. Si bien el Sr. Pérez Gomez confirmé haberle informado a los
Operadores (durante la negociacién de los Contratos) que el Estado emprenderia
“mejor[es] esfuerzo[s]” para ejecutar el Plan, también les informé que el Plan era tan
sdlo una “guia”.*° En todo caso, ni una posible promesa de ejercer mejores esfuerzos
equivale a una garantia de ejecucién del Plan Maestro, ni los Demandantes sostienen
que Chile incumplid dicha promesa o que el Plan solo se ejecuté parcialmente por la
conducta negligente del Estado. El argumento de los Demandantes es que tenian la
expectativa de que Chile ejecutaria el Plan Maestro cabalmente y que, en virtud de ello,
“confiaron” en que las Compafiias podrian cumplir con los planes de operacion.*4! Por
las razones ya expuestas, esta expectativa no era inequivoca y, en consecuencia, no
esta protegida por el estandar de expropiacion del TLC.

Sin perjuicio de lo anterior, las declaraciones del Sr. Pérez Rodriguez no quedaron
plasmadas en los Nuevos Contratos de Concesién. Los Contratos no definen
compromiso alguno por parte del Estado de ejecutar el Plan Maestro, ya sea a través
de mejores esfuerzos ya sea de otra manera. En este contexto, la Clausula 10.3 de los
Contratos adquiere relevancia. Esta clausula establece que los Contratos constituyen
“el acuerdo completo entre las partes con respecto a las materias [alli] definidas” y que,
como tal, “deja[n] sin efecto cualquier otro acuerdo anterior y/o entendimiento previo o
negociacion, escrito u oral, entre las partes con respecto a las materias reguladas” en

885 MTT, Resolucién Exenta No. 1963 del 30 junio 2011, C-135, Considerando 6° (‘Que la Ley de Presupuestos
del afio en curso ha puesto a i6n de los i jue suscriben esta resolucién, fondos i al
financiamiento de las actividades descritas en el PMITP para el afio 2011”).

86 MTT, Resolucién Exenta No. 1963 del 30 junio 2011, C-135, p. 7.
587 Documento de Trabajo, 18 de agosto de 2011, R-296.

538 /d., p. 61 (del PDF); supra, | 266.

539 Supra, J 266.

540 Tr, (Dia 3) 856:8-13 (Pérez Gomez) (“Lo que nosotros efectivamente dijimos es que este plan iba a ser nuestra
guia y que ibamos a colocar todo nuestro mejor esfuerzo por ejecutarlo”).

°41 Dtes-EPA, | 49.

98

285.

286.

287.

288.

los Contratos.5“? Dispone ademas que “[nJinguna representacion, suposicion, promesa,
entendimiento, condicién o garantia que no sea establecida” en los Contratos “ha sido
hecha o puede servir de base” para su interpretacion.*? Asi, de haber existido una
expectativa frente a la ejecucién del Plan Maestro con base en compromisos pre-
contractuales, quod non, dicha expectativa fue voluntariamente abrogada a través de la
Clausula 10.3 de los Contratos, clausula cuya validez y efectos no estan en disputa.

En esta medida, el Tribunal concluye que Chile no interfirid de manera alguna con las
expectativas de los Demandantes respecto del Plan Maestro. La no ejecucién cabal del
Plan por lo tanto no constituye una medida expropiatoria de conformidad con el TLC.

Ahora bien, cabe reconocer que los Nuevos Contratos de Concesion facultaban a los
Operadores a solicitar al Estado la construccién de zonas pagas con cargo al Plan
Maestro. Por lo tanto, los Demandantes y las Compajias si tenian ciertas
expectativas inequivocas y razonables en materia de infraestructura de transporte. Sin
embargo, la fuente de dicha expectativa eran los Contratos, no el Plan Maestro.

b. Evasion
i. Posicién de los Demandantes

Los Demandantes alegan que Chile prestd un respaldo insuficiente a las Compafiias en
sus labores para contrarrestar la evasion, y que sus omisiones en este sentido causaron
(en conjunto con las demas Medidas) la expropiacion indirecta de sus inversiones.

Los Demandantes no cuestionan que, de conformidad con los Nuevos Contratos de
Concesion, era obligacién de los Operadores combatir la evasion. Explican ademas que,
en virtud del esquema de compensacidn variable de los Contratos (determinado
esencialmente por el numero de pasajeros que validasen su pasaje de transporte), los
Concesionarios tenian un interés directo en la lucha contra la evasion. Por consiguiente,
asesoradas por un consultor externo, Alto Evasion, las Compafiias disefaron e
implementaron a partir del 2013 un Plan Tolerancia Cero contra la evasion.*“° Este plan
consistié esencialmente en:™“°

i. Instalar zonas pagas adicionales en puntos estratégicos de sus rutas;

ii. Contratar proveedores externos de servicios de fiscalizacién para controlar el pago
de los pasajes, tanto en las paradas como a bordo de los buses;

42 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 10.3; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 10.3.

543 Ibid.

544 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 4.3.3.2; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 4.3.3.2.

®45 Informe Final, Plan Tolerancia Cero a la Evasion de Alto Evasion del 29 de marzo de 2016, C-183.
546 Demanda, ff] 280-286.

99

iii. Sensibilizar los conductores de los buses sobre el Plan Tolerancia Cero,
invitandolos a monitorear el pago de los pasajes en las puertas delanteras de los
buses, asi como cerrar las puertas traseras de los buses tan pronto los usuarios
bajaran;

iv. Implementar campafias de informacion y socializacién anti-evasion entre los
usuarios;

v.  Acudir de manera regular a los Juzgados de Policia Local (“JPL”) con miras a
revisar expedientes y recaudar informacion sobre los evasores para elaborar una
base de datos de evasores en mora en el pago de sus multas y luego enviar cartas
al domicilio de los evasores, informandoles sobre la obligacion de pago de la multa
so pena de la emision de una orden judicial de reclusién en su contra;

vi. Presentar propuestas de proyectos de ley con el objetivo de mejorar las
herramientas legales para luchas contra la evasion, en particular aumentando las
atribuciones de los fiscalizadores para que éstos pudieran imponer multas sin la
presencia de los Carabineros y tipificando la evasién como delito penal.

289. Los Demandantes alegan que, si bien estas medidas “lograron reducir la evasion en
aproximadamente un 12% entre el 2013 y el 2017”,%” la responsabilidad de luchar
contra la evasién no era exclusiva de los Concesionarios.*® Para que fueran
rentables,“° las Compafias requerian que el Estado se comprometiera en la lucha
contra la evasiOn, compromiso que constaba tanto en el “derecho chileno” como en los
Nuevos Contratos de Concesién.*°° En particular, resaltan que el derecho chileno
establece la obligacién soberana de Chile de vigilar el pago del pasaje por parte de los
usuarios del Transantiago y de adoptar las medidas necesarias para sancionar a los
usuarios infractores.°°'

290. Por su parte, los Nuevos Contratos de Concesién no solo consideran la “importancia del
control de la evasion” como uno de los “principios basicos del marco econémico de la
concesi6n’”, 5°? sino que establecen que, “en razén del interés pubblico comprometido, las
partes convienen en la relevancia de desarrollar y aplicar estrategias conjuntas para el
control de la evasién’.=? Ademas, de conformidad con los Nuevos Contratos de

547 Demanda, {| 287, refiriéndose al Informe Final, Plan Tolerancia Cero a la Evasion de Alto Evasion del 29 de
marzo de 2016, C-183, p. 14; Resolucién No. 40 del MTT, Addendum Contrato Concesion del 27 de septiembre
de 2016, C-191, pp. 9-10.

948 Réplica, {J 709, 178-187.
549 Réplica, J] 91.
$80 Demanda, ff] 231-233.

551 Réplica, Tf] 93, 216, refiriéndose a Ley No. 18.287, Ministerio de Justicia, 7 de febrero de 1984, C-170; Ley
No. 18.290, Decreto con Fuerza de Ley No. 1, MTT, 29 de octubre de 2009, C-169; Ley No. 20.484, mediante la
cual se “sanciona el no pago de Ia tarifa en el transporte publico de pasajeros”, 8 de enero de 2011, C-171.

$82 Demanda, §] 237, citando Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011,
R-1b, Clausula 5, 5.1.5; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b,
Clausulas 5, 5.1.5.

983 Ibid.
100

Concesion, el MTT se “comprometis” a “[rjealizar y gestionar, en el marco de sus
atribuciones, las acciones que la buena practica le indique para velar por la disminucién
de la evasién”.&* Dichas buenas practicas consisten en, principalmente, controlar el
pago del pasaje mediante inspectores y con el respaldo de los poderes policiales;
tipificar el no pago del pasaje como un delito; controlar el acceso a los buses por medio
de zonas pagas; y desarrollar una red amplia y bien ubicada de puntos de venta de
pasajes y de validacién de los mismos.*°°

291. Sin embargo, alegan los Demandantes, Chile incumplié las expectativas legitimas de
los Demandantes de que Chile brindaria el respaldo estatal necesario para controlar la
evasion haciendo uso de sus poderes de policia, e implementando las buenas practicas
internacionales destinadas a este propésito.° Concretamente, alegan que:

i. La fiscalizacion a través de Carabineros y del Programa Nacional de Fiscalizacion
(“PNF”) fue deficiente.°’ Sdlo a partir de 2017 Chile empezo a tomar algunas
“medidas serias” de fiscalizacién con la adopcién del Plan Integral Anti-Evasion. °°
Ademas, si bien en 2017 el Estado también desarroll6 un Protocolo Anti-
Evasion,*°° las Compajfiias “ya habian implementado la gran mayoria de las
medidas contempladas en dicho Protocolo”, lo que explica por qué las Compafias
no lo firmaron.5°

ii. Chile no adopté medidas para sancionar efectivamente la evasion tras la
imposicién de la multa por no pago del pasaje. La tasa de desercion a posteriori
del pago de las multas era del 32%.°*"

iii. | Chile no tomé ninguna medida adicional para reforzar la sancién de la evasion
entre 2012 y 2017.5 Pasaron ocho afios entre la promulgacién de la Ley No.
20.484 de 2011 (mediante la cual se sancioné el no pago de la tarifa en el
transporte publico de pasajeros),°* y la promulgacién de la Ley No. 21.083 de

554 Réplica, {| 803, citando Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b,
Clausulas 2.2 y 2.2.11; Nuevo Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b,
Clausulas 2.2 y 2.2.11.

585 Demanda, {| 239 y Dtes-EPA, {| 42, refiriéndose a BRT & Transconsult IP Il, Seccién 6.1.2, y Documento de
Trabajo, 18 de agosto de 2011, R-296, pp. 23-24 (del PDF).

956 Demanda, {| 526-531; Réplica, 1] 708-711.

587 Demanda, If] 289-290; Réplica, 1] 230-235.

958 Réplica, {] 233; Plan Integral Anti-Evasion, 12 de abril de 2017, R-316. Ver infra, J] 297.
59 Protocolo Anti-evasién, abril 2017, R-19; ver infra, J 297.

560 Dtes-EPA, §] 71; Réplica, {I{] 202-208; ver infra, 300.

61 Demanda, {J 291.

582 Réplica, 1] 236-237.

563 Ley No. 20.484, mediante la cual se “sanciona el no pago de la tarifa en el transporte pUblico de pasajeros”,
publicada el 8 de enero de 2011 (promulgada el 28 de diciembre de 2010), C-171.

101

292.

293.

2018 (mediante la cual se le concedié a los Concesionarios la facultad de controlar
y bajar de los buses a los evasores).°

iv. Chile no destind subsidios suficientes y adecuados para que los sectores mas
vulnerables de la poblacién pudieran afrontar los incrementos de tarifa.5°

Vv. Si bien la red de recarga crecid, dicho aumento fue ineficaz, ya que los usuarios 0
no conocian la localizacién o no tenian acceso a los puntos de recarga.°

vi. Chile no construyé las zonas pagas contempladas en el Plan Maestro y por el
contrario redujo el numero de zonas pagas bajo su administracion.°”

vii. El Estado no desarroll6 campafias de informacion y sensibilizaci6n con miras a
disuadir a los usuarios de incurrir en evasion.5©

En consecuencia, alegan los Demandantes, el sistema presentd altos niveles de
evasion, los cuales oscilaron entre el 20% y el 35% entre los afios 2012 y 2017,
frustrando asi sus expectativas legitimas de tener una tasa de evasion promedio del 9%
durante la ejecucién de los Contratos.5”° En efecto, afirman que el Documento de
Trabajo remitido a los Operadores en agosto de 2011 establecié que la tasa objetivo de
evasion seria del 9%,°’' lo que fue confirmado por los testigos de Chile en la
Audiencia.5”? Asi, Chile “pudo y (debid)” haber tomado medidas anti-evasion desde, “al
menos”, diciembre de 2010 cuando promulgé la Ley No. 20.484,973 lo que habria
permitido que la evasion fuese del 9% cuando los Contratos entraron en vigencia en
mayo en 2012.5%

Ademas, alegan los Demandantes, las omisiones del Estado en materia de evasién
implicaron una constante caida de la demanda por el sistema del Transantiago que Chile
nunca procur6 incrementar a pesar de los compromisos asumidos en este respecto. Por
lo tanto, el mecanismo de ajuste AIPK consagrado en los Contratos, que seguin Chile

564 Ley No. 21.083, mediante la cual se “adopta medidas de seguridad y control en medios de pago del transporte
publico de pasajeros, R-18, Articulo 88 quater. Ver infra, | 297.

565 Demanda, {J 294.

586 Réplica, 1] 238-240.

67 Demanda, ff] 280, 292; Dtse-EPA, {] 76.

568 Demanda, | 293; Réplica, {f] 241-245.

569 Réplica, ff] 229-253; Informe de Gestion 2017, DTPM, marzo de 2018, R-13, p. 128.
57 Dtes-EPA, ff] 42, 218-224.

571 Dtes-EPA, | 42, 221, refiriéndose a Documento de Trabajo, 18 de agosto de 2011, R-296, p. 38 (del PDF)
(‘EVbenchmark=9%").

572 Dtes-EPA, 42, refirigndose a Tr. (Dia 3) 846:20- 847:3 (Pérez Gomez) (“el 9 por ciento de benchmark [...] era
la aspiracién que todos teniamos y regulabamos mecanismos para compensar [...] a la empresa si no se daban
esas hipotesis”).

573 Ley No. 20.484, mediante la cual se “sanciona el no pago de la tarifa en el transporte ptblico de pasajeros”,
publicada el 8 de enero de 2011 (promulgada el 28 de diciembre de 2010), C-171.

874 Dtes-EPA, J 224.

102

294.

295.

296.

297.

“debid haber compensado cualquier caida en la demanda de pasajeros mas alla del
3%”,5"5 devino completamente ineficaz. Ello frustré la expectativa legitima de los
Demandantes de que dicho mecanismo aislaria los ingresos de las Compafiias del
riesgo de caidas en la demanda.°*”° Los incumplimientos de Chile también causaron un
incremento inesperado en los costos operativos de las Compafijas.*”’ Ello frustré “la
expectativa legitima de los Demandantes de que las Compafias solo tendrian que cubrir
los costos previsibles que no estuvieran ya cubiertos por el MAC y que estuvieran bajo
su control”.9”

Seguin los Demandantes, las omisiones de Chile se explican a raiz de que el esquema
de remuneracion variable establecido por los Contratos creaba incentivos econdmicos
perversos para que el Estado no combatiera la evasion.*”°

ii. Posicién de la Demandada

Chile alega que, de conformidad con los Nuevos Contratos de Concesion, tenia la
facultad mas no la obligacion de tomar medidas en contra de la evasion. Por el contrario,
eran los Concesionarios quienes tenian dicha obligacién.°°°

La Demandada sostiene que la legislaci6n chilena “habilita” a los agentes del Estado a
imponer sanciones por no pago y ademas “encarga’” a los Carabineros e inspectores a
vigilar el cumplimiento del pago de la tarifa y denunciar a los infractores.°®' Sin embargo,
no impone la obligaci6én al Estado “de adoptar las actuaciones y medidas concretas que
los Demandantes califican como ‘buenas practicas’ en materia de control de la
evasion”.°® Igualmente, el marco legal tampoco implica que pese sobre el Estado una
obligacion de asegurar a los Concesionarios que los usuarios pagaran el pasaje, o que
los infractores seran sancionados.**? A su vez, respecto de las propuestas de ley
presentadas por Alto Evasion, Chile responde que fueron debidamente consideradas
pero rechazadas por inviables.°*

En todo caso, Chile afirma haber llevado a cabo acciones apropiadas y concretas para
luchar contra la evasién en respaldo de los Concesionarios.**° En particular, Chile

578 Réplica, 711.

576 Réplica, If] 826-829, 485-493; Demanda, ff] 431-443, 610(ix); Dtes-EPA, 9 54.
577 Réplica, 711.

$78 Réplica, | 830; Demanda, If] 203-206, 610.vii; Dtes-EPA, 1] 54; ver supra, {| 26.i.
878 Demanda, {] 297-301; Réplica, {J 246-253.

580 Duplica, 1] 532-540; Hecho Esencial, Express, 20 de abril de 2012, pagina 2, R-51; ver Hecho Esencial, Alsacia,
20 de abril de 2012, pagina 2, R-52; ver Informe Sobre Nuevos Contratos de Concesidn de Inversiones Alsacia
S.A. y Express de Santiago Uno S.A., 15 de diciembre de 2011, R-442.

581 Duplica, 1542.
582 Duplica, 1543.
588 Duplica, 1544.
584 Duplica, 1551.
585 Duplica, 1] 545-576; W&S IP II, 111-123.

103

298.

incremento sus labores de fiscalizacion; expandio la red de recarga de tarjetas Bip! y el
numero de zonas pagas; desarroll6 campafias pedagdgicas de sensibilizacion; llevé a
cabo mesas de trabajo con todos los actores relevantes; disefid e implemento tanto el
Plan de Trabajo Integral Contra la Evasion (“Plan Integral Anti-evasion”)®®* como el
Protocolo de Acciones Relativas a la Evasi6n (“Protocolo Anti-evasion”);°” promulgo la
Ley 21.083 de 2018, mediante la cual se adoptaron ciertas medidas de seguridad y
control en medios de pago del transporte publico de pasajeros (“Ley de Seguridad y
Control”);° y destiné cuantiosos subsidios al Transantiago evitando asi incrementos
adicionales en las tarifas del pasaje.*°°

Entre otras acciones, el Plan Integral Anti-evasibn y el Protocolo Anti-evasion
(implementados a partir del 2017) consistieron en:

i. Crear un érgano de implementacién del Plan. °°°

ii. Instalar torniquetes estilo mariposa en al menos 37% de la flota total del
Transantiago.

iii. | Constatar el acuerdo por parte de los Operadores (salvo Alsacia y Express) de
aumentar en al menos un 65% el numero de sus zonas pagas.

iv. Constatar el acuerdo por parte de los Operadores (salvo Alsacia y Express) de
aumentar en un 20% su fuerza de fiscalizacion.

ve Hacer disponibles espacios en los buses para exhibir las campafias publicitarias y
educativas del MTT.

vi. Incrementar los esfuerzos en fiscalizacion por parte del Estado a través de
operativos.
vii. Implementar un sistema de conteo que permitiera estimar e indicar en linea la

evasion por bus.

viii. Desarrollar iniciativas que le proporcionaran a los usuarios mejor informacion
sobre las diferentes alternativas existentes para recargar la tarjeta Bip!.

ix. Crear el “Club Bip!”, un plan de fidelizacién que le daria acceso a los usuarios a
una variedad de beneficios en ciertos establecimientos de comida, centros de
salud y dpticas.

586 Plan Integral Anti-evasién, 12 de abril de 2017, R-316.

®87 Protocolo Anti-evasién, abril 2017, R-19.

588 Ley No. 21.083, 5 de abril de 2018, R-18.

589 Contestacion, fff] 496, 285, 293; Réplica, {| 548, 820; Mufioz Senda, DT |, J] 28-32.

$20 Anti-evasion, abril 2017, R-19; Plan Integral Anti-evasién, abril 2017 R-316; Informe de Gestion 2017, DTPM,
marzo de 2018, R-13, p. 128; Balance Plan Integral contra la Evasion y Propuesta Proyeccién 2018, marzo 2018,
R-55, p. 9.

104

299. Entre otras disposiciones, mediante la Ley de Seguridad y Control (que entré en vigor
en 2018):

i. Se facult6 a los Operadores para “disponer’” el descenso del bus tanto del evasor
como del pasajero que impidiera la verificacién del pago de la tarifa.5"

ii. Se habilit6 a Carabineros para conducir al evasor a una unidad policial con el fin
Unico de verificar su domicilio,5% y se incluy6 como causal de multa severa la
indicacién de un domicilio falso o inexistente en un proceso de fiscalizacién.5*

iii. | Se establecié el Registro de Pasajeros Infractores y se ordené la inscripcion en
dicho registro de aquellos evasores multados. A quienes figuraran en el Registro
se les suspenderia la entrega de licencias de conduccion, pases escolares o de
educaci6n superior, y se les retendria el importe de la multa de la devolucién de
impuestos a la renta.5* También se exigio la imposicién de orden de reclusion a
los reincidentes que constaren en el Registro.*°°

iv. Se ofreciéd un descuento del 50% a quien pagase una multa por evasion hasta 5
dias habiles previos a la fecha de la audiencia ante el JPL.5%

v. Se tipificd como falta gravisima el uso de la tarjeta con descuento sin ser su titular,
y de falsificar tarjetas de transporte (esto ultimo con una pena de presidio de 15
dias).

vi. Se agravo la pena prevista en el Codigo Penal para aquellos que agredan o
amenacen a fiscalizadores.

300. Seguin Chile, estas medidas fueron adoptadas a pesar de que sus esfuerzos se vieron
afectados, inter alia, por los siguientes hechos: las Compafifas fueron los unicos
Operadores que no suscribieron el Protocolo Anti-evasion;59” las Compafias
desestimaron el uso de zonas pagas para evitar costos de inversién y administracion; °°

591 Ley de Seguridad y Control, R-18, Articulo 1(4), introduciendo el Articulo 88 quater de la Ley de Transito.
592 Ibid.

583 Ley de Seguridad y Control, R-18, Articulo 1(8), introduciendo el inciso tercero del Articulo 204 de la Ley de
Transito.

594 Ley de Seguridad y Control, R-18, Articulo 2(3), introduciendo los Articulos 22 bis y 22 quater de la Ley de
Procedimiento ante Juzgados de Policia.

595 Ibid.

596 Ley de Seguridad y Control, R-18, Articulo 2(2), agregandose una oracién al primer inciso del Articulo 23 de la
Ley de Procedimiento ante Juzgados de Policia.

597 Contestacién, {f] 394, 495, 498.

598 Duplica, {] 618 ss; Informe Mensual No. 4 Estado de Avance Plan Integral Anti-evasién, Alto Evasién,
septiembre de 2013, C-186, p. 5.

105

301.

302.

303.

304.

y en términos generales, las medidas implementadas por las Compajfias fueron
ineficaces.°°

Ademas, alega Chile que en ningun momento se les prometié a los Operadores que el
nivel de evasién se reduciria al 9%. El Documento de Trabajo de agosto de 2011
simplemente se referia a un mecanismo que “habria otorgado incentivos al
Concesionario cuando éste lograse [un] benchmark del 9%, que era la tasa de evasion
mas baja que podria considerarse como un objetivo contractual de reduccién de
evasion”. Sin embargo, dicho mecanismo fue excluido en la ultima ronda de
negociacién y, como tal, nunca se incluyo en los Contratos.®' Por lo tanto, los
Demandantes no pudieron haber desarrollado expectativas inequivocas respecto del
contenido del Documento de Trabajo. °°

La Demandada también sostiene que el Estado en ningtin momento garantizo un nivel
de demanda determinado, por lo que las alegaciones de los Demandantes respecto de
la supuesta ineficacia del AIPK son infundadas.®° Agrega la Demandada, que, aunque
“no queda claro” a qué se refieren los Demandantes con su referencia al MAC, los
supuestos costos adicionales que las Compafias tuvieron que soportar como
consecuencia (inter alia) de la evasion eran “totalmente previsibles”.°*

Chile también trae a colacién que, en virtud del mecanismo AIPK en los Contratos, si las
validaciones reales por pagos del pasaje cayeran en un 3% por debajo de las
validaciones esperadas, el Estado deberia compensar a los Concesionarios el 65% de
los ingresos que hubieran dejado de percibir.°°° Por consiguiente, contrario a las
alegaciones de los Demandantes, el Estado si tenia un claro incentivo econdmico para
combatir y erradicar la evasion.°°

iii. Analisis
(a) Caracter soberano

Los Contratos imponian a las Compajias la “obligaci[6n]” de “realizar y/o gestionar las
acciones que la buena practica [les indicara] para velar por la disminucién de la
evasion”.©°” Sumado al esquema de compensacién variable de los Contratos, esto
supone que las Compajfiias asumieron una parte importante del riesgo de la lucha contra

598 Duplica, 1] 595-625.

600 Dda-EPA, {J 30.

601 Dda-EPA, If] 30-31, 179-182.

602 Dda-EPA, {J 180.

603 Duplica, I] 24-29; Dda-EPA, {| 273.
604 Duplica, ] 1128.

605 Contestacién, {] 963.

606 Duplica, 1] 582-587.

607 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 3.2.26; Nuevo
Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 3.2.26.

106

la evasion. Sin embargo, dicha obligacién no implicaba que el Estado quedaba relevado
de toda funcién frente a la evasion.

305. Primero, por disposicién expresa de los Contratos, las Compafiias debian ejecutar su
obligacién “siempre respetando la normativa vigente”.°°® La normativa aplicable en
materia de evasion evidentemente solo podia ser definida por el Estado. Segundo, si
bien los Contratos establecian que el MTT tenia la “facultad” mas no la obligacién de
“[rlealizar y gestionar, en el marco de sus atribuciones, las acciones que la buena
practica le [indicara] para velar por la disminucién de la evasion”, dicha facultad era
“sin perjuicio de las atribuciones legales que le corresponden”.®"° Tercero, los Contratos
adicionalmente reconocian la “importancia del control de la evasion” asi como la
“contribucién que ella [representaba] en el financiamiento del sistema’. En
consecuencia, “y en razon del interés publico comprometido”, las Partes convinieron “la
relevancia de desarrollar y aplicar estrategias conjuntas para el control de la evasi6n”.*"

306. En este contexto, lo relevante es determinar cuales de las acciones u omisiones del
Estado en materia de evasion alegadas por los Demandantes comportan un ejercicio de
prerrogativas soberanas. Seguin los Demandantes, dichas acciones u omisiones son las
enumeradas en el parrafo 291 arriba.

307. Seguin el derecho chileno, el no pago de la “tarifa en vehiculos de locomocién colectiva”
constituye una infraccién o contravencion grave.°"? Asi, Carabineros y los Inspectores
Fiscales y Municipales (en este caso, los fiscalizadores del PNF), estaban a cargo de
“supervigilar” el pago de la tarifa de transporte.®'? Sdlo éstos podian constatar la
infraccién por no pago y citar al infractor a comparecer ante el JPL competente, el cual,
tras la presentacién de descargos, podia imponer la multa por evasi6n.*"* Estas son
prerrogativas que pertenecen al poder de policia y sancionatorio del Estado. Por lo tanto,
es claro que las presuntas omisiones relativas a la fiscalizacion y sancion efectiva de la
evasion después de identificado el no pago de la tarifa (parr. 291.i-ii) son de caracter
soberano.

308. Es igualmente evidente que el poder de dictar leyes corresponde al Estado, por lo que
las presuntas omisiones legislativas en materia de evasidn responden a potestades

608 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 3.2; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 3.2.

609 Nuevo Contrato de Concesion entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 2.2.11; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 2.2.11.

610 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 2.2; Nuevo
Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausulas 2.2.

611 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.1.5; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.1.5.

612 Ley No. 18.290, Decreto con Fuerza de Ley No. 1 (“Ley de Transito”), 29 de octubre de 2009, C-169, Articulo
200(42); Ley No. 20.484, mediante la cual se “sanciona el no pago de la tarifa en el transporte pUblico de pasajeros”,
8 de enero de 2011, C-171, Articulo 1.

613 Ley de Transito, C-169, Articulo 4.

®14 Ley de Transito, C-169, Articulo 4; Ley No. 18.287, Ministerio de Justicia, 7 de febrero de 1984 (“Ley de
Procedimiento ante Juzgados de Policia”), C-170, Articulo 3.

107

309.

310.

311.

312.

exclusivamente soberanas (parr. 291.iii). Tampoco esta en disputa que la distribucién
de recursos publicos a través de subsidios representa el ejercicio de poderes soberanos
(parr. 291 .iv).6"5

En cuanto a la red de recarga (parr. 291.v), el Tribunal observa que el Estado adjudico
al Metro su administracién, distribucién y ampliacién, funciones que antes eran
competencia del Administrador Financiero del Transantiago.®® Si bien el Metro es una
sociedad andnima de derecho privado, sus accionistas son el Fisco de Chile y la
Corporaci6n Andénima de Fomento de la Producciédn (“CORFO”), una empresa
dependiente del Ministerio de Economia, Fomento y Turismo, “cuyo objeto es la
realizacion de todas las actividades propias del servicio de transporte de pasajeros en
ferrocarriles metropolitanos u otros medios”.*'” De este modo, en ultima instancia la red
de recarga estaba sujeta al control del Estado y, por lo menos en parte, a la inyeccion
de capital publico. Sin perjuicio de lo anterior, la ampliacion y distribucién de la red de
recarga incumbe al disefio e implementacién del Transantiago como sistema de
transporte publico, funciones que, en opinidn del Tribunal, revisten potestades
soberanas.

Respecto de las zonas pagas (parr. 291.vi), el Tribunal recalca que su construccién
estaba prevista en el Plan Maestro, el cual era de caracter soberano.®"® No obstante, el
Tribunal ya determino que ni los Demandantes ni las Compajfiias tenian expectativas
inequivocas y razonables de que el Plan Maestro habria de ser ejecutado.°"?

Por ultimo, el Tribunal considera que la supuesta omisién del Estado de realizar
campaiias de informacion y sensibilizacién en materia de evasién no compromete sus
poderes soberanos (parr. 291.vii). La ejecucion de este tipo de campafias estaba a la
mano de cualquier Operador y no requeria intervencién estatal para su implementacion.
Ejemplo de ello son las campafias desarrolladas por las Compafiias a través de su
subcontratista, Alto Evasion.

(b) Frustracion de expectativas inequivocas y razonables

El Tribunal ya ha determinado que ciertos actos y omisiones de Chile en relacion contra
la lucha contra la evasion tienen caracter soberano, a saber: (i) los actos que implican
el ejercicio del poder de policia, concretamente la fiscalizaci6n con capacidad de
sancionar al evasor; (ii) los actos legislativos para incrementar las sanciones en contra
de la evasion; y (iii) los actos administrativos 0 legislativos relativos a la implementacién

618 Contestacién, {] 496 (“El Estado chileno tiene el poder soberano de decidir a qué servicios, y en qué forma y
medida, destinar su presupuesto”.).

66 Resolucién No. 287 del MTT del 21 de diciembre del 2012, C-200; Resolucion Extenta No. 1860, MTT, 2 de
agosto de 2013, R-283; Memoria Anual de Metro del ejercicio 2013, C-201, pp. 13, 27, 45; “Administrador
Financiero”, DTPM, R-90.

617 Resolucién Extenta No. 1860, MTT, 2 de agosto de 2013, R-283, p. 6 (del PDF); Resolucién No. 287 del MTT
del 21 de diciembre del 2012, C-200, p. 9 (del PDF).

618 Supra, I] 273-275.
619 Supra, {| 277 ss.

108

313.

314.

315.

316.

del sistema del Transantiago en cuanto al control de la evasién, en particular la
ampliacion y distribucién de la red de recarga. Corresponde ahora determinar si en
relacion con estas conductas el Estado incurrié en actos u omisiones que vulneraran las
expectativas inequivocas y razonables de los Demandantes. El Tribunal determinara
primero qué expectativas inequivocas y razonables podian haber tenido los
Demandantes (1), para luego considerar si fueron frustradas (2).

(1) Expectativas inequivocas y razonables

La determinacion de cualquier expectativa de los Demandantes requiere, en primer
lugar, analizar el contexto contractual en el cual pudieron surgir dichas expectativas, asi
como el contexto de evasién en el cual dichos Contratos se firmaron.

Como se explicd en la Seccidn II.D supra, a diferencia de los Contratos de Concesion
Iniciales, los Nuevos Contratos de Concesion introdujeron un esquema de remuneracion
variable, en el que los Operadores recibian un pago por pasajero transportado (PPT).
Por lo tanto, como reconocen los expertos de transporte de los Demandantes (BRT &
Transconsult), la evasion tarifaria representaba un nuevo riesgo para las Compaiias, ya
que de acuerdo con los Nuevos Contratos sus ingresos dependerian de los pagos de
los pasajeros.®° Adicionalmente, los Contratos imponian a los Operadores la
“obligaci[6n]” de “realizar y/o gestionar las acciones que la buena practica [les indicara]
para velar por la disminucion de la evasion” .62"

Sin embargo, los Contratos contenian ciertos mecanismos para mitigar el impacto de
fluctuaciones en la demanda, incluyendo el impacto de la evasion. En particular, el PPT
variaba inversamente al IPK (indice de pasajeros por kildmetro), de manera que,
mientras menor fuera el IPK, mayor seria el PPT. En otras palabras, a menor demanda,
mayor seria el pago por pasajero. Concretamente, en caso de reducciones en la
demanda, los Operadores recibirian un ajuste del PPT. °22

Adicionalmente, los Contratos ofrecian a los Operadores incentivos importantes para
reducir la evasion. Aquellos operadores que tomaran sus propias medidas para reducir
la evasion (logrando un aumento del IPK atribuible a dichas medidas) podrian mantener
el PPT. Como explican BRT & Transconsult, la Clausula 5.5.2 de los Contratos “provided
a significant financial incentive to reduce fare evasion as it allowed the Companies to
maintain their current PPT during the review period, even if the IPK increased as a result
of more validations (as long as that increase in the IPK would be reasonably attributable
to the Companies’ actions to reduce fare evasion). This, then, would mean more
validations at the same PPT rather than decreasing the PPT in order to approach

620 BRT & Transconsult IP |, p. 43.

£21 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 3.2.26; Nuevo
Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 3.2.26.

622 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.5.2; Nuevo
Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.5.2; W&S IP |, 9] 173-
175.

109

317.

318.

319.

320.

equilibrium due to a greater number of validations.”®> Por su parte, la Clausula 5.5.2.7
“provides that the Companies will not receive an increase in PPT as a result of a
reduction in the IPK ratio if the reason for such reduction is that fare evasion has
increased by 2% or more and it is the fault of the Companies”.®* Los expertos entienden
que “the Companies signed these contracts — despite the fact that they were exposed to
a higher demand risk — because they believed they would make sufficient profits from
reduced fare evasion to justify the higher demand risk.”°5

De lo expuesto anteriormente, el Tribunal concluye que mediante los Contratos las
Compaiias (i) asumieron la obligaci6n de combatir la evasion y (ii) asumieron el riesgo
de que sus ingresos se vieran reducidos en caso de evasion (lo que implicaria una
menor demanda pagada), si bien este riesgo estaba mitigado por ciertos mecanismos
de ajuste. A cambio, recibieron importantes incentivos para combatir la evasion, los que
se verian traducidos en mayores ingresos si sus esfuerzos al respecto fueran exitosos.
Estos incentivos fueron suficientes para convencerlos de que valia la pena asumir la
obligacion y riesgos relativos a la evasion.

En este contexto, los Demandantes han identificado esencialmente tres expectativas
que alegan habrian sido frustradas por las omisiones de Chile, a saber (i) la expectativa
de una tasa de evasion promedio del 9% durante la ejecucion de los Contratos;®* (ii) la
expectativa de que el mecanismo de ajuste AIPK consagrado en los Contratos aislaria
los ingresos de las Compafias del riesgo de caidas en la demanda;” y (iii) la
expectativa de que las Compaiijas solo tendrian que cubrir los costos previsibles que
no estuvieran ya cubiertos por el MAC y que estuvieran bajo su control.°8

Luego de haber revisado la prueba en el expediente y considerando la definicion de
expectativa inequivoca y razonable dada mas arriba,” el Tribunal ha llegado a la
conclusién de que las expectativas identificadas por los Demandantes en el parrafo
anterior no entran dentro de la categoria de inequivocas. Si bien existen elementos en
el expediente que podrian haber dado lugar a expectativas en relacién con la conducta
del Estado en materia de la lucha contra la evasién, Chile no asumié obligaciones o
compromisos, ni efectud declaraciones, cuyo contenido o alcance hubiese podido
generar las expectativas invocadas por los Demandantes sin admitirse duda o
equivocacion.

En primer lugar, Chile no asumio obligacidn 0 compromiso de que los Concesionarios
contarian con una tasa de evasion promedio del 9% durante la vida de los Contratos.

623 BRT & Transconsult IP |, Section 6.1, p. 49.
624 Ibid.

628 BRT & Transconsult IP |, Section 6.1, p. 50. [NB: this statement is in fact preceded by an “I”, which suggests
that at least this section of the report was authored by only one expert, probably Dr. Hook.]

626 Dtes-EPA, lf] 42, 218-224.

827 Réplica, If] 826-829, 485-493; Demanda, ff] 431-443, 610(ix); Dtes-EPA, 9 54.
628 Réplica, | 830; Demanda, If] 203-206, 610.vii; Dtes-EPA, | 54; ver supra, | 26.i.
628 Supra, 17] 253-258.

110

321.

322.

323.

Es cierto que el Documento de Trabajo enviado a los Operadores en agosto de 2011
mencionaba un “benchmark” del 9% en la tasa de evasion.®°° Sin embargo, esa tasa
formaba parte de una ecuacién propuesta en el Documento de Trabajo para ilustrar
como funcionaria el mecanismo de ajuste AIPK; no constituia un compromiso de Chile.

El testigo de Chile, Sr. Pérez Gomez, confirm durante la Audiencia que “el 9 por ciento
de benchmark [...] era la aspiracién que todos teniamos y regulabamos mecanismos
para compensar también a la empresa si no se daban esas hipotesis [...].”°°' Esto
sugiere que el objetivo del Estado era lograr una tasa de evasion del 9%, pero formular
una tasa como objetivo no implica asumir una obligacion de lograr ese objetivo.

En todo caso, esa ecuacién finalmente no fue incorporada en los Contratos.®*? Por lo
tanto, mal podrian los Demandantes haberse formado la expectativa inequivoca de que
ésa seria la tasa de evasi6n promedio durante todo el periodo de ejecucién de los
Contratos. Como se sefialé mas arriba, la Clausula 10.3 establece que los Contratos
constituyen “el acuerdo completo entre las partes” y que “deja[n] sin efecto cualquier
otro acuerdo anterior y/o entendimiento previo”.®*? En estas circunstancias, aun si el
Documento de Trabajo pudiera haber creado una expectativa inequivoca, quod non,
dicha expectativa habria perdido su caracter de inequivoca con la firma de los Contratos.

Finalmente, la expectativa de una tasa del 9% al inicio de los Contratos tampoco habria
sido razonable. Si bien BRT & Transconsult opinan que una tasa del 9% “was a
reasonable expectation of what could be achievable in the case of Transantiago”,** no
explican por qué era razonable esperar esta tasa al inicio de los Contratos. El Tribunal
concuerda con Willumsen y Silva que “[aJn operator contemplating the acceptance of the
2011 Contracts would have considered the existing level of evasion at that time and the
potential to maintain or reduce that evasion level by its own actions, in accordance with
the operator obligations set forth in the contract, and in coordinatfion] with the State.”®>
En opinion del Tribunal, la expectativa razonable era que la tasa inicial fuera la tasa
registrada inmediatamente antes de la firma de los Contratos, es decir en diciembre de
2011. Como se explica mas abajo, esta tasa era de aproximadamente un 24%, la que
podria ir reduciéndose a lo largo de los Contratos. Si bien esta reduccidn potencial de la
tasa de evasion podria ser resultado de los esfuerzos conjuntos de los Operadores y el
Estado, no debe olvidarse que fueron los Operadores quienes, al suscribir los Nuevos
Contratos de Concesién, voluntariamente asumieron una parte importante del riesgo de
la lucha contra la evasion.®° En la seccién sobre impacto econdémico, el Tribunal
analizara si era factible alcanzar una tasa del 9% durante el periodo de vigencia de los

680 Documento de Trabajo, 18 de agosto de 2011, R-296, Seccién D.7.2.
831 Tr, (Dia 3) 846:20- 847:3 (Pérez Gomez).
632 Ver Tr. (Dia 3) 846:6-20; 847:3-5 (Pérez Gomez).

683 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 10.3; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 10.3.

884 Tr, (Dia 3) 1039:21-1040:4 (Hook).
835 W&S IP I, 1] 249-250.
86 Supra, 19] 304, 314-317.

111

324.

325.

326.

327.

Contratos. Pero en todo caso, los Demandantes no pudieron haber tenido la expectativa
inequivoca 0 razonable de que dicha tasa habria existido al momento de suscribir los
Contratos.

Pasando a la supuesta expectativa de que el mecanismo de ajuste AIPK contemplado
en los Contratos aislaria los ingresos de las Compafiias del riesgo de caidas en la
demanda, el ajuste del AIPK (ajuste del ingreso de pasajeros/kilémetro) pretendia
mitigar el riesgo de posibles variaciones en la demanda proyectada,®*” limitando la
asuncién de riesgo por el exceso o déficit de demanda a una variacion del 3%.®°*
Concretamente, este mecanismo preveia que, si la demanda caja por debajo del 97%,
el MTT compensaria a las Compaifiias por el 65% de los ingresos no percibidos, mientras
que en caso de que la demanda excediera el 103%, las Compafiias debian restituir al
sistema el 35% de los ingresos excedentes.*

No esta en disputa que Chile aplicé este mecanismo segun se establecia en los
Contratos. Lo que los Demandantes alegan es que, debido a que la demanda cay6 por
debajo del 97%, este mecanismo devino ineficaz, lo que frustré la expectativa legitima
de los Demandantes de que este mecanismo las aislaria de riesgos en la caida de la
demanda.

El Tribunal no puede aceptar esta interpretacion. Tal como se pactdé contractualmente,
el mecanismo de ajuste del AIPK no aislaba completamente a las Compajfiias de los
riesgos en caida de la demanda; sdlo mitigaba el riesgo en un 65%. En estas
circunstancias, no queda claro cdmo los Demandantes podrian haber tenido la
expectativa inequivoca de que esta clausula aislaria completamente a las Compajiias
del riesgo de caidas en la demanda.

El Tribunal también considera improcedente la supuesta expectativa de que las
Compafias sdlo tendrian que cubrir los costos previsibles que no estuvieran ya
cubiertos por el MAC (Mecanismo de Ajuste de Costos) y que estuvieran bajo su control.
Los Contratos no fundamentan una expectativa inequivoca y razonable en este sentido.
El ambito del MAC era claramente circunscripto: permitia ajustar mensualmente el PPT
segun la variacion en el costo de la mano de obra, el precio del combustible, y el valor
del dolar observado, entre otros factores, como el indice de precios al consumidor.®“°
Estos eran los unicos factores sobre los cuales el Estado asumio un riesgo, por lo que
las Compajias y los Demandantes no podian haber esperado algo diferente. Ademas,
en contra de los argumentos de los Demandantes," ni el principio de colaboracién y

37 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 9, § A.6; Nuevo
Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 9, § A.6.

638 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausulas 5.4.1.7 y
5.4.2.4, Ficha Técnica; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b,
Clausulas 5.4.1.7 y 5.4.2.4, Ficha Técnica; Demanda, ff] 197-198; Contestacion, ff] 368-369.

639 Ibid.

640 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.4.1.6; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.4.1.6.

41 Demanda, 1] 205-206.

112

comunicacién contenido en la Clausula 1.6.5 de los Contratos,? ni el principio de
participacion activa del Concesionario consagrado en la Clausula 1.6.2 de los mismos®?
protegian a las Compajias del incremento en sus costos operativos. De hecho, estas
clausulas no hacen referencia a los costos de las Compajias, razonables, previsibles,
ono.

328. En opinion del Tribunal, la expectativa inequivoca y razonable que podrian haber tenido
los Demandantes es que Chile cumpliria con sus obligaciones legales y contractuales
en materia de evasion. Si bien los Contratos imponian a los Concesionarios la obligacion
de combatir la evasion y al MTT la facultad de hacerlo,®* el Estado tenia sus propias
obligaciones al respecto. En particular, el Estado tenia las siguientes obligaciones
legales:

i. El Articulo 4° de la Ley de Transito (promulgada el 2009) establece que
“Carabineros de Chile y los Inspectores Fiscales y Municipales seran los
encargados de supervigilar el cumplimiento de las disposiciones a que se refiere
la presente ley, sus reglamentos y las de transporte y transito terrestre que dicte
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones o las Municipalidades,
debiendo denunciar, al Juzgado que corresponda, las infracciones o
contravenciones que se cometan. [...]."*° Por su parte, el Articulo 3° de la Ley N°
18.287 de 1984 (que establece los procedimientos ante los Juzgados de Policia
Local) establecia el procedimiento para ello, al disponer que “[l]os Carabineros e
Inspectores Fiscales o Municipales que sorprendan infracciones, contravenciones
o faltas que sean de competencia de los Jueces de Policia Local, deberan
denunciarlas al juzgado competente y citar al infractor para que comparezca a la
audiencia mas proxima, indicando dia y hora, bajo apercibimiento de proceder en
su rebeldia.”©46

42 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 1.6.5 (“Para
lograr un funcionamiento arménico y eficiente del Sistema, se requiere coordinacién, cooperacién y comunicacién
fluida entre quienes lo componen, de modo de permitirle al Concesionario una pronta y adecuada adopcion de las
decisiones estratégicas destinadas a la consecucién de los objetivos y principios previstos en este contrato de
concesion. [...]"); Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula
1.6.5.

43 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 1.6.2("{...] Al
Concesionario le corresponde, por tanto, una participacién activa en la definicién y ordenacion de todos aquellos
elementos que resulten necesarios para alcanzar una ejecucién eficiente de los servicios que deba prestar de
conformidad al contrato de concesién. Asimismo, este principio identifica y radica en la figura del Concesionario la
responsabilidad de organizar, regular y supervigilar el desarrollo de su actividad empresarial, teniendo en cuenta
el interés de los usuarios, sin perjuicio de la intervencién que corresponda a las autoridades respectivas en materia
de regulacién, control de los servicios y mantencién del orden publico.”); Nuevo Contrato de Concesion entre
Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 1.6.2.

4 Los Contratos establecian que el MTT tenia la “facultad” de “[rlealizar y gestionar, en el marco de sus
atribuciones, las acciones que la buena practica le [indicara] para velar por la disminucién de la evasion”, la que
era “sin perjuicio de las atribuciones legales que le corresponden”. Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y
el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 2.2.11; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT,
22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 2.2.11.

45 Ley No. 18.290, Decreto con Fuerza de Ley No. 1, MTT, 29 de octubre de 2009, C-169, Articulo 4°, inciso
primero.

646 Ley No. 18.287, Ministerio de Justicia, 7 de febrero de 1984, C-170, Articulo 3°, inciso primero.
113

329.

330.

331.

ii. La Ley N° 20.484 de 2011 (que modificd la Ley de Transito), incluy6 como

infraccion grave el no pago de tarifas y cred el Registro de Pasajeros Infractores.
647

Los Demandantes afirman que estas normas “obliga[n] al Estado a vigilar el pago del
pasaje por parte de los usuarios del Transantiago y denunciar ante el Juzgado de Policia
Local competente a quienes incumplan esa obligacién”; “obliga[n] a Chile a adoptar las
medidas necesarias para que los usuarios que no cumplan con el pago del pasaje sean
sancionados por el Juzgado de Policia Local”, y “sancionan el no pago de Ia tarifa en el
transporte publico de pasajeros.”°® La Demandada, por su parte, alega que estas
normas “otorgan a ciertas autoridades herramientas para perseguir y castigar la evasion,
pero en ninglin caso pueden los Demandantes extraer o inferir de estas normas una
obligacion del Estado de Chile de adoptar las actuaciones y medidas concretas que los
Demandantes califican como ‘buenas practicas’ en materia de control de la evasion.”*°
Tampoco implican “que pese sobre el Estado una obligacién de asegurar a los
Operadores que los usuarios pagaran el pasaje, o que los infractores seran siempre
sancionados.”6°

En opinion del Tribunal, estas normas establecen la obligacién del Estado de
supervigilar el sistema de transito, y en particular el cumplimiento del pago de tarifa,
ordenandoles denunciar a los infractores y citarlos al Juzgado de Policia Local
competente. El lenguaje utilizado por el legislador es obligatorio, por lo que la capacidad
de supervigilar el sistema es una obligacién de Carabineros y los Inspectores Fiscales
y Municipales. Por otra parte, la calificacion del no pago de tarifa como falta grave
sancionada implica ineludiblemente que el Estado debe sancionar a los infractores si se
configuran los requisitos para ello. Por el contrario, el Tribunal concuerda con la
Demandada en que estas normas no establecen una obligacion del Estado de adoptar
medidas concretas para combatir la evasion.

Tomando en consideracién las obligaciones legales que pesan sobre el Estado, asi
como el compromiso de trabajar conjuntamente con los Concesionarios en el desarrollo
e implementacién de estrategias para combatir la evasion, el Tribunal concluye que los
Concesionarios tenian la expectativa inequivoca y razonable de que el Estado haria
esfuerzos reales para combatir la evasion, en particular en el ejercicio de su poder
fiscalizador y sancionatorio. Por su naturaleza, se trata de una obligacién de medios, no
de resultado. Es decir, el Estado no se comprometié a alcanzar una tasa especifica de
evasion, o a designar un cierto numero de Carabineros para fiscalizar el sistema. Sin
embargo, el Estado debid haber apoyado a los Concesionarios en la lucha contra la
evasion, y aumentado sus esfuerzos cuando se hizo evidente que la tasa de evasién no
estaba bajando. En particular, si la normativa aplicable no permitia que los
Concesionarios impusieran multas a los infractores (requiriéndose una denuncia de

647 Ley No. 20.484, (promulgada el 28 de diciembre de 2010), C-171.
648 Réplica, J] 93.

4 Duplica, 1 543.

650 Duplica, 544.

114

332.

333.

334.

335.

336.

Carabineros a los Juzgados de Policia Local), era razonable esperar que el Estado
apoyara a las Compafiias con su poder sancionatorio.

Con este estandar en mente, en la seccidn siguiente el Tribunal analizara si Chile frustrd
las expectativas de los Demandantes de que cumpliria con esta obligaci6n.

(2) ¢Frustré Chile las expectativas de los Demandantes en
materia de evasi6n?

Los Demandantes alegan que Chile “pudo y (debid)” haber tomado medidas anti-evasion
desde “al menos” diciembre de 2010 cuando promulgé la Ley No. 20.484," lo que
habria permitido que la evasion fuese del 9% cuando los Contratos entraron en vigencia
en mayo en 2012.9

El Tribunal considera que cualquier expectativa que pudieron haber tenido los
Demandantes en relacion con su inversién solo pudo nacer y frustrarse a partir de la
firma de los Contratos (en enero de 2012). Los Demandantes no presentan
reclamaciones relativas a la operacién de los Contratos de Concesion Iniciales, y la
inversion de los Demandantes en las Compaiias esta ligada a la operacién de los
Nuevos Contratos de Concesion. Si bien Chile tenia la obligacion legal de fiscalizar y
sancionar la evasion antes de la celebraci6n de los Contratos, no es posible hablar del
surgimiento (o frustracién) de expectativas inequivocas y razonables de la inversion
antes de la celebracion de los Contratos. El Tribunal considerara por lo tanto la conducta
de Chile a partir de enero de 2012.

El Tribunal observa que los Demandantes reconocen que el Estado adopto medidas
serias contra la evasién a partir de 2017.°° Sin embargo, no han expresado formalmente
que sus expectativas se hayan visto cumplidas después de ese periodo. De hecho, sus
expertos en transporte, BRT & Transconsult, opinan que el Plan Integral Anti-Evasion
fue insuficiente y tardio.°4 En consecuencia, el Tribunal analizara la conducta del
Estado hasta 2018, ultimo afo respecto del cual se presentd prueba en materia de
evasion.

El siguiente grafico, presentado por los expertos de la Demandada (y no cuestionado
por los Demandantes), ilustra la progresion de la evasion en el Transantiago entre 2008
y 2018: °°

651 Ley No. 20.484, (promulgada el 28 de diciembre de 2010), C-171.
652 Dtes-EPA, J 224.

653 Réplica, ] 227; Dtes-EPA, 163.

654 BRT & Transconsult IP Il, I] 131-134, 154.

658 Data provided by DTPM, WS-68.

115

 

Monthly bus fare evasion and passengers checked

40% 350,000

35% 300,000
30% 250,000
25%
200,000
20%

Evasion

150,000
15%

    

10% 100,000

5% 50,000

0%

Jan-12

f
$=
Jn. 12 SS
Ss
=<"
ay - SJ

 

Sep-08
Feb-09

 

Nov-12

mmm Passengers checked © Evasion

‘Evasion 12 month Moving Average «mmm=Pax Checked moving average

 

Passengers checked

 

 

337. Los datos del DTPM utilizados para preparar este grafico®® muestran que, al firmarse
los Contratos en diciembre de 2011, la tasa de evasion era del 23.6%. Luego de un alza
al 27.7% en febrero de 2012, la tasa de evasion bajé de manera relativamente constante
hasta llegar al 19.9% en diciembre de 2012. La tasa de evasién se mantuvo
relativamente estable entre enero y junio de 2013 (fluctuando entre el 19.2 y el 21%),
pero en julio de 2013 empezo a subir, llegando al 23.8 en diciembre de 2013. La tasa
continuo relativamente estable, entre el 22.5 y el 23.5%, entre enero de 2014 y
septiembre de 2014. Desde entonces empezo a subir, llegando al 27% en octubre de
2014, y a 34.6% en octubre de 2016. Luego de ese maximo, la tasa empezé nuevamente
a bajar, llegando al 25.8% en septiembre de 2018.°°”

338. Como se sefialé mas arriba, la expectativa razonable que podian tener los Demandantes
era que el Estado también haria esfuerzos razonables para que la tasa de evasion no
se incrementara por sobre el nivel de diciembre de 2011, es decir, aproximadamente un
24%. En efecto, es razonable suponer que el Estado se habria guiado por la tasa de
evasion para determinar en qué momento debia incrementar sus esfuerzos para
combatirla. Los recursos del Estado son limitados y su obligacién de luchar contra la
evasion una de medios. Asi, en vista de que la tasa tendié a la baja entre febrero y
diciembre de 2012, el Tribunal considera que no pueden reprocharsele al Estado las
medidas que estuviese tomando en ese periodo. Ciertamente es posible que la
reduccion de la tasa de evasién en dicho periodo haya sido consecuencia principalmente
de los esfuerzos de los Operadores, pero ello habria sido congruente con los riesgos y
compromisos en materia de evasidn que los Operadores asumieron en virtud de los
Nuevos Contratos de Concesion, los cuales entraron en vigencia en mayo de 2012 y

656 Ver tablas incluidas en los parrafo 359-360 infra.
657 Data provided by DTPM, WS-68.
116

339.

340.

marcaron un cambio de paradigma en esta materia respecto de los Contratos de
Concesion Iniciales. Por lo tanto, la cuestibn que se plantea es si el Estado realizo
esfuerzos razonables (adicionales a los que ya venia haciendo para combatir la evasion)
a partir de julio de 2013, cuando ya era claro que la tasa de evasi6n tenia una tendencia
hacia el alza.

Las Partes y sus expertos en transporte disputan las causas del alza de la evasion y la
eficacia de las medidas adoptadas. Seguin los expertos de los Demandantes, BRT &
Transconsult, “the causes for fare evasion in Santiago are the following: (a) weak
enforcement; (b) station environments that do not foster payment; (c) poor quality of the
service and system image; and (d) inconvenience of fare payment’.®° Los expertos
concluyen que “the main cause of fare evasion is weak enforcement. While each of the
other causes of evasion contributes to the increased evasion rate, with proper
enforcement, most of the reasons for evasion described above would become irrelevant
and fare evasion would drop’.® BRT & Transconsult también afirman que las
Compajiias adoptaron medidas apropiadas y continuas para combatir la evasi6n desde
2012, y que el alza de la evasion desde 2013 en adelante es imputable al Estado. ®"
Segun los expertos, “[hJad the State upheld its responsibilities, in line with international
norms, evasion rates would have dropped sharply to 9%, and this would have resulted
from the combined efforts of both the State and the Companies”.°°?

Los expertos de Chile, Willumsen y Silva, no concuerdan con este analisis. Afirman que
Chile realiz6 esfuerzos importantes para reducir la evasién desde la firma de los
Contratos, los que incluyeron la fiscalizacidn de pasajeros, cuyo numero fue siempre
superior al nivel de 2013 y se incremento cuando los esfuerzos de los Concesionarios
se redujeron.® Seguin Willumsen y Silva, el hecho de que la tasa de evasion continuara
creciendo hasta 2016 a pesar de los esfuerzos del Estado sugiere que la tendencia al
alza de la tasa de evasion fue consecuencia de una combinacidn de factores externos,
factores internos y esfuerzos en exigir el pago.®* Los expertos destacan que Chile
introdujo un Plan Integral Anti-Evasi6n en 2017, lo que logré que la evasion bajara a
niveles de 2015, y que hizo esfuerzos para modificar la normativa vigente,
introduciendo proyectos legislativos desde antes de la firma de los Contratos, los que
sin embargo no prosperaron sino hasta 2018. °° A pesar de ello, los niveles de evasion

658 BRT & Transconsult IP |, Seccién 6.1, pp. 52-56.
659 BRT & Transconsult IP |, Seccién 6.1.1, p. 56.

660 BRT & TransconsultlP Il, Seccién 3.3.2, J] 53-71.
661 BRT & Transconsult IP Il, Seccién 3.3.2, ] 71.

662 Ibid.

663 W&S IP I, 9] 244.

664 W&S IP I, ] 207.

665 W&S IP |, 45.

666 W&S IP I, 9 210.

117

341.

342.

343.

de Alsacia y Express siguieron empeorando, lo que demuestra que sus esfuerzos fueron
insuficientes, como lo demuestra el grafico siguiente: °°”

Figure 26 — P and ion by business unit’”*

Inspections Index (2013=100) and Evasion by Unit

i §
a3

8

Evasion (inverse scale)

Passengers check and

citations issued (2013=100)
8

8

 

$e RRR ES

2013 2014 2015 2016 2017

(Se Citations issued © MMPPassengers Checked “=—"Alsacia "Express —==All Units

 

Seguin Willumsen y Silva, este grafico muestra que Alsacia y Express continuaron
sufriendo niveles crecientes de evasién en 2017, a pesar de que el sistema del
Transantiago en su conjunto disminuy6 la tasa de evasi6n ese afio. Esto sugiere, seguin
los expertos, que Alsacia y Express no estaban contribuyendo a la lucha contra la
evasion de la misma manera que el Estado y otros Concesionarios.°*

La cuestién que se presenta al Tribunal es si el Estado hizo esfuerzos razonables para
prevenir y sancionar la evasion en el ejercicio de sus potestades soberanas; no si las
Compaiias cumplieron con su obligacién contractual de combatir la evasion. Si bien los
esfuerzos de las Compafias pueden ser relevantes para determinar las causas del alza
de la evasion y sus consecuencias, no son determinantes para establecer si el Estado
cumplié con sus obligaciones.

A continuacion, el Tribunal analizara las medidas concretas que adoptd el Estado,
teniendo en consideracién la evolucién de la tasa de evasién. De acuerdo con lo
determinado mas arriba, el Tribunal solo se enfocara en las medidas que ha considerado
tienen caracter soberano, a saber: (i) los actos que implican el ejercicio del poder de
policia, concretamente la fiscalizacién con capacidad de sancionar al evasor; (ii) los
actos legislativos para incrementar las sanciones en contra de la evasion, y (iii) los actos
relativos a la implementaci6n del sistema del Transantiago, en particular la ampliacion y

667 W&S IP I, 45.
668 W&S IP I, 9] 245.

118

344.

345.

346.

347.

distribucion de la red de recarga. El Tribunal empezara con el sistema de imposici6n y
ejecucion de la multa, ya que es importante entender el proceso sancionatorio antes de
analizar la eficacia de los esfuerzos de fiscalizacién.

Imposi y ejecu de la multa

Los Demandantes alegan que los procedimientos de imposicién y ejecucion de la multa
en el Transantiago no eran eficaces, y que Chile no hizo esfuerzos suficientes para
reforzar dichos procedimientos hasta 2017.

Desde los Contratos de Concesion Iniciales hasta la promulgacion de la Ley de
Seguridad y Control en 2018, el proceso legal de imposicion de multas por evasion por
parte de los fiscalizadores del Estado (los carabineros y los fiscalizadores del PNF) era
el siguiente. El carabinero o inspector identifica al evasor en el bus o antes de ingresar,
le impone la infracci6n y lo cita al JPL a una primera audiencia. Si el infractor comparece
a la audiencia y no se revoca la infraccion, se impone la multa. Si no comparece, el JPL
emite una segunda citacion. Si el infractor no comparece a esta segunda audiencia,
puede imponerse la multa, la cual debe ser pagada dentro de 5 dias. Si no se paga la
multa, el JPL puede decretar, por via de sustitucién y apremio, reclusién nocturna,
reclusion diurna, o reclusién de fin de semana, hasta por 15 dias.

En cambio, los fiscalizadores de los Operadores sdlo podian verificar si se habia
realizado 0 no el pago del pasaje mas no podian imponer la infraccion directamente ni
emitir la citacion a la primera audiencia ante el JPL.®° Tampoco era claro que los
fiscalizadores privados pudieran disponer el descenso del bus de un evasor.§”° Para que
la fiscalizaci6n de los Operadores pudiera dar inicio al tramite de imposicién de multa
por evasion, los fiscalizadores de los Operadores debian estar acompafiados por
carabineros o fiscalizadores del PNF. Por lo tanto, las tareas independientes de
fiscalizacion por parte de los Operadores consistian principalmente en cumplir funciones
de verificacion y disuasion.°”

La prueba en el expediente confirma que el sistema de imposicién y ejecucion de multas
en el Transantiago era altamente ineficaz. Dejando de lado por el momento el numero
de fiscalizaciones (tema que el Tribunal abordara en la seccién siguiente), una minima
fracci6n de los infractores terminaba pagando la multa o era sancionada con reclusion.
Primero, un 45% de los infractores proporcionaba una direccién falsa.°’* Debido a las
garantias legales que prevé la Ley de Procedimiento ante Juzgados de Policia, esto
dificultaba gravemente la labor de imposicién de la multa. Ademas, sdlo un 28,6% de

669 Esta facultad tampoco fue otorgada a los fiscalizadores privados con la Ley de Seguridad y Control.
870 Tr. (Dia 3) 901:17 - 902:7 (Gémez-Lobo). Esta facultad si fue otorgada por la Ley de Seguridad y Control.

871 Seguin los expertos de transporte de los Demandantes, esas funciones eran eficaces cuando disponibles (BRT
& Transconsult IP |, p. 71)(“For instance, Alto Evasion set up a trial at stations in which, when a bus arrives, if
passengers do not validate, they are told to either validate or leave. Even without the force of the law, passengers
tended to be embarrassed enough that 65% of the evaders then validated rather than leaving.”).

872 Seguin BRT & Transconsult IP |, ] 53, citando Plan Integral Anti-Evasién, Grupo Alto Evasion, septiembre de
2017, BRT-29, filmina 36.

119

348.

349.

350.

los citados comparecia al JPL tras la primera citacién y sdlo el 15,6% comparecia tras
la segunda citacion.*” De los infractores que comparecian y eran multados, sdlo el 32%
la pagaba.°” Finalmente, de los infractores multados cuyas multas permanecian
impagas, solo se le decretaba reclusi6n al 41%.°”5

Cuando se firmaron los Contratos, la Ley de Transito y la Ley de Procedimiento ante
Juzgados de Policia regulaban de manera estricta tanto las causales como los
procedimientos para la imposicién de multas por infracciones de transito como la
evasion. Las Compafias sabian o debieron haber conocido las restricciones y
dificultades que implicaba operar en este marco legal, particularmente en materia de
fiscalizacion privada. Aunque habria sido beneficiosa una reforma normativa, el Estado
en ningun momento prometié modificar su legislacién. A falta de dicha promesa, ni las
Compaiiias ni los Demandantes pudieron haber desarrollado expectativas inequivocas
y razonables de que Chile adoptaria reformas legislativas.

Sin embargo, Chile tenia la obligacion legal de supervigilar el sistema de transporte y en
particular el pago de la tarifa, controlando y sancionando a los infractores. Asimismo,
contractualmente estaba obligado a apoyar a los Operadores en la lucha contra la
evasion. Si su sistema de sancion de multas era ineficaz, era razonable pensar que no
tendria un efecto disuasivo sobre la evasion. En la medida en que la tasa de evasion
fue subiendo, al menos a partir de la segunda mitad de 2013, era razonable esperar que
el Estado tomara medidas mas agresivas para combatir la evasién, como podrian haber
sido cambios legislativos para reforzar el sistema de imposicién y ejecucién de las
multas.

En el contexto de una obligacién de medios, como ha determinado el Tribunal que era
la obligacién de Chile, lo que importa es si el Estado hizo esfuerzos razonables para
modificar su normativa en materia de imposicién y ejecucion de multas. La prueba en el
expediente muestra los siguientes esfuerzos por parte del Estado en este sentido:

i. En 2011, el Gobierno presenté un proyecto de ley que permitia negar subsidios
de vivienda o programas similares a quienes evadieran y no pagaran la multa,
proyecto que el Congreso rechazo el mismo afio 0 a comienzos de 2012.97 Si
bien esto fue con anterioridad a la firma de los Contratos, es un indicio de que el
Estado habia reconocido el problema e intentado modificar su normativa antes de
la entrada en vigor de los Contratos.

ii. En 2015, el Gobierno introdujo un proyecto de ley cuyo propdsito era “Adoptal[r]
Medidas de Seguridad y Control del Medio de Pago del Transporte Publico

673 Minuta: Control de Evasién del pago de tarifa en Transantiago, Periodo 2008— 2017, WS-43, p. 11.
674 Ibid.
875 Ibid.

676 W&S IP |, J 210; BRT & Transconsult IP Il, | 78; W&S IP Il, 7 116; Transantiago: Con nuevos beneficios
tarifarios, mayor fiscalizaci6n y wifi gratuito combatiran la evasion, El Mercurio, 2 de julio de 2014, WS-70.

120

Remunerado de Pasajeros”.°’’ Este proyecto resultaria en la promulgacion de la
Ley No. 21.083 (Ley de Seguridad y Control) en 2018. Mediante esta ley se
concedié a los Concesionarios la facultad de controlar a los usuarios y, de ser el
caso, disponer que los infractores por falta de pago abandonaran el vehiculo.°”
La ley crea igualmente un Registro de Pasajeros Infractores, y dispone que a todo
infractor que aparezca en el mismo se le suspendera la entrega de una serie de
documentos y se le podra retener el valor de las multas impagas de su devolucién
del impuesto a la renta.°”?

351. Si bien el Estado no se habia comprometido a cambiar su legislacién, es sorprendente
que, luego de haber intentado modificarla en 2011, hayan pasado cuatro afios antes de
que decidiera presentar un nuevo proyecto de ley en 2015. Ello es particularmente
preocupante considerando que Alto Evasion (la consultora que asesoraba a las
Compajias), reporta haber presentado dos proyectos de ley en septiembre de 2013 (al
DTPM)®° y uno en enero 2014 (a la camara de Diputados).®*' Dichos proyectos no
constan en el expediente, por lo que no es posible verificar su contenido, pero el hecho
de su presentacién no ha sido cuestionado por Chile. De la prueba en el expediente
puede deducirse que dichos proyectos pretendian la consagracion de la evasién como
un delito penal. No consta en el expediente si el proyecto de 2014 fue analizado por la
Camara de Diputados, pero es claro que el DTPM considero el proyecto de ley de

677 Mensaje Presidencial No. 345-363, proyecto de ley que ““Adopta Medidas de Seguridad y Control del Medio de
Pago del Transporte Publico Remunerado de Pasajeros y Modifica las Disposiciones que Indica”, 15 de mayo de
2015, C-195.

678 Ley No. 21.083, mediante la cual se “adopta medidas de seguridad y control en medios de pago del transporte
publico de pasajeros”, 5 de abril de 2018, R-18, Articulo 88 quater (“Los concesionarios de uso de vias, los
propietarios de buses y, en general, los de servicio de publico do de °
quienes sean autorizados por éstos podran constatar el cumplimiento de la obligacién del pago de la tarifa por
parte de los pasajeros, para lo cual podran exigir la exhibicion del instrumento o mecanismo que permita el acceso
del transporte puiblico remunerado de pasajeros. En caso que [sic] el pasajero se rehuse a exhibir el instrumento
© mecanismo que permita el acceso al publico de osise el uso de
los servicios de transporte pUblico remunerado de pasajeros sin el pago de la tarifa correspondiente, las personas
sefialadas en el inciso anterior podran disponer que los infractores hagan abandono del vehiculo de transporte
publico remunerado de pasajeros. Si Carabineros de Chile constatare el no pago de la tarifa por parte del pasajero,
cursara las infracciones administrativas dispuestas para el caso del numero 42 del articulo 200 y, cuando
corresponda, la del inciso tercero del articulo 204. Para el evento de que la persona no indique su domici
Carabineros, dentro de sus competencias, podra conducir al pasajero a una unidad policial, para el solo efecto de
verificar su domicilio y proceder a efectuar la respectiva citacion ante el juzgado de policia local”)

 

679 Ley No. 21.083, mediante la cual se “adopta medidas de seguridad y control en medios de pago del transporte
publico de pasajeros”, 5 de abril de 2018, R-18, Articulo 2(3).

680 Informe Mensual No. 5 de Alto Evasion, Estado de avance plan integral antievasién del 9 de octubre de 2013,
C-189, p. 8 (“Durante el mes de Septiembre se le entregé 2 proyectos de Ley al Director del Transporte Publico
Metropolitano donde se proponen sanciones para las personas que se encuentren en el registro de multas impagas
por no pagar el pasaje, modificaciones para hacer efectivas la tramitacion de la multas en los Juzgados de policia
legal y el aumento de las atribuciones de los fiscalizadores objeto puedan sacar multas. Ademas estamos
desarrollando un tercer proyecto de ley para que la falta por evasion del pasaje sea incorporado al cédigo penal,
de tal manera que pase a categoria de delito en vez de su actual status legal donde es considerado una falta a la
ley de transito”).

681 Informe Mensual No. 9 de Alto Evasion, Estado de avance plan integral antievasién de enero de 2014, C-190,
p. 4 (“En lo relativo al proyecto de ley mencionado en informes anteriores, podemos dar cuenta que con fecha 21
de Enero se presenté ante la Comision de Obras Publicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Camara de
Diputados el proyecto de ley: “proyecto de ley que establece diversas medidas para solucionar la evasion del
Transantiago”. Con esto el tema ya paso a la agenda de la comisi6n para una futura revision.”).

121

352.

353.

354.

355.

septiembre de 2013 y esencialmente lo estim6 como contrario a los principios del debido
proceso, igualdad y proporcionalidad.°°2

El Tribunal no reprocha a Chile haber desestimado proyectos de ley por considerarlos
contrarios a principios legales o incluso a politicas pUblicas; lo que es reprochable es
que, en las circunstancias, el Gobierno no hubiese presentado y el Congreso no hubiese
considerado otro proyecto de ley hasta mayo de 2015.

Los Demandantes se quejan también de que, presentado el proyecto de Ley de
Seguridad y Control en 2015, éste demoro tres afios para entrar en vigencia. Si bien
esta demora es sorprendente, el Tribunal entiende que un proceso legislativo puede ser
lento. El Tribunal no reprocha al Estado por el tiempo que toman sus procesos
legislativos; sin embargo, si no podia apurar ese proceso, debid haber tomado otras
medidas. En efecto, como mencionan BRT Planning / Transconsult, “there are a number
of measures that the State could have taken without the need for new legislation that
would have brought down the evasion rate dramatically, most notably the State could
have substantially increased the number of police focused on fare enforcement, State-
hired inspectors, [...] and citations” 6°

Mas alla del aumento en las fiscalizaciones, que el Tribunal aborda en la seccién
siguiente, los Demandantes no especifican qué tipo de medidas no legislativas podrian
haberse tomado para mejorar la eficacia de la lucha contra la evasién. Se podria pensar
en haber facilitado el sistema de pago rapido de la multa a aquellos que se declararan
culpables in situ, evitando asi la necesidad de que el infractor acudiese ante un JLP,
sistema similar al adoptado en el 2016 en el contexto de las multas por el uso por parte
de vehiculos particulares de las pistas exclusivas y pistas sdlo bus.%*

En vista de lo anterior, y teniendo en consideracion que el proyecto de ley de 2011 habia
sido rechazado por el Congreso en 2012, y que la tasa de evasi6n empezo a subir de
manera constante desde la segunda mitad de 2013, el Tribunal considera que los
esfuerzos del Estado en el periodo 2013-2014 para reforzar la eficacia del sistema de
imposicién y ejecucién de multas fueron insuficientes, frustrando las expectativas
inequivocas y razonables de los Demandantes.

682 DTPM, Intercambio de correos, asunto Alto Evasion, 3-4 de junio de 2014, R-551a; DTPM, Intercambio de
correos, asunto Alto Evasién, 3-4 de junio de 2014, R-551b; DTPM, Intercambio de correos, asunto Alto Evasién,
3-4 de junio de 2014, R-551c.

683 BRT & Transconsult IP Il, 79.

684 Contestacién, | 523 (“Para optimizar el proceso de pago de multa de los infractores y acentuar su efecto
punitivo, en el 2016 el PNF, en colaboracion con los tribunales chilenos, adoptd una politica de pago rapido que
permitié a los infractores declararse culpables y pagar las multas por internet, sin tener que presentarse en persona
ante tribunales”); MTT, Memoria Fiscalizacioén Transportes, 2016, R-162, p. 16.

122

356.

357.

358.

Fiscalizacion

Los Demandantes alegan que el Estado no realizo suficientes fiscalizaciones para
controlar la evasion. Como se explica en la seccién anterior, las fiscalizaciones del
Estado eran necesarias para la imposicién y ejecucién de la multa.

El Tribunal ya ha notado que Chile no tenia la obligacién de incrementar su tasa de
fiscalizacién en un numero determinado. Sin embargo, en cumplimiento de su obligacién
de realizar esfuerzos para combatir la evasion, el Estado debid haber reaccionado
cuando se dio cuenta de que sus esfuerzos de fiscalizacion eran insuficientes. En este
contexto, dos elementos parecen relevantes: (i) el numero de carabineros e inspectores
del PNF dedicados al control de la evasion, y (ii) el numero de fiscalizaciones
efectuadas. En opinion del Tribunal, lo relevante es determinar si el Estado dedicé un
numero razonable de carabineros e inspectores para controlar la evasion (teniendo en
cuenta las varias necesidades del Estado en materia del uso de su fuerza policial) y si
el numero de fiscalizaciones realizadas por el Estado parece razonable tomando en
cuenta la evolucién de la evasion.

En el 2014, el numero de carabineros dedicados exclusivamente a labores de
fiscalizacion en todo el Transantiago aumento de 20 a 80.°° Este numero se mantuvo
a lo largo del resto del periodo de los Contratos. Adicionalmente, a febrero de 2017,
eran 247 los fiscalizadores del PNF.® El Tribunal entiende que el Estado debe decidir
como distribuye su fuerza policial en el interés publico, y que la lucha contra la evasion,
si bien es importante, puede estar en conflicto con otras tareas que pueden tener
prioridad. Sin embargo, dada la necesidad de la presencia de carabineros y
fiscalizadores del PNF para la imposicion de la multa, y considerando el numero de
pasajeros del Transantiago (alcanzando 868.000.000 millones de viajes a lo largo del
2017),°°” este numero parece insuficiente. El Tribunal observa que el Estado si fue
capaz de destinar mas carabineros a esta tarea en algunas oportunidades. Por ejemplo,
en octubre de 2016, se implementaron controles masivos en 50 puntos de Santiago
ubicados en 13 comunas de importancia para los Operadores, los cuales contaron con
la participacién de hasta 200 carabineros y 100 fiscalizadores del Estado.®* Sin
embargo, la naturaleza temporal de estos controles les restaba eficacia, y de todas
maneras hacerlos en octubre de 2016 fue demasiado tarde.

685 Informe de la Comisién de Transportes y Telecomunicaciones, Boletin No. 10.125-15, 30 de septiembre de
2015, R-495, p. 24; Tr. (Dia 3) 914:8-21 (Gémez-Lobo).

686 Seguin BRT & Transconsult IP I, | p. 53, que no estan controvertidos por W&S 0 Chile.
687 BRT & Transconsult IP Il, 106.

688 Memoria Fiscalizacion Transportes Afio 2016, MTT, julio de 2017, R-162, p. 28; Evasion en Buses del
Transporte Publico: Intervencion especial con apoyo de Carabineros, DTPM, 9 de septiembre de 2016, R-419.

123

359. En cuanto al numero de fiscalizaciones, la evolucién anual de la inspeccion por parte
del Estado fue la siguiente:®°°

2008 705,352
2009

2010 996,305
2011 1

2012 1,117,235

2013 461
2014 1,416,985
2015 1,815,730
2016 1,368,906
2017 1,151,675
2018 565,493

 

360. Por su parte, la evolucién mensual®™ entre diciembre de 2011 y septiembre de 2018 fue
la siguiente:

121'894

 

689 Data provided by DTPM, WS-68.
620 E| Tribunal observa que, a partir de enero de 2013, los datos parecen ser trimestrales.
691 Data provided by DTPM, WS-68.

124

13

févr.13

 

125

75

147,437.75

 

126

17 491 91,720.92

   

42

42

18 17

361. BRT & Transconsult ilustran la evolucion de la tasa de fiscalizacion en la Figura 8 de su
Segundo Informe, que muestra que la tasa estimada promedio de fiscalizacién en
Santiago entre 2011 y 2018 fluctué entre un 0,1% y 0,2% (1-2 de cada 1000 viajes):°°2

 

Transantiago % of passenger trips
inspected
0.25%
0.20%
0.15%
0.10%
0.05%
0.00%
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020

 

 

 

Figure 8: Transantiago % of passenger trips inspected.”®

682 BRT & Transconsult IP Il, ] 101, Figura 8, preparada sobre la base de Inspecciones anuales de la Minuta:
Control de Evasion del pago de tarifa en Transantiago, Periodo 2008— 2017, WS-43; Viajes anuales tomados de
DTPM Informe de Gestion 2017, 1 de marzo de 2018, R-13, Tabla 1.

127

362.

363.

364.

365.

Luego de analizar los datos sobre los que se basan las tablas y figuras anteriores, el
Tribunal llega a dos conclusiones. Primero, no hubo una correlacién clara entre la
fiscalizacion por parte del Estado y la tasa de evasion. De hecho, los datos sugieren que
la fiscalizacién del Estado tuvo poco impacto en la tasa de evasién. Segundo, la prueba
en el expediente indica que esta baja correlacidn se debe a que los esfuerzos de
fiscalizacion por parte del Estado fueron insuficientes.

Las tablas anteriores muestran que los esfuerzos de fiscalizacion aumentaron
progresivamente entre 2008 y 2011, y se mantuvieron relativamente estables en 2012,
con una tendencia a la baja durante 2012 (desde 27.2% en febrero a 19.9% en
diciembre). La tasa se mantuvo estable durante la primera mitad de 2013, y empezé a
subir en la segunda mitad de 2013, alcanzando un promedio de 21.7%. En este
contexto, 842.461 fiscalizaciones en 2013 (comparadas con 1.117.235 en 2012)
parecen insuficientes. Sin embargo, el Estado practicamente dobld las fiscalizaciones
en 2014 (a 1.416.985 fiscalizaciones), lo que no tuvo el efecto deseado, ya que la tasa
de evasion promedio subid a 24.2%. El Estado continud aumentando las fiscalizaciones
en 2015 (a 1.815.730), pero la tasa de evasién subid a un promedio de 26.9%. En 2016,
el numero de fiscalizaciones se redujo en aproximadamente un 25%, y la tasa promedio
subié a 30.3%. Las fiscalizaciones se volvieron a reducir en aproximadamente un 16%
en 2017, pero sorprendentemente la tasa de evasion promedio bajé a 27.9%. En 2018,
las fiscalizaciones se redujeron drasticamente a un tercio del afio anterior, y sin embargo
la tasa de evasiOn promedio bajé dos puntos mas. Esto coincide con la puesta en
marcha del Protocolo contra la Evasion y Plan Integral Contra la Evasion en abril de
2017 y la promulgacion de la Ley No. 21.083, que se analiza mas abajo.

No existe prueba fehaciente de por qué las fiscalizaciones del Estado no tuvieron el
efecto deseado. Esto pudo deberse al hecho de que la fiscalizacién por parte de
Carabineros e Inspectores Municipales es sancionatoria, mas que preventiva: un
carabinero normalmente controlara que los pasajeros a bordo hayan pagado su pasaje,
pero no impedira que un infractor suba al bus. Por el contrario, los expertos reconocen
que, cuando Alto Evasion hizo pruebas con inspectores privados en estaciones que, a
la llegada del bus, pedian a los pasajeros que pagaran o se fueran, “fe]ven without the
force of the law, passengers tended to be embarrassed enough that 65% of the evaders
then validated rather than leaving.”®°* Otra razon podria ser que, ya que el sistema de
imposicién y ejecucién de sanciones era ineficaz, el riesgo de ser controlado por un
carabinero o inspector municipal no tenia poder disuasivo.

Dicho esto, la prueba sugiere que, a pesar del incremento en el numero de
fiscalizaciones, éstas fueron insuficientes para tener un efecto tangible sobre la tasa de
evasion. Tanto BRT & Transconsult como Willumsen y Silva concuerdan en que la
fiscalizacion es una de las armas mas poderosas para combatir la evasion.®* Seguin un

683 BRT & Transconsult IP |, Seccién 6.1.4, p. 71.

64 BRT & Transconsult IP I, Seccién ; BRT & Transconsult IP Il, | 84 (“The literature is increasingly conclusive that
fare inspection is the most effective means of controlling evasion.”); W&S IP |, | 202 (“An obvious way to tackle
fare evasion is the inspection of passengers to check whether they have paid their fare. In our independent opinion,
this is the correct one.”).

128

estudio reciente de Tirachini y Quiroz, ésta se situé en 0,11% en 2017.° Seguin BRT &
Transconsult, “international good practice indicates that an inspection rate of 50
inspections per 1,000 trips, or 5% of trips, is necessary to reduce the evasion rate.”°°°
Willumsen y Silva no han controvertido este punto.

366. Una tasa de fiscalizacion del 0,11% contrasta con las tasas de ciudades como Berlin y
Melbourne, las cuales son de 0,55% y 6,28% respectivamente.®” Si bien desde el punto
de vista socioeconémico Santiago es dificilmente comparable con Berlin y Melbourne,
las diferencias no explican por si solas el bajo nivel de la tasa de fiscalizacién. Luego de
comparar la evasion en seis ciudades®* en funcion de tres variables (a saber, la
probabilidad de ser fiscalizado en relacién con la tasa de inspeccion, la multa por
evasion y una variable socioeconémica que considera la relacién entre ingresos y
tarifa),®°° Tirachini y Quiroz concluyen que “el principal problema del control de evasion
en el sistema Transantiago es la falta de fiscalizacidn, que hace que el riesgo de evadir
sea muy bajo en relacion a la tarifa misma del sistema, y al riesgo que se tiene en otras
ciudades”.’°°

367. Otros estudios llevan a la misma conclusién. BRT & Transconsult citan un informe del
think tank chileno Libertad y Desarrollo que concluye que “no se puede interpretar como
que la fiscalizacién no sea efectiva, sino mas bien, que ésta es muy escasa. A esto, se
puede agregar que, en la mayoria de los casos, no viene asociada a una sancion alta e
inmediata para el evasor”.’°' Un informe de la Sociedad Chilena de Ingenieria de
Transporte (SOCHITRAN) también destaca la importancia de la fiscalizaci6n y el bajo
numero de inspecciones en el Transantiago.’”?

695 Tirachini, A., Quiroz, M., “Evasién del pago en transporte publico: evidencia internacional y lecciones para
Santiago.” Documento de Trabajo, Departamento de Ingenieria Civil, Universidad de Chile, julio de 2016, BRT-92,
p. 16. Esto es consistente con la Figura 8 de BRT & Transconsult citada mas arriba.

696 BRT & Transconsult IP Il, 98.

697 Tirachini, A., Quiroz, M., “Evasion del pago en transporte publico: evidencia internacional y lecciones para
Santiago.” Documento de Trabajo, Departamento de Ingenieria Civil, Universidad de Chile, julio de 2016, BRT-92,
p. 16.

688 Mendoza, Bogota, Madrid, Londres, Melbourne, Berlin y Santiago.

689 Tirachini, A., Quiroz, M., "Evasion of payment in public transport: international evidence and lessons for
Santiago", julio 2016, BRT-92, p. 1, 13.

700 Tirachini, A., Quiroz, M., “Evasion del pago en transporte publico: evidencia internacional y lecciones para
Santiago.” Documento de Trabajo, Departamento de Ingenieria Civil, Universidad de Chile, julio de 2016, BRT-92,
p. 16. Con referencia a la Tabla 1 de su informe, los autores explican que “la Tabla 1 muestra que el valor de la
multa no explica el desproporcionado nivel de evasién que existe en Santiago. Por otro lado, hay evidencia de que
el ingreso de las personas tiene un efecto en la tasa de evasi6n a nivel comunal (Guarda et al., 2016), pero la
comparacién internacional de la Tabla 1 muestra que esta variable tampoco seria suficiente para explicar el
excesivo nivel de evasion en Santiago. Sin embargo, la tercera variable analizada, la tasa de fiscalizacion, si
aparece como un factor relevante para explicar el problema de la elusién del pago en Transantiago, pues el nivel
de fiscalizacién en Santiago es muy inferior en comparacion a las demas ciudades estudiadas” (ibid., p. 16).

701 BRT & Transconsult IP Il, ] 103, citando R. Troncoso, L. de Grange, “Informe Evasion en Transantiago: Un
analisis de cointegracién”, septiembre de 2016, BRT-94, p. 12.

702 Sociedad Chilena de Ingenieria de Transporte (SOCHITRAN), Nota Técnica No. 01/2018: Evasién en
Transantiago: Un aporte de la Sociedad Chilena de Ingenieria de Transporte a la identificacion de medidas de
control de la evasion, abril 2018, BRT-83, p. 10-11. El Tribunal observa que este estudio cita como fuente el estudio
de Tirachini y Quiroz citado mas arriba.

129

368. En vista del consenso de los expertos y la literatura al respecto, el Tribunal concluye
que, si bien el Estado aumento sus esfuerzos de fiscalizacion, ésos fueron insuficientes
para combatir la evasion en el Transantiago. Considerando que la tasa de evasion habia
bajado en 2012, y que sdlo empezo a subir de manera constante a partir de julio de
2013, el Tribunal considera que Chile frustré las expectativas inequivocas y razonables
de los Demandantes en este sentido a partir del cuarto trimestre de 2013.

369. El Tribunal es consciente de que la fiscalizacién estatal era solo uno de los elementos
en la lucha contra la evasion; los esfuerzos de los Operadores también tenian un
impacto. Como se explica en la seccion sobre impacto econdmico, entre 2013 y 2015
las Compafiias registraron deficiencias en la cobertura de sus inspecciones privadas, lo
que pudo haber tenido un impacto en el alza de la tasa. Adicionalmente, el hecho de
que la tasa de evasion haya bajado aproximadamente 2 puntos en 2017 y en 2018’ a
pesar de un menor numero de fiscalizaciones estatales sugiere que la fiscalizacién
estatal no es la unica medida eficaz para combatir la evasion. Sin embargo, ello no altera
la conclusion del Tribunal de que los esfuerzos de Chile en materia de fiscalizacién
estatal fueron insuficientes a partir de fines de 2013, y siguieron siendo insuficientes
hasta 2018. En efecto, si bien la reduccién de la tasa de evasion de un 30% en 2016 a
aproximadamente 26% en 2018 puede considerarse un logro, estaba aun por encima
de los niveles de 2011 y distaba mucho de la tasa aspiracional del 9% que sirvid de
benchmark al Documento de Trabajo de 2011. En estas circunstancias, no parece
razonable que el Estado haya disminuido sus esfuerzos de fiscalizacién en 2017 y 2018.

Red de recarga

370. Segtin los Demandantes, Chile no desarrollé la red de puntos de recarga de las tarjetas
de pago electrénico (tarjetas Bip!) necesaria para cubrir adecuadamente distintas zonas
del sistema Transantiago.’” Si bien el Estado tomé medidas para ampliar esta red de
recarga a partir de 2015, los Demandantes alegan que estas medidas fueron
ineficaces.7°

371. El DTPM ha confiado la administracion del sistema de tarjetas Bip!, asi como de su red
de recarga y distribucién, a la empresa estatal que opera el Metro.” La siguiente tabla
ilustra la variacién en el numero de las diferentes alternativas con las que contaban los
usuarios para recargar sus tarjetas Bip! Entre 2010 y 2017:7°”

iE) eT

 

 

 

 

703 De 30.3% en 2016 a 27.9% en 2017, y luego a 25.9% en 2018. Ver tabla citada en el parrafo 359 supra.
704 Demanda, {| 292, Seccidn 3.6.1; BRT & Transconsult IP |, Seccion 6.1.3.,
75 Réplica, 1] 238-240.

706 Resolucién No. 287 del MTT del 21 de diciembre del 2012, C-200; Memoria Anual de Metro del ejercicio 2013,
C-201, pp. 13, 27, 45.

707 Informacion proporcionada por DTPM, WS-6; W&S IP I, If] 219-220; Réplica, ] 239.
130

 

Estaciones 101 108} 108 108} 108} 108} 108} 118]
de Metro
Totems de 494) 500} 487| 535) 518} 504 563) 563
activacion
Centros de 5| 5| 5 5 5] 5| 5] 5]
Atencién
Usuarios

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

372. No esta en disputa que la distancia de una parada a un punto de recarga tiene un efecto
significativo en la evasion. Como ilustra un informe de Alto Evasién de 2017, “(“[e]n
promedio, los paraderos con menor distancia a un Punto de Recarga, tienen un bajisimo
nivel de evasién promedio (13%); mientras que los paraderos sin recarga cercana (a
mas de 600 metros) tienen un alto nivel de evasién promedio (42%)”.’° Los expertos en
transporte concuerdan en que la accesibilidad del sistema de recarga tiene un impacto
directo en la reduccién de la evasion.’°°

373. Los expertos de transporte de los Demandantes cuestionan la conveniencia, los horarios
de apertura, y la accesibilidad de los diferentes puntos de recarga del Transantiago.’"°
Los expertos de Chile parecen aceptar que la red de recarga era insuficiente, ya que
sefialan que el incremento de la tasa de evasién hasta 2016 “was a result of a
combination of external factors (frustration, inequality), internal issues (zonas pagas, Bip!
charging points), and efforts to enforce payment’.”""

374. Como demuestra la tabla anterior, de 2015 a 2016 se amplio la red de recarga en locales
comerciales, al suscribirse convenios con inter alia Unimarc, Walmart, Lider, Hiper Lider,
Shell, Ok Market, Vendomatica y Acuenta.’? Los Demandantes alegan que esta
ampliacion siguid siendo inadecuada, ya que los nuevos puntos de recarga se instalaron
en mayoria en establecimientos comerciales privados que generalmente no abrian
durante las horas pico, o en estaciones del Metro, lo que fomentaba que los pasajeros
prefirieran ese medio de transporte.’'? Los Demandantes también se quejan de que el
Estado no realizé campajias para informar al publico de los nuevos puntos de recarga.”"4

375. La Demandada afirma en que esta ampliacion fue eficaz. Explica que el sistema
Transantiago es un sistema integrado que permite a los usuarios usar los buses, el

708 Informe Final, Plan Tolerancia Cero a la Evasion de Alto Evasion del 29 de marzo de 2016, C-183, pags. 34-37.
Ver también Alto Evasion, Presentacion sobre el Plan Integral Anti-Evasion, del 28 de septiembre de 2017, filmina
12 (‘[e]n promedio, los paraderos con menor distancia a un Punto de Recarga, tienen un bajisimo nivel de evasion
promedio (13%); mientras que los paraderos sin recarga cercana (a mas de 600 metros) tienen un alto nivel de
evasion promedio (42%)”).

709 BRT & Transconsult IP Il, | 123; W&S IP I, J 169.
70 BRT & Transconsult IP |, p. 56; IP Il, ] 127.
711 W&S IP I, 9] 207.

72 Memoria Transantiago 2014-2017, DTPM, marzo de 2018 R-16, p. 74; “Nueva cadena de supermercados se
uma a la red de carga de Tarjetas Bip!", DTPM, 6 de enero de 2016, R-449; “Transantiago: Usuarios podran cargar
tarjetas bip! en 29 bencineras sin monto minimo y las 24 horas del dia”, EMOL, 19 de diciembre de 2016, R-459.

78 Réplica, 239.
74 Ibid.
134

376.

377.

Metro y el MetroTren Nos. También insiste en que los horarios de apertura de los puntos
de recarga eran adecuados, ya que los locales comerciales abrian durante las horas
pico en las tardes, y porque habia 29 puntos de recarga en estaciones de servicio
abiertos las 24 horas.’"® Chile también alega que en 2014 se implementd el concepto
de “viaje de emergencia’, el cual le permite al pasajero hacer un solo viaje en bus a
pesar de no tener saldo en su tarjeta Bip! en tanto no haya un punto de recarga cercano
disponible (dicho “préstamo se devuelve en la siguiente carga que se haga en la
tarjeta”).”1°

A pesar de las explicaciones de Chile, el Tribunal no esta convencido de que los
esfuerzos del Estado en materia de red de recarga hayan sido suficientes. Primero, los
expertos de Chile reconocen que los problemas en la red de recarga eran una de las
causas de la evasion.’'” Segundo, el hecho de que el Estado haya implementado el
“viaje de emergencia” sugiere que el Estado entendia que la red de recarga era
insuficiente. Tercero, la ampliacion de la red de recarga ocurrid tan sdlo en 2015, lo que
era muy tarde considerando que los niveles de evasion estaban subiendo desde julio de
2013, y tampoco parece haber sido eficaz. El propio Estado reconocié en 2018 que, a
pesar de que entre julio de 2013 y diciembre de 2016 los puntos de recarga habian
aumentado en un 70%, “las cargas realizadas en los puntos de superficie (en puntos
que no son estaciones de Metro) ha[bian] disminuido en un 20%”.718

En vista de ello, el Tribunal concluye que Chile frustré las expectativas inequivocas y
razonables de los Demandantes en relacién con la red de recarga a partir del cuarto
trimestre de 2013, cuando se hizo evidente que la tasa de evasion estaba subiendo.

Otros esfuerzos por el Estado

378.

 

No esta en disputa que el Estado adopto otras medidas para combatir la evasion entre
2012 y 2018. En particular:

i. Entre 2012 y 2018, el Estado administro entre 60 y 90 zonas pagas, como se
muestra en el siguiente grafico:’"9

26%

8%
15%
17%

9%

78 Duplica, 1%] 569-571.
716 Memoria Transantiago 2014-2017, DTPM, marzo de 2018 R-16, p. 96.
717 W&S IP |, 9] 207.

718 Resolucién Exenta No. 465 del MTT del 7 de febrero de 2018 que apruebo el “Plan de Trabajo Integral Contra
la Evasion”, -649, p. 5.

718 W&S, WS-67A.

132

14%
6%
T%

 

Entre 2015 y 2018, el Estado implemento ciertas campafas anti-evasion,
incluyendo campafas de concientizacién en las escuelas de Santiago sobre
asuntos de transporte, incluida la importancia de pagar el pasaje (2015-2018); 72°
una campafia anti-evasién que implicé un plan de fiscalizacion integral y una
campajia comunicacional de concientizacion (2016);7*" y la Campaiia “Que suene
tu Bip!”, difundida en television, radio y prensa, cuyo propdsito fue el de informar
a los usuarios sobre las multas que pueden imponerse a los evasores (2017-
2018),.722

ii. A partir del 2015, y a iniciativa del DTPM, se celebraron mesas de trabajo
especificamente para discutir los avances en materia de evasién y coordinar
posibles acciones contra la evasion a ser implementadas.’7°

379. Los Demandantes alegan que estas medidas fueron insuficientes o contrarias a lo que
alegan eran obligaciones del Estado. El Tribunal ya ha determinado que estas medidas
no tenian caracter soberano, por lo que las omisiones del Estado en este sentido no
pueden constituir violaciones del Tratado. Sin embargo, el Tribunal observa que, con
excepcion de la administracién de zonas pagas, todas las medidas se adoptaron a partir
de 2015. Considerando que la tasa de evasiédn habia empezado a subir de manera
constante a partir de julio de 2013, ello confirma que los esfuerzos del Estado entre fines
de 2013 y 2014 fueron insuficientes.

380. Adicionalmente, en 2017, el Estado implements, junto con los otros Operadores (pero
no las Compaiifas’‘), el Protocolo contra la Evasion y el Plan Integral Contra la Evasion,
los que pusieron en marcha las siguientes medidas:72

720 Team Educativo, DTPM, mayo 2018, R-490.

721 Cuando Pagas tu Pasaje Seguimos Avanzando, DTPM, enero de 2016, R-441; “Lanzaron campafia contra la
evasion en el Transantiago", SOY CHILE, 12 de enero de 2016, R-455. “Autoridades de transporte lanzan campafia
contra la evasién’, FISCALIZACION TRANSPORTES, 12 de enero de 2016, R-550; “Autoridades lanzan la

campajia ‘Cuando pagas tu pasaje, seguimos avanzando”, CNN Chile, 12 de enero de 2016, R-446.

722 Apariciones en prensa Unidad Anti evasion y medidas, DTPM, 23 de enero de 2018, R-239, pp. 5-6. [Nota: Este
anexo describe las apariciones en prensa de las actividades desarrolladas entre 2017 y 2018 por la Unidad
Antievasion].

723 Minuta Comité Ejecutivo Evasion, 6 de septiembre de 2016, R-638; Minuta Comité Ejecutivo Evasion, 2 de
agosto de 2016, R-639; Mufiéz Senda, RWS-2, {| 21;

724 Las Compaiiias no suscribieron el Protocolo. Ver Protocolo Anti-evasién, abril 2017, R-19.

728 Protocolo de acciones relativas a la evasién para el sistema de transporte publico de Santiago, MTT, abril 2017,
R-19; Plan de Trabajo Integral Contra la Evasién 2017, DTPM, 12 de abril de 2017, R-316; Informe de Gestion
2017, DTPM, marzo de 2018, R-13, p. 128; Balance Plan Integral contra la Evasion y Propuesta Proyeccién 2018,
marzo 2018, R-55, p. 9.

133

381.

382.

i. Creacién de la Coordinacién Contra la Evasion, cuyo objetivo fue el de
implementar el Plan Integral;

ii. Instalacion de torniquetes estilo mariposa en al menos 37% de la flota total del
Transantiago;

ii. | Aumento del numero de zonas pagas administradas por los Operadores en al
menos 65%;

iv. Aumento del 20% en la fuerza de fiscalizacion privada de los Operadores;

ve Hacer disponibles espacios en los buses para exhibir las campajfias publicitarias y
educativas del MTT;

vi. Incremento y robustecimiento de los esfuerzos en fiscalizacion estatal;

vii. _Implementacion de un sistema de conteo que permitiera estimar e indicar en linea
la evasion por bus;

viii. Desarrollo de iniciativas que dieran mejor informacién a los usuarios sobre las
diferentes alternativas existentes para recargar la tarjeta Bip!;

ix. Creacién del “Club Bip!” (un plan de fidelizacion que le daria acceso a los usuarios
a una variedad de beneficios en ciertos establecimientos de comida, centros de
salud y dpticas).

Quizds como resultado de estos esfuerzos conjuntos entre el Estado y los Operadores,
la tasa de evasion bajé 2 puntos por afio entre 2017 y 2018. En efecto, los Demandantes
aceptan que, desde 2017, Chile adopté medidas serias para combatir la evasion.’ Sin
embargo, el Tribunal considera que estos esfuerzos fueron tardios e insuficientes, ya
que no se vieron acompafiados por esfuerzos razonables de fiscalizacion estatal.

Por las razones anteriores, el Tribunal concluye que Chile frustré las expectativas
inequivocas y razonables de los Demandantes de que cumpliria con sus obligaciones
legales en materia de lucha contra la evasion a partir del cuarto trimestre de 2013, y que
esta frustracién se mantuvo en el tiempo hasta la terminacién de los Contratos. Si bien
el Estado hizo esfuerzos para modificar su legislacion a partir de 2015 (luego que un
proyecto de ley fuera rechazado en 2011), el Estado no hizo esfuerzos razonables para
fiscalizar el pago del pasaje desde fines de 2013 hasta el fin de la vigencia de los
Contratos.

c. Vandalismo

i. Posicién de los Demandantes

726 Réplica, {] 227; Dtes-EPA, 1] 63.

134

383. Los Demandantes alegan que Chile frustré su expectativa legitima de que el Estado
cumpliria sus obligaciones en cuanto a la proteccién del orden publico en el servicio de
transporte del Transantiago.’”” En particular, los Demandantes afirman que Chile no
tomé medidas razonables para proteger a las Compafias del vandalismo y, por el
contrario, incremento su exposicién a actos vandalicos.”7°

384. Segtin los Demandantes, Chile expuso a las Compafiias a actos de vandalismo de tres
maneras:

i. Chile no tomé las medidas necesarias para desincentivar o reprimir los actos
vandalicos. Los Demandantes alegan en particular que el numero de carabineros
dedicados a la lucha contra el vandalismo fue insuficiente, y que las sanciones en
contra del vandalismo fueron inadecuadas, generando asi un sentimiento de
impunidad que promovia el incremento del vandalismo.’2°

ii. Chile no accedié a las solicitudes de las Compafiias cuando solicitaron la
intervencion de las autoridades para protegerlas en casos de disturbios respecto
de los cuales era previsible que se produciria vandalismo. En la mayoria de los
casos, el Estado no respondid a las solicitudes de las Compafiias y cuando
respondié, lo hizo de forma deficiente.”°°

ii. | El MTT forz6 alas Compafiias a operar en las inmediaciones de lugares y eventos
deportivos que tenian la reputacion de servir de escenarios para actos vandalicos
contra los buses. El MTT incluso sancioné a las Compafiias cuando éstas dejaron
de prestar el servicio para proteger a sus buses y conductores. En cambio,
autoriz6 a la empresa publica que opera el Metro a cerrar sus estaciones cercanas
a los estadios durante partidos de futbol, precisamente para evitar que sufrieran
dafios por vandalismo.’*' Esta autorizacion fue dada a pesar de que la Ley 18.696
de 1988 le permitia al MTT requerir que el Metro prestara sus servicios
precisamente para apoyar al sistema de buses.’* De esta manera, Chile

727 Demanda, {] 539.

728 Demanda, {J 690. Si bien los Demandantes hacen esta alegacion en el contexto de su reclamo de PSP, el
Tribunal lo considera relevante en materia de expropiacién, considerando que los Demandantes invocan la
obligacién de PSP bajo el Tratado como una de las fuentes de sus expectativas en materia de expropiacion. Ver
infra, 9] 409.

728 Demanda, {| 687, refiriéndose a BRT & Transconsult IP I, p. 85.

730 Demanda, {| 689, refiréndose a Carta GGA-013-2017 de Alsacia al DTPM del 6 de abril de 2017, C-275; Carta
GGE-017-2017 de Express al DTPM del 6 de abril de 2017, C-276; Carta GGA-015-2017 de Alsacia al Intendente
de la Regién Metropolitana del 6 de abril de 2017, C-277; Carta GGE-019-2017 de Express al Intendente de la
Regién Metropolitana del 6 de abril de 2017, C-278; Mac Allister DT 1,{] 67; Carta GAL-026-17-A de Alsacia al
DTPM del 5 de mayo de 2017, C-280; Carta GAL-030-17-E de Express al DTPM del 5 de mayo de 2017, C-279.

731 Demanda, {| 357.

782 Réplica, {| 367; Ley No. 18.696 del Ministerio de Hacienda que “Autoriza Importacién de Vehiculos que sefiala
y establece normas sobre transporte de pasajeros” del 31 de marzo de 1988, C-164, art. 3 (“[E]I Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, independientemente del régimen de regulacién existente, podra solicitar a
Metro S.A., 0 a sus empresas filiales 0 coligadas, la prestacién de servicios de transporte pUblico de pasajeros
para apoyar los sistemas de transporte vigentes, si ello se requiriera para mantener la continuidad de tales
servicios, velar por la eficiente y correcta prestacién de estos u otras razones de interés publico”).

135

incremento la exposicién de las Compafiias a actos vandalicos “de forma
irresponsable y discriminatoria”.’°>

385. Segtin los Demandantes, las “supuestas medidas que Chile adopté para prevenir dafios

386.

387.

por vandalismo, incluidos los planes de contingencia, fueron claramente insuficientes
para proteger a las Compafiias”.”*4 Chile se limita a hacer referencia a medidas tomadas
antes del 2014 y no demuestra el impacto de éstas en la reduccion del vandalismo.’°°
Asimismo, la mayoria de las medidas posteriores al 2014 unicamente se refieren a
actuaciones en contra del vandalismo durante eventos especiales (como eventos
deportivos). Esto deja de lado el principal problema del vandalismo cotidiano.”° En
efecto, a pesar de las alegaciones de Chile en contrario,’”*’ las correcciones
operacionales previstas en el Manual de Situaciones Exégenas no abarcan actos
vandalicos simples ni los costos directos asociados con la correccién de dichos actos.’°*

En todo caso, los Demandantes afirman que Chile no ha demostrado la eficacia de las
medidas relativas a la mitigacién del vandalismo durante eventos especiales (a saber,
los planes de contingencia y las reuniones organizadas por el DTPM con la Intendencia
Metropolitana de Santiago, los Carabineros, los Operadores y las gerencias de ciertos
clubes de futbol).’2° Por ejemplo, a pesar del plan de contingencia preparado por el
DTPM para un partido celebrado el 8 de abril de 2017, el partido dejé un saldo de 67
buses dafiados, un bus secuestrado y dos conductores agredidos.”4°

Seguin los Demandantes, las “pocas medidas” que Chile afirma haber adoptado mas
recientemente para luchar contra el vandalismo tampoco han sido eficaces.’“' Si bien la
Ley 20.844 de 2015 tipificé el secuestro de buses como una conducta criminal,”4? Chile
no demuestra que dicha ley haya sido aplicada o que haya tenido un impacto sobre los
niveles de vandalismo.”“? Asimismo, aunque la Intendencia Metropolitana de Santiago
haya registrado las querellas por actos vandalicos presentadas entre 2014 y 2017,74

738 Réplica, | 725.

734 Ibid.

738 Réplica, | 364.

736 Réplica, | 365; BRT & Transconsult IP Il, 1] 187-190, 195.

737 Réplica, J] 390, refiriéndose a Contestacién, J 459.

738 Réplica, J] 390-391, 727, refiriéndose a Mac Allister DT |, 1] 57-58.
738 Réplica, 1] 368-369.

740 Réplica, J] 370, refiéndose a Carta GAL-026-17-A de Alsacia al DTPM del 5 de mayo de 2017, C-280; Carta
GAL-030-17-E de Express al DTPM del 5 de mayo de 2017, C-279.

71 Réplica, | 373.
742 Ley No. 20.844, Ministerio del Interior y Seguridad Publica, 10 de junio de 2015, R-24, Articulo 3.
748 Réplica, | 374.

744 Ministerio del Interior y Seguridad Publica, Intendencia Regién Metropolitana, Querellas Transporte Publico,

136

388.

389.

390.

unicamente se han procesado 56 personas por vandalismo y no se menciona el numero
de condenas.”*°

La ineficacia de los presuntos esfuerzos de Chile por combatir el vandalismo es palpable
incluso a la fecha de la Réplica, es decir, a junio de 2018.”° Diariamente se presentan
alrededor de 50 casos de vandalismo contra los buses de las Compaiiias, sin contar
eventos de quema de buses.”4” Los Demandantes afirman que, entre 2012 y 2016, se
registraron 3.526 incidentes de vandalismo contra Alsacia y 4.380 contra Express,
agresiones contra 30 conductores de Alsacia y 44 de Express, 36 buses de Alsacia y 56
de Express secuestrados, y 2 buses de Alsacia y 11 de Express incinerados.’“*

En términos generales, Chile no demuestra que sus esfuerzos por combatir el
vandalismo hayan reducido el vandalismo afectando las Compaiiias.’*° Las estadisticas
de Chile sdlo indican una reduccidn en el promedio de reportes mensuales sobre actos
de vandalismo presentados por las Compafiias, mas no una reduccion en el numero de
incidentes.’©° Sin embargo, cada reporte puede hacer referencia a multiples incidentes
de vandalismo.”5*

Los Demandantes sostienen que los actos vandalicos sufridos por las Compafias
tuvieron los siguientes impactos negativos en su operacion:

i. Primero, los actos vandalicos implicaron que las Compajiias tuvieran un menor
numero de buses disponibles para su operacién, ya que los buses vandalizados
debian ser sacados de operacién para poder ser reparados.’®? Prueba de ello es
que el IFO (indice de flota en operacién) de las Compafiias fue particularmente
bajo en dias posteriores a eventos vandalicos significativos.”°

ii. Como resultado, en contra de sus expectativas, las Compafias se vieron
obligadas a incurrir en mayores costos operativos que no habian anticipado al
momento de suscribir los Contratos. Estos costos incluyeron, por ejemplo,
mayores costos de reparacion y mantenimiento de los buses dafiados y mayores
primas de seguros de las Compafiias.”**

748 Réplica, {] 375-376.
746 Réplica, 1381.
747 Réplica, 7] 382-392.

748 Demanda, {| 353, refirigndose al Directorio de Transporte Publico Metropolitano de Chile, “Vandalismo a Buses
del Sistema de Transporte Publico. Datos Enero 2012 — Abril 2016”, 21 de junio de 2016, C-42, filminas 4, 8-10.

748 Réplica, i] 377-378.

750 Réplica, | 378.

751 Réplica, | 378; BRT & Transconsult IP Il, ] 163.

782 Demanda, {] 360.

753 Réplica, ff] 387-388, refiriéndose a Mac Allister DT II, | 43; BRT & Transconsult IP Il, | 178.
754 Demanda, ff] 360, 541; Réplica, {], 726.

137

391.

392.

iii. | Adicionalmente, el vandalismo afecté de manera negativa los resultados de las
Compafias en relacién con los indicadores de calidad, lo que expuso a las
Compafias a mayores multas y descuentos. En la mayoria de los casos, el MTT
rechazo las solicitudes presentadas por las Compaiiias en el sentido de que se
excluyeran los dias, periodos y servicios afectados por el vandalismo de la
medicién de dichos indicadores.’®>

iv. Finalmente, los Demandantes alegan que el vandalismo caus6 una reduccién de
la demanda de pasajeros que implicé una reduccién de los ingresos de las
Compafias, ya que muchos usuarios dejaron de usar sus servicios por miedo a
ser victimas de violencia y por la incomodidad que implica viajar en buses
vandalizados. 7°

ii. Posicién de la Demandada

Chile sostiene que el vandalismo es un problema endémico que practicamente ningun
pais democratico ha conseguido erradicar por completo, que afectd a todos los
Operadores del Transantiago y que ha estado presente desde antes de los Contratos
de Concesion Iniciales. En consecuencia, las Compaiiias “no podian tener expectativas
inequivocas ni razonables de que el vandalismo se eliminaria por completo al firmar los
Nuevos Contratos de Concesion’.’5’ Tampoco podian tener expectativas de que no
operarian en las inmediaciones del estadio 0 en cualquier parte durante eventos de
aglomeracién masiva (con riesgo de vandalismo), puesto que ello era una obligacion
contractual.’5° Al mismo tiempo, y sin perjuicio de que el Metro no es comparable a los
Operadores, el Estado no podia obligar al Metro a mantener sus operaciones durante
este tipo de eventos.’®°

Con todo, alega Chile, entre el 2012 y el 2018, el Estado tomé medidas preventivas,
operativas y educativas razonables contra el vandalismo. Dentro de las medidas
preventivas, Chile destaca las siguientes:

i. El Centro de Monitoreo de Buses (“CMB”), que entré en funcionamiento en 2012.
Seguin la Demandada, el CMB es la “sala de control” del DTPM donde se
administra y supervisa la operacién del sistema, todos los dias durante las 24
horas;7°°

785 Demanda, ff] 361, 542; Réplica, If] 393, 727, refiriéndosea a Mac Allister DT |, ] 68; BRT & Transconsult IP |,
p. 86; Mac Allister DT |, 1 44.

786 Demanda, {] 362.

757 Duplica, | 1015.

758 Contestaci6n, Jf] 1229-1230.
759 Duplica, Tf] 1192-1193.

760 Contestacién, 1] 436-437.

138

ii. El Plan “Chile Seguro”, que se implemento a lo largo del 2012 y que introdujo
medidas para disminuir la violencia y la criminalidad en el transporte pUblico;’*

iii. | Los planes de contingencia que se implementaron a partir de 2012 para establecer
medidas de seguridad con anterioridad a eventos de concentracién masiva de
personas; 7°?

iv. Las mesas de trabajo que instaurd el DTPM a partir de 2013 con municipios y
ciudadanos con el objeto de recoger las inquietudes de los usuarios ademas de
trabajar en su soluci6n;’©

ve Las campafias informativas o educativas que lanzo el Estado para combatir el
vandalismo.7

393. Adicionalmente, la Demandada afirma haber tomado las siguientes medidas correctivas
0 de intervenci6n:

i. Un sistema de alertas policiales a través del CMB a partir de 2012, que permite
informarle a Carabineros en tiempo real sobre cualquier instancia de vandalismo
o de alteracioén del orden publico, permitiéndose asi la intervencion policial al
instante;7°

ii. Planes de Operacién Especiales (“POE”) que permitian los Contratos, cuyo objeto
era “adaptar los servicios ante cambios transitorios en la oferta de transporte y/o
la demanda, que se susciten por causas coyunturales que afecten la movilidad de
los habitantes de la ciudad”;”®°

iii. | Querellas iniciadas por la Intendencia a partir del 2011 por alteracién al orden
publico, no sdlo respecto de bienes de dominio publico, sino también respecto de
actos vandalicos graves contra buses o conductores.’°”

394. La Demandada afirma asimismo haber tomado medidas significativas de mantenimiento
y mejora de la infraestructura,’®* asi como ciertas medidas legislativas para fortalecer la

761 Duplica, | 731.

762 Contestacion, ff] 441-452; Duplica, J 700-7-3; 713-715.
783 Duplica, 1] 695-699.

764 Duplica, 1] 737-738.

785 Duplica, | 747.

766 Nuevo Contrato de Concesion entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 3, Clausula F.6.2;
Nuevo Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 3, Clausula F.6.2;
supra, J 21.

767 “35 querellas por orden publico ha presentado la Intendencia este afio”, Intendencia, Regién Metropolitana, 28
de junio de 2013, R-601 (“Desde 2011 a la fecha, se han presentado 188 querellas en materias de orden publico.
Respecto de ellas, se ha logrado obtener 24 condenas y 157 medidas cautelares.”); Ministerio del Interior y
Seguridad Publica, Intendencia Region Metropolitana, Querellas Transporte Publico, R-332 (detallando las
querellas interpuestas entre 2014 y 2017).

768 Duplica, 9] 65, 660 ss.

139

395.

396.

397.

398.

prevencion y sancién del vandalismo, en particular la Ley No. 20.844 (Ley de Violencia
en los Estadios) promulgada en junio de 2015, y el proyecto de Ley Anti-Vandalismo, el
que fue aprobado por el Senado en abril de 2019.7

Seguin la Demandada, estas medidas lograron reducir el numero de incidentes
vandalicos por bus en un 76% para Alsacia y en un 81% para Express, alcanzando en
2018 minimos histéricos de incidentes individuales de vandalismo reportados.’”° En
contra de lo alegado por los Demandantes, las estadisticas del Estado si son indicativas
de los incidentes vandalicos que afectaron a las Compajias y consistentes con las cifras
aludidas por los Demandantes mismos.’”' La reduccién en el vandalismo afecté tanto el
vandalismo cotidiano como el vandalismo durante eventos especiales. Este ultimo, en
contra de las alegaciones de los Demandantes, representaba casi el 70% de los
incidentes vandalicos reportados por las Compaiiias entre el 2012 y 2016.7”

La reduccién del vandalismo, alega Chile, se logré a pesar de que las Compajfiias en
repetidas ocasiones no se atuvieron a los planes de contingencia, al ignorar los desvios
de transito y circular dentro de los perimetros de seguridad delineando zonas
riesgosas.’”? Ademas, a diferencia de otros Operadores, las Comparifas no dotaron sus
buses de botones de panico u otros mecanismos para activar el sistema de alerta del
Centro de Monitoreo de Buses (“CMB”), lo que les hubiese permitido alterar el normal
funcionamiento de sus servicios en casos de ocurrencia 0 riesgo de vandalismo, ademas
de informar inmediatamente a Carabineros.’”* Las Compafias tampoco dotaron a sus
buses de camaras que permitieran identificar actores de actos vandalicos’”® y en
ocasiones no denunciaron los actos vandalicos ante la policia,’”° lo que obstaculiz6 las
tareas de investigacion y persecucion penal por parte del Estado.

Adicionalmente, el Manual de Situaciones Exdgenas cubria eventos tanto de
vandalismo especial como cotidiano. Ejemplo de ello es que el CMB valid6 varios de los
eventos reportados por las Compafias y ajustd los indicadores de cumplimiento
operacional.’’” El hecho de que las Compajias no siempre reportaran correctamente
los incidentes en cuestién no niega que la correccién contractual por eventos exdgenos
haya sido eficiente.

En todo caso, un andlisis de los niveles IFO indica que dicho indice y el vandalismo no
estan correlacionados. En la gran mayoria de dias en los que el IFO de las Compafiias

762 Contestaci6n, {| 448; ver Dtes-EPA, | 95.

770 Duplica, J 1018.

7 Duplica, 1%] 683-684.

772 Duplica, | 68; Vandalismo a Buses del Sistema de Transporte Publico, DTPM, 21 de junio de 2016, pp. 5 y 7,

R-216.

773 Contestacion, {| 446; Duplica, 1] 714-715.

774 Contestaci6n, ff] 436-437; Duplica, 9] 717-723.
778 Duplica, 19] 721-722.

776 Duplica, ] 1214.

777 Duplica, 1] 746-755.

140

estuvo por debajo del 97% contractualmente requerido, sus buses 0 no habian sufrido
vandalismo durante los 7 dias anteriores, o sdlo el 3% de la flota se habia visto afectada.
En cambio, en otros casos en los que se reportaron actos vandalicos, el IFO se situd en
0 por encima del 97%.”® Por lo tanto, el vandalismo no afecté de forma significativa la
operacion de las Compafias en la medida de que tuvo un impacto marginal en su
disponibilidad de flota.

iii. Analisis
(a) Caracter soberano

399. La disputa sobre las presuntas acciones y omisiones del Estado en materia de
vandalismo gira en torno a dos ejes principales: primero, la prevencién y persecucién
del vandalismo, y segundo, la exposicion de las Compajias a instancias de vandalismo
al obligarlas a operar durante eventos de riesgo y a la vez permitir que el Metro cerrara
sus estaciones en el mismo periodo.

400. El primer eje claramente reviste facultades exorbitantes estatales. El Estado tiene la
obligacién de velar por el orden publico y la seguridad de sus ciudadanos.’” En la
medida en que el vandalismo en sus diversas formas atente contra dichas garantias, el
Estado debe recurrir a su poder de policia y aparato penal para prevenir y
contrarrestarlo. Asi, no hay duda de que las presuntas omisiones del Estado en materia
de prevencion y persecucion del vandalismo serian de caracter soberano.

401. No puede decirse lo mismo del segundo eje. Los Contratos preveian Programas de
Operacion Especiales (“POE”).”°° Su objetivo era dar frente a cambios transitorios en la
oferta y/o demanda por causas coyunturales que afectaran la movilidad ciudadana, ’*
por ejemplo, eventos de asistencia masiva como partidos de futbol o protestas
historicas. El DTPM podia imponer un POE a los Operadores incluso el mismo dia del
evento y eran de obligatorio cumplimiento.’®* Por esta razén, los Operadores recibian
un incremento del 33% del precio por kildmetro recorrido respecto de los servicios
prestados en virtud un dicho POE.”®

778 Duplica, ¥] 754-755.

779 Constitucién Politica de la Republica de Chile de fecha 17 de septiembre de 2005, CL-18, art. 101, Inciso 2°;
Ley No. 18.961 del Ministerio de Defensa Nacional, “Ley Organica Constitucional de Carabineros” del 31 de octubre
de 2017, C-173, Articulos 1 y 4 inciso 2°; Decreto con fuerza de Ley No. 1-19.175 del Ministerio de Interior que
“Fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley No. 19.175, Organica Constitucional
sobre Gobierno y Administracién Regional del 15 de octubre de 2016, C-174, Articulos 2(b)-(c).

780 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 3, § D.1.3; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 3, § D.1.3.

781 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 3, § F.6.2; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 3, § F.6.2.

782 Ibid.

783 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 3, § K.2; Nuevo
Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 3, § K.2.

141

402.

403.

404.

Los Demandantes no disputan que, de conformidad con sus obligaciones contractuales,
las Compafias hayan operado durante eventos masivos en las inmediaciones del
estadio o en otras partes de la ciudad en cumplimiento de POE. Tampoco disputan que
hayan recibido la compensacién correspondiente por dicha operacion. Por lo tanto, el
DTPM exigid que las Compafiias cumplieran con sus obligaciones contractuales
voluntariamente asumidas. En este contexto, el Estado no actud en ejercicio de sus
potestades soberanas. Asi, la alegacién de los Demandantes de que el Estado
discrimino en contra de las Compajfias al permitir que el Metro cerrara sus estaciones
durante eventos de aglomeracién masiva pierde su relevancia y no requiere ser
analizada.

(b) Expectativas inequivocas y razonables

Corresponde ahora determinar si las presuntas acciones y omisiones de Chile en la
prevencién y persecucién del vandalismo frustraron las expectativas inequivocas y
razonables de los Demandantes en relacién con su inversion. El Tribunal determinara
primero qué expectativas inequivocas y razonables podian haber tenido los
Demandantes en materia de prevencion y persecucién del vandalismo (2), para luego
pasar a si fueron frustradas (3). Antes de ello, determinara el periodo relevante para su
analisis (1).

(1) Periodo relevante

En sus escritos iniciales, las Demandantes parecen alegar que Chile frustré sus
expectativas en materia de vandalismo desde el inicio del periodo de ejecucidn de los
Contratos (a partir de diciembre de 2011). Sin embargo, en su posicion final, insisten
especialmente en el periodo a partir de enero de 2013. En sus comentarios al MCC
sefialan que, “[s]i bien cierto nivel de vandalismo siempre ha estado presente en el
Transantiago, los datos muestran que, a partir de enero de 2013, las Compajfias se
vieron expuestas a niveles de vandalismo muy por encima de lo que es aceptable”.’
El Tribunal considera que enero de 2013 es un momento razonable para empezar el
analisis. Como sefiala la Demandada y aceptan los Demandantes, el vandalismo ha
estado presente en el Transantiago desde los inicios de la primera Concesion.’®
Cualquier esfuerzo adicional que hubiese realizado Chile para combatir el vandalismo a
partir de la entrada en vigor de los Nuevos Contratos de Concesién en mayo de 2012
habria requerido varios meses para dar frutos. Adicionalmente, como se discute mas
abajo, el nivel de vandalismo bajé en 2012 en relacién con 2011.78

. En cuanto a la fecha limite, en su Escrito Post Audiencia los Demandantes reconocieron

que, en abril de 2019 Chile empezo a tomar medidas adecuadas con la aprobacion del
primer tramite de la ley anti-vandalismo, la cual pretende imponer pena de prisién y

784 Dtes-Comenatarios al MCC, 7 214.
785 Duplica, | 1015; Dtes-Comenatarios al MCC, J] 214.
786 Infra, 17] 416,420.

142

406.

407.

408.

multas a quienes dafien los medios de transporte ptblico o su infraestructura.’°” Sin
embargo, en sus comentarios al MCC, los Demandantes parecen alegar que los
esfuerzos de Chile para combatir el vandalismo fueron nuevamente insuficientes entre
octubre de 2019, cuando empezaron las protestas sociales en Chile, y mayo de 2020,
fecha en la que termino la operacioén de Express. Como se explica en mas detalle en la
seccion sobre cuantificacién de dafios, los Demandantes pretenden que Chile
compense los dafios sufridos por sus buses durante las protestas (en particular la
quema de 17 buses), y el impacto econdmico de la crisis social en sus terminales.

Como se explica en la seccién sobre impacto econdmico, por razones de debido
proceso, el Tribunal considera que las alegaciones relativas a la crisis social no son
admisibles.”®° Por lo tanto, tomaraé como fecha limite para su analisis sobre las
expectativas de los Demandantes en materia del vandalismo abril de 2019, fecha en la
cual los Demandantes aceptan que Chile empezo a tomar medidas adecuadas en
materia de vandalismo.

(2) Expectativas inequivocas y razonables

Seguin los Demandantes, “Chile frustré la expectativa legitima de los Demandantes de
que el Estado cumpliria sus obligaciones en cuanto a la proteccién del orden publico en
el servicio de transporte de Transantiago.””®° El Tribunal analizara si existe prueba de
alguna declaracién, compromiso u obligacién en la que se establezca de manera
inequivoca la obligacién de proteger la inversion del vandalismo y si las expectativas de
los Demandantes en este sentido eran razonables.

Los Demandantes afirman que “[e]ra importante para ellos obtener garantias de que
Chile salvaguardaria el orden publico en el servicio de transporte de pasajeros y tomaria
las medidas necesarias para proteger a Alsacia y Express de actos vandalicos, no solo
por la seguridad de los viajes, sino también por los costos e impacto sobre las
operaciones”.”°° En esta misma linea, los Demandantes aseveran que “uno de los
incentivos que ofrecid el Estado a los Demandantes para que firmaran los Nuevos
Contratos de Concesidn fue su compromiso de protegerlos contra el vandalismo, por lo
que los Demandantes esperaban mayores medidas por parte del Estado”.’°' A pesar de
estas afirmaciones, el Tribunal observa que los Demandantes no invocan ninguna
garantia o compromiso especifico asumido por el Estado en relacion con la proteccién
contra el vandalismo en el Transantiago, ni en los Contratos ni fuera de ellos. La

787 Dtes-EPA, {| 95; Tr. (Dia 2) 741:16 — 742:18 (Mac Allister); Nota de prensa, DTMP, Parlamentarios aprueban
primer tramite de ley Anti-Vandalismo en el transporte publico del 3 de abril de 2019, C-751, pp. 1-2.

788 Infra, 17] 540,541 576-580.

789 Demanda, {] 539.

790 Demanda, {| 241 (cursiva afiadida).
791 Réplica, ] 357 (cursiva afiadida).

143

declaracion testimonial del Sr. Rios sugiere que las expectativas de los Demandantes
no estaban fundadas en garantias especificas.’°

409. En efecto, los Demandantes fundamentan sus expectativas en el deber del Estado de
proteger el orden publico de acuerdo con el derecho chileno y en la obligacién de
proteccién y seguridad plena plasmada en el Articulo 9.4.1 del Tratado. Respecto de la
primera fuente, el Estado tiene la obligacion de velar por el orden publico y la seguridad
de sus ciudadanos. La Constitucién establece que las fuerzas de orden y seguridad
publica (una de las cuales es Carabineros de Chile) “[cJonstituyen la fuerza publica y
existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden publico y la seguridad publica
interior, en la forma que lo determinen sus respectivas leyes organicas [...].”°° A su vez,
la Ley Organica Constitucional de Carabineros establece que la “finalidad” de
Carabineros de Chile es “garantizar y mantener el orden publico y la seguridad publica
interior en todo el territorio de la Republica” y que “prestara a las autoridades
administrativas el auxilio de la fuerza publica que éstas soliciten en el ejercicio legitimo
de sus atribuciones.”” Adicionalmente, corresponde al Intendente (en su calidad de
representante del Presidente en una determinada regidn) “[vJelar porque [sic] en el
territorio de su jurisdiccién se respete la tranquilidad, orden publico y resguardo de las
personas y bienes;” y “[rjequerir el auxilio de la fuerza publica en el territorio de su
jurisdiccién, en conformidad a la ley”.”°>

410. Por otro lado, en el Tratado, Chile se comprometié a otorgar a las inversiones protegidas
“un trato acorde con el derecho internacional consuetudinario, incluido [...] proteccion y
seguridad plenas”.’°° (PSP).

a1

. La garantia de PSP es una obligacién de debida diligencia, en la que el estandar es
violado si el Estado no realiza esfuerzos razonables en las circunstancias para proteger
inversiones ante actos dafinos de terceros. Como lo reconocen las Partes, se trata de
una obligacion de medios y no de resultado.’9” El Tribunal considera que, por su
naturaleza, las obligaciones de garantia del orden publico del derecho chileno deben
interpretarse de la misma manera.’° No puede exigirsele al Estado una garantia
absoluta del orden publico ni la erradicacion total del vandalismo. Para determinar si el

782 Carlos Rios DT |, J 59 (“Por otro lado, respecto de los incidentes de vandalismo que el Transantiago habia
sufrido desde su inicio, pensamos que Chile tomaria las medidas necesarias para proteger a Alsacia y Express de
los actos vandalicos. Por lo tanto, anticipabamos que las empresas no enfrentarian tantos costos directos de
mantenimiento y costos indirectos generados por la perturbacion de las operaciones (por ejemplo, al no poder usar
los buses afectados).”).

793 Constitucién Politica de la Republica de Chile de fecha 17 de septiembre de 2005, CL-18, art. 101, Inciso 2°.

794 Ley No. 18.961 del Ministerio de Defensa Nacional, “Ley Organica Constitucional de Carabineros” del 31 de
octubre de 2017, C-173, Articulos 1 y 4 inciso 2°.

795 Decreto con fuerza de Ley No. 1-19.175 del Ministerio de Interior que “Fija el texto refundido, coordinado,
sistematizado y actualizado de la Ley No. 19.175, Organica Constitucional sobre Gobierno y Administracion
Regional del 15 de octubre de 2016, C-174, Articulos 2(b)-(c).

798 TLC, CLAIR, Articulo 9.4.1.
787 Dda-EPA, {| 206; Tr. (Dia 5) 1920:13-16 (Silva Romero).

78 E| Tribunal entiende que ésta es la posicién de la Demandada respecto de las obligaciones que emanan de la
legislacién chilena. Dda-EPA, {| 206.

144

412.

413.

414.

Estado ha violado sus obligaciones en materia de orden publico, el Tribunal analizara si
el Estado realiz6 esfuerzos de prevencion y sancién del vandalismo que fueron
razonables en las circunstancias. En vista del impacto del vandalismo en la seguridad
ciudadana y los bienes de los Concesionarios, el Tribunal concuerda con la Demandada
que los Demandantes podian esperar que el Estado luchara “vigorosamente” contra el
vandalismo.’°°

En vista de lo anterior, considerando que los Demandantes habian operado en el
sistema del Transantiago por varios afios, y que aceptan que “cierto nivel de vandalismo
siempre ha estado presente en el Transantiago”,°” el Tribunal considera que los
Demandantes podian tener la expectativa razonable e inequivoca que el Estado haria
esfuerzos razonables y vigorosos para combatir el vandalismo y asegurar que no se
incrementara por encima del nivel observado en 2011.

Ya que el Estado no asumié un compromiso especifico de reducir el vandalismo por
debajo de un cierto nivel o de incrementar sus esfuerzos en este sentido, el Tribunal
considera que los Demandantes debieron haber previsto que las Compajfiias tendrian
que asumir los costos y otros impactos econdémicos correspondientes al nivel de
vandalismo que existia en 2011. En otras palabras, ese nivel de vandalismo fue un
riesgo contractual asumido por los Demandantes.

(3) ¢Frustré Chile las expectativas inequivocas y razonables
de los Demandantes en materia de vandalismo?

Los Demandantes alegan, apoyandose en la opinién de sus expertos de transporte, que
“el Estado expuso a la inversidn de los Demandantes, por accién y omision, a
numerosos actos de vandalismo, mucho mas gravosos que lo que cabia esperar y
habria sido tolerable de haber el Estado adoptado las medidas necesarias, como en
otras ciudades del mundo tales como Los Angeles, Nueva York 0 Paris”.8° Segun BRT
& Transconsult, “[bJased on visual inspection and secondary research, vandalism in
Transantiago is severe by international standards”.*°? Los expertos explican que
“internationally, there is no agreed-upon metric for measuring the amount of
vandalism”,®°> pero sostienen que “observations can provide a reasonable basis for
comparisons’ .® Sobre la base de sus observaciones personales en otras ciudades del

798 Duplica, J] 1016.

800 Dtes-Comentarios al MCC, {| 214.

801 Demanda, {| 351, citando BRT & Transconsult IP I, Secciones 6.2.1 y 6.2.2.
802 BRT & Transconsult IP |, p. 80.

803 Ibid.

804 BRT & Transconsult IP Il, 162.

145

415.

416.

A417.

mundo, afirman que “[njone of them have levels of vandalism anywhere near the
magnitude observed in Transantiago” °°

Sin embargo, los expertos de los Demandantes no proporcionan estadisticas generales
sobre vandalismo, sino que se limitan a comentar sobre aquellas proporcionadas por los
expertos de Chile. Por su parte, si bien los Demandantes proporcionan cifras relativas a
los incidentes vandalicos sufridos por las Compafias, no hacen un andalisis general de
la evolucion del vandalismo en el Transantiago respecto de todos los Operadores.®” En
consecuencia, el Tribunal se basara en las cifras proporcionadas por los expertos de
Chile, tomando en consideracién los comentarios de los Demandantes y sus expertos.

El siguiente grafico, preparado por Willumsen y Silva sobre la base de datos
proporcionados por el DTPM (“Figura 4”), ilustra el promedio mensual de incidentes
vandalicos reportados por todos los Operadores (excluyendo aquellos que se
produjeron en el contexto de huelgas de los Operadores) entre 2011 y 2018:°°°

500

450

250
200
150
100
50
0

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

Monthly average of vandalism reports

Year

Sobre la base de estas cifras, Willumsen y Silva concluyen que ‘tlhe number of
vandalism incidents has decreased significantly over time since 2014”, y que “the State

805 Los expertos se refieren a Bogota, Colombia; Ciudad de México, México; Tbilisi, Georgia; Bangkok, Tailandia;
Lisboa, Portugal; Rio de Janeiro, Brazil; Anmedabad, India; Ciudad del Cabo and Johannesburg, Sudafrica; Dar es
Salaam, Tanzania; Beirut, Libano; Jakarta, Indonesia; Nueva York, EE.UU. y Paris, Francia.

806 BRT & Transconsult IP Il, {J 162-163.

807 Por ejemplo, Directorio de Transporte Publico Metropolitano de Chile, “Vandalismo a Buses del Sistema de
Transporte Publico. Datos Enero 2012 — Abril 2016”, 21 de junio de 2016, C-42; McAllister DT I y Il.

808 W&S IP Il, Figura 4, p. 29; Datos proporcionados por el DTPM, WS-72 Archivo nativo — Vandalismo, C-706.

146

418.

419.

420.

has taken effective action to reduce vandalism and that it has been successful in
reducing it’.®°°

Ante las criticas de los Demandantes y sus expertos,®"° Willumsen y Silva han formulado
las siguiente precisiones: (i) el grafico se refiere a incidentes individuales de vandalismo,
no a reportes conjuntos; (ii) ha sido preparado sobre la base de promedios mensuales,
por lo que deben multiplicarse por 12 para obtener numeros anuales, y ciertas
diferencias con el archivo nativo pueden deberse al hecho de que las cifras no incluyen
decimales; ®"' y (iii) los datos en los que se basa la Figura 4 excluyen los incidentes
vandalicos reportados durante huelgas de los Operadores.®'?

El Tribunal no considera apropiado excluir del andalisis los incidentes de vandalismo
ocurridos durante las huelgas de los Operadores. Si bien durante su contrainterrogatorio
el experto Silva especuldé que lo mas probable es que las huelgas no fueran causadas
por el vandalismo de terceros, sino por conflictos entre los Operadores y sus
trabajadores (los conductores), aclaré que los datos no reflejaban esa informacion.®"
En ausencia de prueba fehaciente al respecto, el Tribunal considera razonable asumir
que al menos parte de los incidentes vandalicos registrados durante las huelgas se
debian a vandalismo ocasionado por terceros, y que una de las posibles razones para
las huelgas era el vandalismo y agresion a la que se veian expuestos los conductores.
En consecuencia, el Tribunal utilizara los datos contenidos en el archivo nativo que sirvid
de base a la Figura 4, los que incluyen los incidentes vandalicos registrados durante las
huelgas de los Operadores.

El archivo nativo en el que se baso la Figura 4 refleja los siguientes datos:°"4
i. Durante 2011, se registré un total de 3350 incidentes vandalicos.
ii. El nivel de vandalismo bajé durante 2012, registrandose un total de 2594 reportes.

iii. Durante 2013, el nivel de vandalismo subid a niveles mas altos que en 2011,
registrandose un total de 3634 incidentes.

iv. EI nivel de vandalismo subié considerablemente durante 2014, registrandose un
total de 5685 incidentes. Hasta ahora, el Tribunal observa que los datos en el

809 W&S IP Il, 154.

810 Réplica, | 378; BRT / Transconsult ER2, {J 168-169; Tr. (4) 1314-1338 (Garcia-Represa), en relacion con
C-706. Si bien algunas criticas fueron formuladas a la Figura 32 del primer informe de W&S, que mostraba la
evolucién del vandalismo sobre las Compafiias, pero que el Tribunal entiende se preparé con datos de la misma
fuente y con la misma metodologia.

811 W&S IP Il, 1152; Tr. (Dia 4) 1314-1338 (Silva).
812 W&S IP II, 1 153; 1314-1338 (Silva).

818 Tr, (Dia 4) 1335:10-1337:7 (Silva)

®'4WS-72 Archivo nativo — Vandalismo, C-706.

147

421.

422.

423.

archivo nativo son similares a los presentados en la Figura 4 de W&S, ya que se
registraron pocos eventos de huelga en esos afios.

Vv. En 2015, el nivel de vandalismo siguid subiendo, registrandose 5710 incidentes.
Seguin los datos con los que se prepar6 la Figura 4 de W&S,°'5 3593 incidentes
corresponden a vandalismo exdgeno, mientras que el saldo corresponde a
vandalismo durante huelgas de los Operadores.

vi. En 2016, el nivel de vandalismo bajé sustancialmente, alcanzando niveles
ligeramente inferiores a 2011, con 3212 casos.

vii. En 2017, el vandalismo siguid reduciéndose levemente, con 2882 reportes de
vandalismo.

viii. En 2018, se registraron 3342 casos de vandalismo, es decir, se volvid a subir a
niveles similares a 2011.

Dadas las conclusiones anteriores, los Demandantes podrian esperar razonablemente
que el vandalismo no aumentaria por sobre el nivel de 2011, es decir, aproximadamente
3350 incidentes anuales. El vandalismo sobrepasé esos niveles en 2013, 2014 y
2015.5'® Durante esos tres afios, las expectativas de los Demandantes se frustraron.

Asi establecidos los niveles de vandalismo durante el periodo contractual, el Tribunal
pasara ahora a determinar si las medidas adoptadas por Chile para combatir el
vandalismo fueron razonables en vista de la evolucién del vandalismo. Si bien el Tribunal
ha determinado que las expectativas de los Demandantes pudieron frustrarse en los
afios 2013, 2014 y 2015, la lucha contra el vandalismo requiere medidas sistémicas
ademas de puntuales, por lo que el Tribunal analizara las medidas tomadas por el
Estado durante todo el periodo contractual.

Los Demandantes y sus expertos alegan que Chile no tom6é medidas suficientes para
combatir el vandalismo en el Transantiago. BRT & Transconsult reconocen que “many
major metropolitan areas around the world have seen periods of heavy vandalism
targeting their public transit fleets’; sin embargo, explican que “in most of these cases,
the problem was gradually brought under control by a ‘broken windows’ policy of
immediately addressing the graffiti, by stepped up and targeted policing, heightened
criminalization of the offenders, electronic surveillance, and community outreach to the
demographic of likely perpetrators’.*"’ Los expertos concluyen que “Chile did not
implement proper measures to fight vandalism when it could”, lo que “is confirmed by the
clear visible and pervasive presence of vandalism on Transantiago’s buses and bus
shelters that is significantly more serious than what is commonly observed in either the

815 WS-72 Archivo nativo — Vandalismo, C-706.

816 E| Tribunal observa que esta conclusién también habria sido valida si hubiese utilizado los datos de la Figura 4
de W&S, si bien la diferencia para 2015 habria sido menor.

817 BRT & Transconsult IP |, p. 89.

148

developing or the developed world today’”.*® Seguin los expertos, la actitud de Chile ante
el vandalismo es “very much of a piece with the lack of enforcement of fare evasion and
of the exclusivity of the bus lanes and bus-only streets. In other words, there is a clear
and pervasive sense of lawlessness around public transit in Santiago that is self-re-
enforcing”.°"9

424. Por su parte, la Demandada y sus expertos afirman que Chile tom6 medidas razonables
y efectivas para combatir el vandalismo entre 2012 y 2019. Estas incluyeron medidas
preventivas, correctivas, educativas y legislativas.

425. La revision del expediente demuestra que Chile tomo tanto medidas preventivas y de
intervencién inmediata, como medidas de persecucién y sancidn de los delincuentes.
En general, los Demandantes no disputan la existencia de estas medidas, sino que
controvierten su eficacia. Salvo que se indique otra cosa, el Tribunal considera que las
medidas analizadas a continuaci6n estan probadas, y que sdlo esta en disputa su
impacto.

Prevencién del vandalismo e intervencién inmediata

426. El expediente refleja que Chile adopt las siguientes medidas para prevenir el
vandalismo o intervenir de manera inmediata durante incidentes vandalicos:

i. Centro de Monitoreo de Buses. En 2012, Chile cred el Centro de Monitoreo de
Buses (“CMB”). El CMB constitufa la “sala de control” del DTPM donde se
administra y supervisa la operacién del sistema. El CMB se comunica
directamente con los centros de operacién de flota de cada operador.®*° El CMB
cuenta con un sistema de alertas policiales que permite informar a Carabineros,
en tiempo real, sobre cualquier instancia de vandalismo, permitiéndose asi la
intervenci6n policial.62‘ En particular, el sistema de informacion habilité a los
Operadores a terminar algunos de sus servicios anticipadamente, retrasar sus
servicios respecto de su horario habitual, desviar algunos buses de sus rutas
programadas o suspender los servicios hasta tanto persistiera el riesgo para los
Operadores.®??

818 BRT & Transconsult IP Il, 181.

819 BRT & Transconsult IP |, p. 89.

820 Informe de Gestién de 2017, R-13, p. 78.

£21 Informe de Gestion 2012, DTPM, mayo de 2013, R-242, p. 59.

822 Informe de puntos conflictivos a todas las unidades, 10 de agosto de 2011, R-641; Informe de terminacién
anticipada de Subus, 31 de agosto de 2013, R-642; Informe de retraso de salida de servicio de Express, 15 de
octubre de 2013, R-43; Informe de suspension de servicios de Subus, 15 de octubre de 2013, R-644; Informe de
terminacin anticipada de Alsacia, 10 de noviembre de 2013, R-645; Informe de suspensién de servicios de Subus,
30 de marzo de 2014, R-646; Informe de suspensién de servicios de Vule, 29 de marzo de 2014, R-647; Informe
de terminacién anticipada de servicios de Alsacia, 28-29 de marzo de 2014, R-648; Informe de terminacion
anticipada de Alsacia, 28 de marzo de 2014, R-649; Informe de terminacion anticipada de Subus, 28 de marzo de
2014, R-650; Informe de suspensién del servicio de Subus, 29 de marzo de 2014, R-651; Informe de desvios de
Express, 5 de abril de 2014, R-652; Informe de desvios a Express, 9 de mayo de 2015, R-653; Informe de desvios
a Express, 12 de mayo de 2015, R-654; Cadena de correo electrénico con desvios a Express, 10-11 de mayo de

149

Los Demandantes no disputan esta descripcioén del CMB, pero alegan que Chile
no aporta prueba de que su operacién haya reducido el vandalismo. Alegan
ademas que es “evidente que la eficacia de este sistema de alertas es, a lo sumo,
limitada, puesto que solo facilita que los Carabineros realicen intervenciones a
posteriori, cuando los actos vandalicos y los dafios que resultan de éstos ya se
han producido”.®

El Tribunal observa que la efectividad del sistema de alertas policiales, asi como
la posibilidad de alterar los servicios frente a una contingencia especifica, estaba
sujeta a la capacidad de los Operadores de alertar al CMB sobre los incidentes
que requirieran respuesta preventiva o correctiva. Para ello, era relevante que los
Operadores incorporaran en sus buses sistemas tales como botones de panico,
cabinas de seguridad, camaras, etc. Mecanismos de este tipo tenian el valor
agregado de facilitar la identificacion por parte de la Fiscalia de quienes
incurriesen en conductas delictuales al interior de los buses,®*4 asi como de
afrontar las preocupaciones de los conductores en materia de seguridad y
condiciones laborales.®*° Las Compafiias no parecen haber incorporado estos
mecanismos en sus buses. Sin embargo, tampoco tenian la obligacién
(contractual o legal) de hacerlo. El Tribunal no considera que la falta de
equipamiento de los buses de las Compafias tenga un impacto sobre sus
expectativas, pero si considera que puede tener un efecto en la cuantificacion del
impacto econdmico del vandalismo.

Plan Chile Seguro. También en 2012, Chile implemento el Plan “Chile Seguro”,
para disminuir la violencia y la criminalidad en el transporte publico, tales como la
dedicacion de Carabineros para tareas de vigilancia preventiva en los recorridos
mas afectados por el vandalismo, la coordinacién con los Operadores a efectos
de mejorar sus sistemas de registro de actos vandalicos y manejo de protocolos
de seguridad, la ejecucion de seminarios y capacitaciones sobre la prevencidn del
delito, la iluminacién de paraderos y la instalacion de camaras de tele-vigilancia. °°

Seguin los Demandantes, Chile no indica qué medidas fueron adoptadas, ni
tampoco demuestra que éstas hayan sido efectivas para reducir el impacto del
vandalismo sobre las operaciones de las Compafiias.®?”

2016, R-655; Informe de desvios a Express, 20 de mayo de 2016, R-656; Informe de servicios a Express, 22 de
julio de 2016, R-657; Informe de desvios a Express, 28 de septiembre de 2017, R-658; Informe de desvios a
Express, 12 de octubre de 2018, R-659.

828 Réplica, 364.

824 Comisién de Deportes y Recreacion, Sesién 75a ordinaria, correspondiente a la 364a legislatura, 14 de abril de
2016, R-669, p. 2; “Ley de violencia en los estadios: oficio de la Fiscalia critica falta de camaras en buses del
Transantiago”, El Mostrador, 14 de abril de 2016, R-663.

828 “Nuevo Transantiago sumara 19 servicios y cabinas para choferes”, La Tercera, 7 de diciembre de 2016,
R-661; “Asi sera el Transantiago en 2018: con cabinas para choferes y botén de panico”, PUBLIMETRO, 25 de
octubre de 2017, R-662.

826 Informe de Gestién 2012, DTPM, mayo de 2013, R-242, p. 59.
827 Réplica, | 364.

150

El expediente refleja que, mediante el Plan Chile Seguro, se asignaron 214
policias exclusivamente al patrullaje en las cercanias de 54 estaciones de Metro,
y 17 retenes moviles en las diferentes zonas de influencia de éstas, 87
Carabineros para resguardar 406 paraderos del Transantiago, y 32 policias
uniformados para abordar los buses.®® La Demandada atribuye al Plan Chile
Seguro que, a noviembre de 2012, hubiesen 503 detenidos por Carabineros en
los buses e inmediaciones de los paraderos (asi como en estaciones de Metro),
ademas de 1.641 denuncias registradas por actos violentos.®*° Los Demandantes
no han controvertido estos hechos.

iii. | Campafas_publicitarias_o educativas. Chile también implement6 campajfias
informativas o educativas para combatir el vandalismo. En 2011, se lanzo la
campajia “Por mi, por mi ciudad”, cuyo objetivo fue concientizar a la poblacién de
la importancia de cuidar la infraestructura del Transantiago (tanto buses como
paraderos). El expediente muestra que esta campafia contd con difusién en
television, radio, internet y prensa, y requirid una inversion aproximada de USD
720.000.%° En 2012, Chile implemento el proyecto “Tus Ideas tu Paradero” para
desarrollar el sentido de pertenencia por parte de los usuarios respecto de la
infraestructura del Transantiago, y para lo cual se dedicaron ciertos paraderos
para que la ciudadania realizara intervenciones artisticas (grafitis, murales,
mosaicos, etc.) con el acompafiamiento de artistas profesionales.®**' En 2016, el
DTPM reporté que, de los 87 paraderos parte de este proyecto, el 80% “se
mantienen en buen estado” .®°2 Los Demandantes no niegan la existencia de estas
campajias, pero alegan que Chile no describe su impacto.®?

 

iv. | Mantenimiento y mejora de la infraestructura. La prueba en el expediente muestra
que Chile realizo las siguientes inversiones para mantener y mejorar la
infraestructura:

= En 2011, se invirtieron aproximadamente USD 4.5 millones en construir,
reparar y mantener paraderos, como parte de la campafia “Por mi, por mi
ciudad”.®*4 También se instalaron 360 paraderos alimentados con energia
solar (con un costo aproximado de USD 1 millén) en los sectores mas
vulnerables, con el objetivo de mantenerlos iluminados las 24 horas del dia

828 “Gobierno y Carabineros anuncian plan de seguridad para transporte publico de la RM’, Ministerio del Interior y
de Seguridad Publica, 19 de julio de 2012, R-629.

829 “Plan de seguridad en Transantiago arroja 503 detenidos y 1.641 denuncias”, Plataforma Urbana, 29 de
noviembre de 2012, R-705.

830 “Lanzan campajia para frenar vandalismo que afecta al 90% de los paraderos del Transantiago”, Emol, 6 de
junio de 2011, R-631.

831 “Paraderos pintados, la iniciativa urbana que le cambia la cara a la ciudad y al Transantiago”, El Mostrador, 10
de octubre de 2014, R-628.

882 Informe de Gestién 2015-2016, DTPM, mayo de 2017, C-176, pp. 110-111.
833 Réplica, | 364.

834 “Lanzan campajia para frenar vandalismo que afecta al 90% de los paraderos del Transantiago”, Emol, 6 de
junio de 2011, R-631.

151

y poder asi inter alia otorgar “mayor seguridad y servicio [a] los usuarios
del transporte ptblico”.®>

= En 2012, se instalaron 1000 paraderos adicionales con luz solar en zonas
vulnerables;®° se mejoré la iluminacién de las calles, se renovaron,
relocalizaron, repararon o instalaron camaras de vigilancia, se limpiaron
pegatinas y grafitis, y se mejoré el retiro de basura, con el objetivo de
optimizar las condiciones de orden del sector como parte del Plan Chile
Seguro. °°”

  

= En 2016, se inicid un plan piloto de mantenimiento de paradas entre el
DTPM y varias municipalidades, con el propdsito de intervenir en 3.232
paradas (el 26% de los paraderos del sistema en 10 comunas de
Santiago) con una inversion contemplada de USD 16 millones.®** Durante
2017, este plan se encontraba implementado en un 60% en los municipios
de Pefialolén, Independencia, Recoleta, Maipu, Lo Prado y Cerrillos, y se
repararon 32 puntos de parada con infraestructura de zona paga.®°°

427. Ademas de combatir el vandalismo cotidiano, Chile implementé medidas para combatir
el vandalismo durante eventos de concentracién masiva de personas, especificamente:

i. Planes de contingencia. A partir de 2012, el DTPM implementé planes de
contingencia con anterioridad a eventos de concentracién masiva de personas. ®°
Respecto de eventos deportivos (principalmente partidos de futbol), se informaba
a los Operadores sobre las medidas de seguridad a tomar y el trazado de los
desvios preventivos requeridos.®41 Respecto de manifestaciones

835 Informe de Gestién 2011, DTPM, octubre de 2012, R-241, p. 33.
836 Informe de Gestién de 2012, DTPM, mayo de 2013, R-242, p. 40.

837 “Gobierno y Carabineros anuncian plan de seguridad para transporte publico de la RM’, Ministerio del Interior y
de Seguridad Publica, 19 de julio de 2012, R-629; Informe de Gestion de 2012, DTPM, mayo de 2013, R-242,
p. 59. supra, If 392.ii-392.ii.

838 “Ministerio de Transportes invertira $ 2.500 millones en recuperacion integral de 897 paraderos de Transantiago
en Maipu”, DTPM, 13 de marzo de 2017, R-706, pp. 2-3; “Ministerio de Transportes invertira casi $9 mil millones
para mejorar los paraderos del Transantiago”, adnradio, 21 de septiembre de 2016, R-707.

839 R-707; Informe de Gestion, DTPM, 2018, R-227, p. 90.
240 WAS IP I, 9] 268-271.

®41 W&S IP I, ff] 268-271; “Intendencia entrego recomendaciones de seguridad para el duelo entre Chile y
Colombia’, al aire libre, 9 de septiembre de 2012, R-604; Comunicaciones de Carabineros sobre el partido de
Chile-Colombia, Carabineros de Chile @Carabdechile, Twitter, 11 de septiembre de 2012, R-668; “Informacion y

para el Colo Colo — Uni ic de Chile para este domingo 21 de octubre’,
Intendencia, Regién Metropolitana, 20 de octubre de 2012, R-594; “Intendente Peribonio inspecciona Estadio
Nacional de cara al encuentro entre las selecciones de Chile y Ecuador’, Intendencia Metropolitana, 14 de octubre
de 2013, R-605; “Intendencia Metropolitana informa medidas de seguridad para el clasico universitario de este
domingo”, Intendencia Metropolitana, 25 de octubre de 2013, R-617; “Autoridades inspeccionan el Estadio San
Carlos de Apoquindo y avalan horario del clasico”, Intendencia Metropolitana, 29 de noviembre de 2013, R-794;
Cecilia Pérez se retine con C: i yT i para evitar i durante asico”, La Tercera,
26 de abril de 2012, R-603.Correo electrénico de Sandra Arriagada, asunto Plan de seguridad Partido Universidad
de Chile vs Colo Colo, 5 de abril de 2017 a las 17:18, R-20; Correo electronico de Emilio Casas, asunto Fotos Zona
E Plan de Seguridad, 11 de abril de 2017 alas 17:26, R-237; Plan de seguridad conductores y buses Transantiago,

 

152

conmemorativas, se informaba a los Operadores los lugares de conflicto
recurrentes, el horario de operacién normal, los lugares de restriccién de los
servicios y los desvios necesarios.°42

Los Demandantes no niegan la existencia de planes de contingencia, pero alegan
a su vez que Chile no acepto solicitudes de planes de proteccion en relacién con
eventos especiales, y que en aquellos casos en que si los recibieron, éstos fueron
tardios o deficientes. Por su parte, Chile niega que los planes de contingencia
hayan sido tardios, y alega que si éstos no produjeron los resultados deseados
fue porque las Compafiias no siguieron las directivas impartidas. Concretamente,
los Demandantes alegan que, en ocasi6n de un partido de futbol que tuvo lugar el
8 de abril de 2017, el DTPM habia notificado el plan de contingencia dos dias
después del partido.*? Chile presenté prueba de que el plan fue notificado tres
dias antes.**4 El Tribunal observa que se trata de un caso especifico ocurrido en
el afio 2017, cuando el nivel de vandalismo ya se habia reducido a niveles de
2011.

ii. Mesas de trabajo. A partir de 2013, el DTPM organizo mesas de trabajo con
municipios, ciudadanos y representantes de los trabajadores para discutir medidas
para proteger a conductores y pasajeros, en particular en eventos deportivos.
Como resultado, en 2013, se modificd “el trazado del servicio G08 para evitar
Zonas de alto vandalismo en el sector”,®*“° y se acordaron una serie de medidas
dado el alto riesgo que presentaba el clasico de futbol Colo-Colo c. Universidad
de Chile.**° En 2014, se establecio otra mesa de trabajo con el objetivo de definir
medidas para minimizar el vandalismo, en la que participaron el MTT, el DTPM,
Carabineros, la Policia de Investigaciones, representantes de los conductores y
los Operadores (representadas por Redbus y la asociacién gremial ACTUS de la
cual las Compafiias forman parte).*4” Los Demandantes no niegan la existencia

Universidad de Chile - Colo Colo Estadio Monumental, DTPM, 27 de agosto de 2017, R-197, pp. 2, 23; Medidas
dictadas o instruidas por carabineros de Chile entre los afios 2014 Y 2018, Frente a hechos que causan
alteraciones al orden publico, en especial a aquellas orientadas proteger el transporte puiblico de pasajeros, WS-
47.

842 Directrices del CMB para el dia del joven combatiente, 27 de marzo de 2013, R-619; “Autoridades informan
medidas preventivas previas a jornada del 11 de septiembre”, Intendencia, Regién Metropolitana, 10 de septiembre
de 2013, R-596; Plan de Contingencia, DTPM, 11 de septiembre de 2014, R-710; Minuta previa dia joven
combatiente, 28 de marzo de 2016, R-711; “Autoridad de Transporte Metropolitano anuncia plan de contingencia
en el marco del dia del joven combatiente”, Transantiago, 28 de marzo de 2016, R-712; Plan de Contingencia DJC
28y 29 de marzo, DTPM, 23 de marzo de 2017, R-255; Desvios Preventivos 28 y 29 de marzo 2017,
R-713; Minuta previa dia joven combatiente, 28 de marzo de 2018, R-714; Medidas dictadas o instruidas por
carabineros de Chile entre los afios 2014 y 2018, frente a hechos que causan alteraciones al orden publico, en
especial a aquellas orientadas a proteger el transporte ptblico de pasajeros, WS-47.

843 Demanda, {] 689.

844 Correo electronico de Sandra Arriagada, asunto Plan de seguridad Partido Universidad de Chile vs Colo Colo,
5 de abril de 2018 a las 17:18, R-20.

®45 Informe de Gestion 2013, DTPM, febrero 2014, R-243, p. 77. El servicio G08 no le corresponde a las Compaiiias.

®46 “Autoridades establecen medidas de seguridad para Transantiago ante clasico del futbol”, Intendencia, Region
Metropolitana, 3 de mayo de 2013, R-793.

847 “Vandalismo a buses del sistema de transporte publico, Informe Diagnéstico”, DTPM, Primer Semestre 2014,
R-258, p. 2.

153

428.

429.

de estas mesas de trabajo, pero alegan que el Unico resultado fue la modificacién
de la ruta del servicio G08 en el afio 2013, que no pertenece a las Compaiiias, y
es por lo tanto “absolutamente irrelevante”.*“* El Tribunal observa que, si bien
estas mesas de trabajo demuestran esfuerzos para combatir el vandalismo, la
Demandada no ha demostrado que, con la excepcién de la modificacion del
servicio G08, ellas hayan tenido un impacto separado de los planes de
contingencia.

De la exposicion anterior, el Tribunal nota que Chile empezo a tomar ciertas medidas
para combatir el vandalismo en 2012 mediante la creacién del CMB, el Plan Chile
Seguro, mejoras en mantenimiento e infraestructura y los planes de contingencia para
eventos masivos. Ello parece haber dado resultado en 2012, ya que el nivel de
vandalismo bajé en relacién con 2011. Sin embargo, como se explica mas arriba, el
vandalismo empezo a subir de nuevo significativamente en 2013 y se disparéd en 2014.
Al menos a mediados de 2013, el Estado debid haberse dado cuenta de que sus
esfuerzos eran insuficientes. Sin embargo, el expediente no refleja la adopcién de
medidas serias de prevencién durante 2013 y 2014 mas alla de planes de contingencia
para eventos masivos (que el Tribunal considera mas abajo) y mesas de trabajo cuyo
impacto es dificil de apreciar. En cuanto a la suficiencia de la fuerza policial, el Tribunal
considera que es dificil de valorar ya que ninguna de las Partes ha presentado
argumentos explicando por qué una dotaciédn de aproximadamente 330 policias o
carabineros para combatir al vandalismo (de acuerdo con el Plan Chile Seguro)™° era
razonable o insuficiente, en consideracién al numero total de policias/carabineros en
ejercicio en Santiago.

No esta en disputa que el repunte de incidentes vandalicos en el afio 2014 se asocia
principalmente “al gran numero de eventos deportivos que se celebraron ese afio”.®° Si
bien eso puede ser una explicacién para el mayor numero de incidentes vandalicos, ello
No justifica la ineficacia de las medidas adoptadas por Chile para prevenirlos. Era
razonable esperar que la experiencia adquirida durante 2012 habria permitido gestionar
mejor el incremento de eventos masivos de 2014. Este tipo de eventos o recurren
anualmente o son programados con mucha antelacion. En estas circunstancias, dada la
infraestructura tecnologica del Estado con el CMB, era razonable esperar que los planes
de contingencia del Estado lograrian contrarrestar o contener los eventos vandalicos.
Los datos del DTPM sugieren que esto no ocurrid, con cifras de conductores agredidos,
buses secuestrados y buses incinerados que datan de 2012 y que continuaron en alza
hasta el 2015.°5

848 Réplica, | 364.
49 Supra, J] 426.ii.
850 Duplica, J 682, no disputado por los Demandantes.

851 Directorio de Transporte Publico Metropolitano de Chile, “Vandalismo a buses del sistema de transporte publico.
Datos Enero 2012 — Abril 2016”, 21 de junio de 2016, C-42; MTT, Mas de 560 buses vandalizados dejé celebracién
del triunfo de Chile frente a Espafia, video publicado el 19 de junio de 2014, C-502.

154

430.

431.

432.

Por otro lado, el Tribunal no puede ignorar que la eficacia de un plan de contingencia
depende también de la implementacion de dicho plan por los Operadores. Existe prueba
en el expediente que indica que, al menos dos ocasiones, las Compafijas ignoraron los
planes de contingencia del CMB.®? Sin embargo, estos dos ejemplos son de 2017 y
2018, por lo que no explican el alto nivel de vandalismo de 2014.

Adicionalmente, a diferencia de otros Operadores como STP, Metbus, y Vule,®° las
Compaiiias parecen no haber dotado sus buses con botones de panico, cabinas para
sus conductores 0 camaras de seguridad que permitieran proteger a los conductores
y/o alertar a las autoridades de incidentes graves de vandalismo para que éstas
reaccionasen prontamente. La prueba sugiere que estos elementos son eficaces en
contrarrestar el vandalismo, ya que una vez que se informa a Carabineros, la respuesta
es rapida.*** El expediente refleja al menos un ejemplo de como la imposibilidad de
alertar a Carabineros discretamente (i.e. con un botdn de panico), le impidiéd a Express
alertar oportunamente sobre un secuestro de bus.®° Si bien los Operadores no tenian
la obligacion contractual de equipar sus buses con este tipo de elementos, la prueba
sugiere que pudieron haber reducido parte del vandalismo con un mejor equipamiento.
En opinion del Tribunal, esto no justifica la ineficacia de las medidas adoptadas por
Chile.

En vista de lo anterior, el Tribunal concluye que Chile no realiz6 esfuerzos razonables
para prevenir y contener el vandalismo durante los afios 2013, 2014 y 2015.

Persecuci6n y sancién del vandalismo

433.

Adicionalmente, los Demandantes alegan que Chile no adopté medidas razonables para
la persecucién y sancién de los autores de actos vandalicos, lo que Chile niega. El
expediente indica que se tomaron las medidas siguientes:

i. Querellas. A partir del 2011, la Intendencia inicio querellas por alteracién de bienes
de dominio publico y respecto de actos vandalicos graves contra buses o
conductores. En el expediente consta un registro de querellas presentadas por la
Intendencia que refleja 56 personas procesadas por actos vandalicos entre 2014
y 2017. Como lo resaltan los Demandantes,®°° eso demuestra que Chile procesé
a menos de una persona al mes cuando los datos del DTPM demuestran que el
promedio de reportes de incidentes vandalicos nunca ha estado por debajo de

852 Comunicacién de CMB a Express, se observan buses por Alameda, 21 de noviembre de 2018, R-616; Minuta
Colo Colo - Universidad de Chile, DTPM, 27 de agosto de 2017, R-244.

853 “Nuevos buses del Transantiago: mayor cuidado de pasajeros evita vandalismo’, El Mercurio, 9 de enero de
2014, R-632; “ i de transportes pi ién de buses de TI ago", Ti 10 de
diciembre de 2016, C-264; “Transantiago anuncid implementacién de nuevos recorridos nocturnos”, CHV
NOTICIAS, 28 de noviembre de 2017, R-664.

854 Minuta Colo Colo - Universidad de Chile, DTPM, 27 de agosto de 2017, R-244, p. 5; Minuta Partido Colo-Colo
vs Atlético Mineiro, DTPM, 10 de marzo de 2016, R-245, p. 7.

858 Mac Allister DT Il, 54.
856 Réplica, {| 376, refiriéndose a WS-49.

155

254,75 reportes por mes.®°’ También consta que 188 querellas fueron interpuestas
entre 2011 y 2013, de las cuales resultaron 24 condenas y 157 medidas
cautelares. ®°*

La Demandada no explica la razon del bajo nivel de querellas, pero alega que hizo
esfuerzos mas importantes que las Compafiias, las que en ocasiones no
denunciaron actos vandalicos a la policia.*°° Los Demandantes no han refutado
este punto, pero el Tribunal observa que este argumento se present en la Duplica
de Chile.

ii. Si bien el Tribunal entiende que la identificacidn de los vandalos, y por ende la
persecucién del vandalismo, presenta dificultades,®° la expectativa de que su
conducta pueda quedar impune puede incrementar la tendencia hacia el
vandalismo, o al menos no tiene un efecto disuasivo sobre potenciales vandalos.
En este contexto, el bajo numero de querellas y condenas solo puede interpretarse
como prueba de esfuerzos insuficientes por parte del Estado en la lucha contra el
vandalismo. Es cierto que en ocasiones las Compafiias no denunciaron incidentes
vandalicos.®*' También es cierto que la Fiscalia ha identificado que uno de los
principales obstaculos en la investigacién del vandalismo es la falta de camaras
de seguridad en el interior de los buses® y, como ya se sefiald, los buses de las
Compafias carecian de camaras, ya que los Contratos no les imponian esta
obligacién. Si bien éstos son factores que deben tomarse en consideracién, no
son suficientes para explicar el bajisimo numero de querellas por vandalismo.

iii. | Adopcidn de nueva legislacién. En junio de 2015 se promulg6 la Ley No. 20.844,
mediante la cual se establecen los derechos y deberes de los asistentes y
organizadores de espectaculos de futbol profesional.®** Por medio de esta ley, se

887 W&S IP I, Figura 31 (Total Vandalism Reports per Month, 2013-2017) y Figura 32 (Monthly Average Vandalism
Reports, Alsacia and Express, 2013-2017), datos proporcionados por el DTPM, 2013-2017, WS-49.

858 “35 querellas por orden publico ha presentado la Intendencia este afio”, Intendencia, Regién Metropolitana, 28
de junio de 2013, R-601 (“Desde 2011 a la fecha, se han presentado 188 querellas en materias de orden publico.
Respecto de ellas, se ha logrado obtener 24 condenas y 157 medidas cautelares.”); Ministerio del Interior y
Seguridad Publica, Intendencia Regién Metropolitana, Querellas Transporte Publico, R-332 (detallando las
querellas interpuestas entre 2014 y 2017).

859 Duplica, 1743.

860 Mac Allister DT Il, If] 38, 56, se refiere a los agresores en casos de vandalismo severo donde el vandalo
frecuentemente esconde su identidad, como “encapuchados”.

81 Ver, por ejemplo, R-732(p. 5), R-733 (p. 4), R-734 (p. 4), R-735 (p.5), R-736 (p. 5) R-737 (p. 5), R-738 (p. 7),
R-739 (p. 5), R-740 (p. 6).

862 “I ey de violencia en los estadios: oficio de la Fiscalia critica falta de camaras en buses del Transantiago”, El
Mostrador, 14 de abril de 2016, R-663. Por eso la Fiscalia insto al MTT a exigir la incorporacién de camaras de
seguridad como requisito para participar en la Licitacion 2017 (Comisién de Deportes y Recreacion, Sesion 75a
ordinaria, correspondiente a la 364a legislatura, 14 de abril de 2016, R-669, p. 2), propuesta que fue apoyada por
los representantes laborales de ciertos Operadores (“Nuevo Transantiago sumara 19 servicios y cabinas para
choferes”, La Tercera, 7 de diciembre de 2016, R-661; “Asi sera el Transantiago en 2018: con cabinas para
chéferes y botén de panico”, PUBLIMETRO, 25 de octubre de 2017, R-662). Si bien esto demuestra esfuerzos por
parte de Chile a partir de 2017, no es relevante para el presente analisis.

863 Si bien se trata de una ley relativa a eventos deportivos, los Demandantes se refieren a esta medida en el
contexto del vandalismo cotidiano. Réplica, | 374.

156

tipificd la “retencidn o toma de control de vehiculo de transporte publico de
pasajeros” en el Codigo Penal.®** Los Demandantes no niegan esta medida, pero
alegan que Chile no demuestra que esta ley haya sido aplicada ni que haya tenido
impacto alguno sobre los niveles de vandalismo.®° Dado el repunte de incidentes
de vandalismo en 2014, el Tribunal considera que ésta fue una respuesta oportuna
y adecuada, y pudo haber tenido un efecto en la caida del vandalismo de 2016 en
adelante. ®6

434. Lo expuesto en relacién con las medidas de persecucién y sancién del vandalismo
confirma la conclusion anterior, a saber, que Chile frustré las expectativas razonables
de los Demandantes en materia de la lucha contra el vandalismo entre 2013 y 2015. El
Estado debio haberse percatado, al menos a mediados de 2013, de que las medidas
que habia implementado en 2012 eran insuficientes. Dando un cierto margen de tiempo
al Estado para que concibiera nuevas medidas, el Tribunal considera que Chile debio
haber implementado nuevas medidas en el segundo semestre de 2013, cuyo impacto
debid haberse empezado a sentir en enero de 2014.

435. Desde 2016, Chile adopté una medida legislativa seria y adecuada, la que se une a otros
esfuerzos de prevencion analizados mas arriba para combatir el vandalismo. Si bien es
imposible establecer con absoluta certeza la relacién de causalidad entre los esfuerzos
de Chile y la reduccién del vandalismo desde 2016 en adelante, los Demandantes no
han dado otras explicaciones para esta reduccién (en particular, no han alegado que
esta reduccién se haya debido a sus esfuerzos y el expediente mas bien indica que las
Compaiias no realizaron esfuerzos propios para protegerse del vandalismo). En vista
de ello, lo razonable es concluir que la causa de la reduccion en el vandalismo entre
2016 y 2019 fue los esfuerzos del Estado.

d. Negacién de aumentos de flota
i. Posicién de los Demandantes

436. Los Demandantes sostienen que Chile frustré la “expectativa legitima’ de que las
Compaiias contarian con la flota suficiente para operar los servicios contemplados en

864 Ley No. 20.844 que establece derechos y deberes de asistentes y organizadores de espectdculos de futbol
profesional, 9 de junio de 2015, R-24, Articulo 3 (“Los que mediante violencia 0 intimidacién retuvieren o tomaren
el control de un vehiculo de transporte pUblico de pasajeros seran sancionados con la pena de presidio mayor en
su grado minimo, sin perjuicio de las penas que correspondan por los otros delitos cometidos con ocasién del
hecho. [...] Si el hecho consistiere en la apropiacién del vehiculo no tendra lugar lo previsto en el inciso precedente
y, en su lugar, se impondran las penas de los delitos establecidos en el articulo 433 y en el inciso primero del
articulo 436, ambos de este Codigo, seguin correspondiere, con exclusién de su grado minimo.”).

885 Réplica, 1374.

866 En abril de 2019 la Comisién de Transporte y Telecomunicaciones del Senado aprobo en primer debate un
proyecto de ley anti-vandalismo que pretende castigar con pena de prision y multas a quienes dafien buses, el
Metro u otro tipo de transporte, asi como la infraestructura del transporte pubblico. Hasta la fecha, el proyecto de
ley prevé “pena de presidio menor en su grado minimo y multas por 20 UTM” (Nota de prensa, DTMP,
Parlamentarios aprueban primer tramite de ley Anti-Vandalismo en el transporte publico del 3 de abril de 2019,
C-751, pp. 1-2; Tr. (Dia 2) 741:16 — 742:18. Como ya se sefialé, los Demandantes aceptan que esta medida fue
adecuada (Dtes-EPA, {| 95).

157

437.

438.

sus programas de operacién.*” Alegan que, a pesar de que en 2015 la Mesa Técnica
reconocié que las Compaifiias “tenian un grave déficit de flota superior al 7% (49 buses
para Alsacia y 84 buses para Express)”,°® de forma arbitraria e injustificada Chile
rechazo las solicitudes de aumento o renovacién de flota de las Compafias.° Esto
ocurrid a pesar de que, de forma discriminatoria, Chile aprobé los aumentos de flota
solicitados por los Operadores chilenos, a saber, Redbus, Vule y STP.®”°

En consecuencia, el uso intensivo de los buses antiguos, combinado con el mal estado
de la infraestructura vial, generé un aumento en los costos de mantenimiento y
operacion;®”' las Compafiias fueron objeto de un mayor numero de multas y descuentos,
lo que a su vez les impidid obtener buenos resultados en el ICR e ICF;®” y la reduccién
del numero de buses con capacidad de operacién redujo proporcionalmente el numero
de pasajeros que las Compafias podian transportar, y por ende, el numero de pasajes
con derecho a pago conforme a la formula de remuneracién de los Nuevos Contratos.®”

ii. Posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que el rechazo de las solicitudes de las Compajfiias en materia
de flota fue de caracter contractual.*”* En todo caso, alega que Chile no impidié que las
Compafias operaran con una flota suficiente para cumplir con sus PO. Alsacia y
Express contaban con un tamafio de Flota de Reserva que excedia el 4% requerido
contractualmente y que estaba por encima del promedio de los demas Operadores.®”
Las solicitudes de incremento y renovacion de flota de las Compafias indicaban que el
problema radicaba en la muy avanzada edad de su flota.®”° Dichas circunstancias son
atribuibles exclusivamente a las Compafias, puesto que son el resultado de la
inadecuada politica de adquisicién y mantenimiento de su flota de buses.*”’ En esta
medida, el DTPM adecuadamente le indicé a las Compafias que, de conformidad con
los Contratos, lo procedente era que éstas reemplazaran los buses viejos a su costo.®”6
Por consiguiente, el rechazo de las solicitudes de aumento y renovacion de flota fue
justificado por motivos fundados. °”°

867 Demanda, {J 532; ver también Réplica, ff] 712-716.
868 Réplica, | 712.

869 Réplica, I] 712, 266-280; Dtse-EPA, ff] 78-80.
870 Réplica, ff] 271-272; Dtes-EPA, 81.

871 Demanda, {] 534.

872 Demanda, {] 535.

873 Demanda, {] 536.

874 Dda-EPA, If] 218-219.

878 Duplica, J] 1002.

876 Duplica, J] 1003.

877 Ibid.

878 Duplica, J] 1004.

879 Duplica, 1] 439-447; Dda-EPA, {| 216.

158

439. Ademas, no fue discriminatorio que el DTPM negara los incrementos de flota de las
Compajias pero autorizara las de Redbus, Vule y STP. El aumento otorgado a STP fue
el resultado de una renegociacién dado que su contrato expiré en mayo de 2015.®°° El
aumento de Redbus y Vule se justific6 en la medida en que estos Operadores
adquirieron nuevos servicios, lo que constitufa una causal de aumento de flota seguin
los Contratos.®*"

iii. Analisis

440. A diferencia de otras medidas alegadas como expropiatorias,®°* los Demandantes no
caracterizan los rechazos del DTPM de las solicitudes de las Compafiias con respecto
al aumento y renovacién de su flota como actos soberanos. Tampoco identifican la
fuente de su expectativa de que las Compafias contarian con flota suficiente y
adecuada para llevar a cabo sus PO. Como lo sefialé Chile en la Audiencia,®® a lo largo
del presente proceso los Demandantes han evitado hacer referencia al marco
contractual que regulaba las solicitudes de las Compajfiias.

441. La reticencia de los Demandantes respecto de los anteriores puntos es entendible: una
revision mas detallada de los Contratos indica que la conducta que los Demandantes
reprochan al DTPM es de caracter contractual.

442. Las solicitudes de las Compafiias de febrero y octubre de 2014 y mayo de 2015
aspiraban al aumento de su Flota Operativa y/o Flota de Reserva.®*4 Los aumentos de
estas categorias de flota que excedieran el 3% de la Flota Operativa habrian de requerir
ajustes al PPT y por ende estaban sujetas al consentimiento del DTPM. ®° No esta en
disputa que los aumentos solicitados por las Compafiias sobrepasaban dicho umbral,
por lo que su aceptacion por parte del DTPM habria acarreado costos adicionales para
el Estado. Por otro lado, los Contratos permitian a las Compafias, en cualquier
momento y sin requerir autorizaci6n del DTPM, incrementar su Flota Auxiliar (y asi
apoyar la operacion de la Flota Operativa en caso de que la Flota de Reserva resultase
insuficiente) a su costo.®®°

443. En esta medida, la aprobacion del aumento de flota habria trasladado los costos
respectivos al Estado. Esta fue una importante razén por la que el DTPM rechazé las

880 Duplica, | 440.
881 Duplica, 441.
882 Supra, J 233.

883 Ver Tr. (Dia 1) 246:9-13, 248:7-12 (Alegato de apertura Demandada) (“[Los Demandantes dijeron] que el Estado
rechazo la solicitud que formularon de renovacién de flota de 1100 buses, pero no mencionaron en ningun
momento cual es el marco contractual dentro del cual esas solicitudes se realizan [...] Los demandantes esta
mafiana escuchamos que se seguian quejando que el Estado no les autorizé esos aumentos de flota, pero como
digo, no hizo referencia a las disposiciones contractuales que reglan este tipo de aumento.”)

884 Supra, Tf] 31, 33, 37.

885 Resolucién No. 191, MTT, 30 de agosto de 2013, Anexo 4, R-3, § E.4; Resolucién No. 194, MTT, 30 de agosto
de 2013, Anexo 4, R-4, § E.4.

886 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 4, § B.1.3.; MTT, Resolucién No. 194 del 30
de agosto de 2013, R-4, Anexo 4, § B.1.3; supra, J 28.

159

solicitudes de las Compaiiias.**’ Sin embargo, los Contratos establecian que el DTPM
podia autorizar aumentos de la Flota Operativa y de Reserva “debido a nuevos
requerimientos de servicios, aumento en la oferta establecida en los [PO], u otros
motivos fundados”.®** La discusién entre las Compajfiias y el DTPM era entonces si
existian motivos fundados para otorgar las solicitudes de las Compafias.

444. Los Demandantes sostienen que si habia motivos fundados para otorgar el aumento de
flota solicitado. Alegan que la Mesa Técnica conformada por el mismo DTPM identifico
un grave déficit en la flota de las Compajias,® déficit que, segtin los Demandantes (y
las Compafiias), se debia al ralenti y bajas velocidades de los buses causados por mala
infraestructura vial y al impacto del vandalismo en la disponibilidad de la flota, lo que
redujo la vida util de los buses.*°°

445. Chile en cambio niega la existencia de motivos fundados. Asevera que el problema era
la antiguedad de la flota, la cual se habia exacerbado por una inadecuada politica de
adquisicion y mantenimiento.®"' Asi, el DTPM consideré que lo procedente era que las
Compafias agregaran buses a su Flota Auxiliar, 0 reemplazaran sus buses por la
expiracién de su vida util, a su cargo de conformidad con los Contratos.®°?

446. La discusién en torno a la solicitud de renovacién de flota de las Compajiias de
diciembre de 2014°° fue similar. Los Contratos preveian que “[I]os reemplazos de flota
producto del término de su vida Util, u otras consideraciones determinadas por el
Concesionarlo, no [darian] lugar a ajustes en los pagos al Concesionario”.*™ Es decir,
en principio las Compafias debian costear la renovacién de su flota. Sin embargo,
segun las Compafiias, dicha obligacién era aplicable Unicamente en “circunstancias
normales’”, a saber, circunstancias en que la vida util de la flota no reflejara las omisiones

887 Ver v.g. Oficio No. 4871/2014 del DTPM del 6 de noviembre de 2014, C-222, p. 2; ver también. Tr. (Dia 1) 247:3-
12, 248:13 — 249:4, 253:2-4 (“Los demandantes en sus presentaciones no hacen la distincién [entre los tipos de
flota] y especificamente no se refieren a cuales son esas consecuencias pecuniarias para el Estado. Y justamente
porque tiene consecuencias pecuniarias para el Estado es que esto esta reglado dentro del contrato y existen
condiciones dentro de las cuales el Estado puede autorizar los aumentos de flota base y flota de reserva. [NJo es
el capricho de los Demandantes o el intento de los Demandantes de solventar los problemas que tienen con un
aumento de flota a costa y cargo del Estado. [...] Los Demandantes esta mafiana escuchamos que se seguian
quejando que el Estado no les autoriz6 esos aumentos de flota, pero como digo, no hizo referencia a las
disposiciones contractuales que reglan este tipo de aumento.”).

888 Resolucién No. 191, MTT, 30 de agosto de 2013, Anexo 4, R-3, § E.4; Resolucién No. 194, MTT, 30 de agosto
de 2013, Anexo 4, R-4, § E.4.

889 Réplica, If] 282-283, refiriéndose al Informe técnico de la mesa técnica de revision de flota del 10 de septiembre
de 2015, C-652, p. 3; supra, J 39.

890 Ver v.g. Demanda, If] 523-524, 269-270, 332-333; Réplica, 1] 276-277.
881 Contestaci6n, If] 734 ss; Duplica, 1] 1002 ss.

892 Oficio No. 0841/2014 del DTPM del 4 de marzo de 2014, C-220; Oficio No. 4871/2014 del DTPM del 6 de
noviembre de 2014, C-222.

883 Supra, J 35.

894 Resolucién No. 191, MTT, 30 de agosto de 2013, Anexo 4, R-3, § E.3 (“Los reemplazos de flota producto del
termino de su vida util, u otras consideraciones determinadas por el Concesionarlo, no daran lugar a ajustes en los
pagos al Concesionario”); Ver idem Resolucién No. 194, MTT, 30 de agosto de 2013, Anexo 4, R-4, § E.3.

160

alegadas del Estado en materia de infraestructura y vandalismo.®° Asi, la solicitud de
renovacion de flota de las Compajiias pretendia una extension del plazo de la concesién
de cinco afios (hasta 2023) y un pago de CLP 63,960,212,000 (aproximadamente USD
115,243,625).®°° Seguin el Sr. Guillermo Mufioz Senda, ex-Director del DTPM, el DTPM
rechazo la solicitud por considerar que las exigencias de las Compafiias eran
“desmedidas’ y “extraordinarias”.®”

447. Nada de lo anterior indica que el DTPM haya actuado en ejercicio de potestades
soberanas. La existencia o no de motivos fundados para autorizar los aumentos de flota
concierne la interpretacién de los Contratos. Igualmente, el rechazo del DTPM de la
solicitud de renovacion de flota implica en ultima instancia la aplicacion de disposiciones
contractuales segtn las cuales, por regla general, este tipo de costos de renovacién
correrian a cargo de los Operadores. Ambas circunstancias representaban un riesgo
comercial. En este respecto, cabe resaltar que el hecho de que el DTPM haya o no
actuado de manera arbitraria e injustificada como alegan los Demandantes es
irrelevante. La gravedad de la conducta no determina su caracter o naturaleza.

448. Cuestion diferente es si en todo caso era necesario que el DTPM asumiera el aumento
y la renovacion de la flota de las Compafias a raiz de las presuntas omisiones del
Estado en materia de infraestructura y vandalismo; en particular si, a causa de estas
supuestas omisiones, la ejecucidn del contrato se vio imposibilitada de manera tal que
el DTPM debia acceder a las solicitudes de las Compafias. No obstante, esta cuestion
se refiere, en ultima instancia, a si el DTPM, como parte contratante, debia o podia
apartarse del texto de los Contratos y de los riesgos asumidos contractualmente por las
Compajiias en materia de flota a efectos de facilitar la prestacidn de los servicios
contratados. Ello guarda relacién con la reclamacién de los Demandantes sobre
restablecimiento del equilibrio econdmico de los Contratos, que el Tribunal considera
mas adelante.®

895 Tr. (Dia 2) 662:4-11, 713:20- 714:22 (Mac Allister) (“[...] R: La renovacion de -- en el contrato se estipula el
contrato que, si se ejecuta todo el contrato normalmente, la renovacion si era -- si necesitabamos renovar los
buses, deberiamos hacerla. P: ”Deberiamos” se refiere a las empresas Alsacia y Express? R: Si, sefior. [...] R:
“Lo que yo dije pi ite es que es obligacién en cit i contractuales. Si el contrato se
hubiera hecho en circunstancias normales, pues si hubiéramos tenido que renovar la flota, lo hubiéramos realizado.
Pero nosotros nunca creimos que tuviéramos que renovar la flota dentro del contrato. La flota llegaba hasta el final
del contrato, pero Ilegaba hasta el final del contrato obviamente, en condiciones de que el contrato se cumpliera
pues que las obligaciones del gobierno se cumplieran. Lo que sucedié es que como no se tuvo la infraestructura,
no se combatié el vandalismo, el gobierno no hizo lo que tenia que hacer, pues nuestros buses [...] fueron utilizados
mucho mas fuerte, muchos mas kilémetros por bus, nuestros buses fueron vandalizados mas de lo que se tenia
previsto, las velocidades también — al no hacerse la infraestructura las velocidades fueron menores y al ser las
velocidades menores los buses sufren mas [..]") (negrilla afiadida).

896 Pestafia resultados del Documento de Evaluacién “Compra Bus 2015”, febrero 2015, R-220. El Tribunal nota
que los Demandantes no cuestionan la autenticidad de este documento o su relacién con la solicitud de renovacion
de diciembre de 2014, y no objetan a las conclusiones de la Demandada (Contestacion, {| 744; Duplica, {| 446) con
base en dicho documento, particularmente respecto del pago que implicaba otorgar la solicitud.

887 Mufioz Senda DT |, {| 106; Mufioz Senda DT Il, {J 80-83. A pesar de las objeciones de los Demandantes
(Réplica, TI] 279-280), el Tribunal no encuentra razones para considerar que las declaraciones del Sr. Mundéz
Senda sobre lo discutido y decidido en las reuniones de las Compajiias es una tergiversacion de los hechos.

898 Infra, J 504 ss.
161

449.

450.

451.

452.

En suma, el Tribunal concluye que la conducta del DTPM impugnada debe ser calificada
como contractual y que no represento el ejercicio de facultades soberanas. Como tal,
esta medida no puede considerarse como expropiatoria. Por consiguiente, la alegacion
de los Demandantes de que el DTPM discriminatoriamente otorg6 aumentos de flota a
los Operadores de chilenos se torna irrelevante y no requiere ser analizada.

e. Imposicién de descuentos y multas
i. Posicién de los Demandantes

Los Demandantes sostienen haber tenido la “expectativa legitima” de que el Estado
aplicaria las multas y/o descuentos previstos en los Nuevos Contratos de Concesi6én de
forma razonable.®® Sin embargo, alegan que Chile frustré dicha expectativa al someter
a las Compafias a descuentos y multas por incumplimiento de los indices ICR, ICF e
ICT a pesar de que el Estado influy6 en los resultados de dichos indices.°°

Respecto del ICR, los Demandantes sostienen que Chile impidid que los PO de las
Compaiias previeran horarios de despacho de buses irregulares o heterogéneos,
mientras que autorizo a ciertos Concesionarios chilenos, como Metropolitana y STP, a
operar de esa manera.°°' Los intervalos irregulares 0 heterogéneos permiten lograr
mejores resultados de ICR.%? Por consiguiente, las Compafias tuvieron menos
posibilidades de obtener buenos resultados respecto del ICR, lo que supuso la
aplicacién indebida de descuentos y multas por incumplimientos de dicho indicador.°°?
En este respecto, alegan que, contrario a los argumentos de la Demandada,*™ la
directriz adoptada por el DTPM en 2014 para reducir el numero de intervalos irregulares
en los PO de los Operadores fue aplicada discriminatoriamente en menoscabo de las
Compaiiias.°°%

Respecto del ICF e ICT, los Demandantes arguyen que Chile “manipuld” los resultados
de las Compafiias de dos maneras.° En primer lugar, lo hizo al rechazar
sistematicamente las solicitudes de aumento de flota, lo que impidid a las Compajfiias
cumplir con sus PO en materia de ICF e ICT.°°” En segundo lugar, lo hizo al disefiar
formulas matematicas para medir ambos indicadores que penalizaban a los Operadores

829 Demanda, {| 544.

900 Demanda, ff] 545-546; Réplica, 1] 729-737; Dtes-EPA, lf] 101-105.

°1 Demanda, {| 373; Réplica, {I{] 397-406.

92 Demanda, {| 369; Réplica, | 397.

908 Réplica, | 406.

904 Infra, 455.

85 Réplica, {] 916; Dtes-EPA, ] 103.

906 Tr. (Dia 1) 90:7-8 (Alegato de apertura Demandantes).

°°7 Demanda, {] 545; Tr. (Dia 1) 90:8-13 (Alegato de apertura Demandantes).

162

con mayores flotas, buses mas grandes y rutas mas largas, como las de las Compafiias
y Subus.°%

453. En este contexto, alegan que la facultad de imponer multas y descuentos a los
Concesionarios constituye una facultad soberana del MTT, y no una de cardacter
contractual.°° La Ley 18.696 de 1988 establece que es funcién del MTT “[adoptar] las
medidas necesarias para garantizar la continuidad de la prestacién del servicio publico
y resguardar los derechos de los usuarios de dichos servicios”.°'° Por su parte, los
Contratos reconocen que el propdsito de los descuentos y multas es, precisamente, el
de velar tanto por la correcta ejecucién de los PO como por la calidad del servicio de
transporte.°'1 Asimismo, el procedimiento para la aplicacién de multas se regia no sdlo
por lo dispuesto en los Contratos, sino también por la legislacién chilena.°"? Asi, la
imposicién de descuentos y multas pretende garantizar la prestacion del servicio de
transporte y, como tal, contribuir a la materializacién de las funciones soberanas del
Estado.°"3

ii. Posicién de la Demandada

454. Seguin Chile, el derecho chileno establece que las multas 0 descuentos aplicados en
virtud de un contrato administrativo son de caracter contractual y no revisten la calidad
de una sancion administrativa en ejercicio del poder regulatorio del Estado.° Las
sanciones impuestas a las Compafias Unicamente se han impuesto en virtud y
aplicacién de los Contratos.%"® Por lo tanto, las reclamaciones de los Demandantes en
este respecto no pueden comprometer la responsabilidad internacional de Chile.9"*

455. En todo caso, alega Chile, el Estado no manipuld los resultados de las Compafiias en
relacion con los indices ICR, ICF e ICT. Respecto del ICR, Chile sostiene que, en julio
de 2014, el DTPM le notificd a los Operadores una directriz que limitaba el uso de
intervalos irregulares en los PO y les solicit6 presentar modificaciones a los PO del
segundo semestre de 2014 sin intervalos irregulares.°'” Esta directriz se consideré

98 Réplica, ff] 407-409; Dtes-EPA, ff] 102; Tr. (Dia 1) 90:14-18 (Alegato de apertura Demandantes).
908 Réplica, ff 734, 717.

910 Réplica, J 735, citando Ley No. 18.696 del Ministerio de Hacienda que “Autoriza Importacién de Vehiculos que
sefiala y establece normas sobre transporte de pasajeros” del 31 de marzo de 1988, C-164, Articulo 3° terdecies.

ont Réplica, 1 736, refiriéndose a MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 6, § A, Anexo 7,
§ A; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de agosto de 2013, R-4, Anexo 6, § A, Anexo 7,

912 Réplica, J] 736, refiriéndose a MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 7, § E; MTT,
Resolucién No. 194 del 30 de agosto de 2013, R-4, Anexo 7, § E, a su vez refirigndose a la Ley No. 19.880 del 29
de mayo de 2003, actualizada por la Ley No. 21.000 del 23 de febrero de 2017, C-637, Articulo 59.

$8 Réplica, 1] 735-736.

°4 Duplica, Tf] 1036-1040.

18 Contestacién, If] 1004-1005.
$6 Duplica, ] 1041.

°17 Duplica, {] 495; Oficio No. 2659/2014 a Alsacia, Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-252; DTPM,
Oficio No. 2656/2014 a Express, Analisis de Intervalos, 4 de julio de 2014, R-249.

163

456.

457.

458.

necesaria puesto que el DTPM detecté que algunos operadores (como STP y Metbus)°"®
abusaron de los despachos irregulares con el objetivo de incrementar artificialmente su
rendimiento (y asi reducir las posibilidades de descuentos por incumplimientos del
ICR).°"° Los Demandantes no demuestran que el DTPM haya rechazado PO propuestos
por las Compafias por contener intervalos de despacho irregulares antes de julio de
2014. Adicionalmente, una vez emitida, la directriz del DTPM fue aplicada de manera
uniforme y objetiva a todos los Concesionarios.°”° Por lo tanto, la supuesta intervencién
indebida del Estado en materia de ICR es infundada.

Respecto del ICF e ICT, Chile resalta que fueron las mismas Compafias quienes
manifestaron interés por que les fuesen adjudicadas las Unidades de Negocio que
terminaron operando.°?' Ademas, las Compafiias tomaron un rol activo en la elaboracién
de los parametros de medicion de ambos indicadores.°”? En todo caso, los indicadores
de cumplimiento eran medidos de manera objetiva y estaban basados en las
caracteristicas particulares de cada Operador, por lo que no perjudicaban a Operadores
con trayectos mas largos, mayor flota y buses mas grandes como erréneamente lo
alegan los Demandantes.°°

Por lo demas, recalca Chile, las caracteristicas de las flotas de Alsacia y Express eran
similares a las de Redbus y Vule, respectivamente, quienes no obstante presentaron
resultados de ICR, ICF e ICT muy superiores a los de las Compajiias.°* Ello indica que
los incumplimientos de las Compajiias que llevaron a la imposicién de multas no se
debieron a factores exdgenos como alegan los Demandantes.°* Se debieron a la mala
gestion de flota, la deficiente administracion del capital humano y los graves errores de
planificacién de operaciones de las Compajiias.°7

iii. Analisis
(a) Caracter soberano

La imposicién de descuentos se encuentra regulada en el Anexo 6 de los Contratos®2”
y laimposicién de multas, en el Anexo 7 de los mismos.°”° A diferencia de los Contratos,
el ordenamiento juridico administrativo chileno no regula dichas penalidades. Asi, las
violaciones alegadas respecto de los descuentos y multas unicamente suponen el

$8 Duplica, 496.

219 Contestacién, ] 422.
920 Duplica, 1¥] 498-511.
921 Duplica, 525.

922 Duplica, | 526.

£23 Duplica, | 527, citando W&S IP II, | 196.
924 Duplica, | 530.

£28 Contestacién, J] 1006.
926 Ibid.

27 Supra, J] 26.iii.

928 Ibid.

164

incumplimiento de disposiciones contractuales. Por consiguiente, estas medidas no
revisten la naturaleza de sanciones administrativas, sino de clausulas penales privadas.
Las decisiones de la Contraloria General de la Republica,%° la Corte de Apelaciones de
Santiago,°*° y la Corte Suprema de Justicia de Chile °°" son claras en este respecto.

459. Cuestion distinta es si, en ejercicio de potestades soberanas, Chile manipuld o interfirié
en los resultados de las Compafias respecto de los indices ICR, ICF e ICT. El Tribunal
primero abordara la intervencién alegada en materia de ICF e ICT (1) y luego aquella en
materia de ICR (2).

(1) ICFe ICT

460. Seguin los Demandantes, la intervenci6n o manipulacién del Estado relativa a los indices
ICF e ICT consistid, por un lado, en el rechazo sistematico de las solicitudes de aumento
de flota de las Compaiiias y, por otro lado, en el disefio de una formula matematica para
medir el desempefio bajo ambos indicadores que penalizaba a las Compafiias al no
tener en cuenta sus caracteristicas operacionales.%°?

461. El Tribunal ya determiné que el Estado no ejercié potestades soberanas al rechazar las
solicitudes de aumento y renovacién de flota de las Compafiias. A su vez, los Contratos
fueron negociados detalladamente con cada Operador,°°? y en particular las Compafiias
participaron en la elaboracion de los indices de cumplimiento.®*4 Ello implica que, antes
de suscribir los Contratos, las Compajfiias tenian un claro entendimiento de las
exigencias relativas a los diferentes indicadores de operacion, incluyendo el ICF y el
ICT.9°5 En esta medida, la formula para medir el ICF e ICT fue voluntariamente asumida
como parte de los Contratos. Por lo tanto, la caracterizacion del disefio de la formula
ICF e ICT como un acto soberano es improcedente.

462. En conclusion, las multas y descuentos impuestos a las Compafiias por incumplimiento
de estos indices no cumplen con los requisitos del TLC para considerarse
expropiatorios.

£29 Ver v.g. Dictamen No. 57.579, Contraloria General de la Republica, 4 de agosto de 2016, R-836, p. 4 (del PDF);
Ver también Dictamen No. 96.251, Contraloria General de la Republica, 3 de diciembre de 2015, R-838, pp. 3-4
(del PDF).

80 Rol 6.625-2016, Sexto Juzgado Civil de Santiago (ad quem), 30 de junio de 2016, Décimo sexto, R-843,
Considerando 14] (| 1, 3) y 16°.

°31 Sentencia Rol No. 34.655-2017, Corte Suprema de Justicia, 15 de noviembre de 2017, R-843, p. 5.
982 Supra, J 452.
933 Supra, J 18.

34 Ver Correo electrénico de Patricio Pérez Gémez a V. Domic del 31 de marzo de 2011, C-150, p. 2; Correo

electrénico de Patricio Pérez Gomez, Asesor de MTT, a Vladir Domic, Alsacia y Express, 2 de mayo de 2011,
-285.

88 Ver Informe de Gerencia de Inversiones Alsacia S.A. y Express de Santiago Uno S.A., sobre Nuevos Contratos

de Concesién, 15 de diciembre de 2011, R-442, pp. 5-9, 17; Documento de Trabajo, MTT, 4 de agosto de 2011,

C-148, §§ E.1-E.6.

165

(2) ICR

463. Los Demandantes sostienen que el Estado interfirid en el cumplimiento del ICR de las
Compaiias (lo que condujo a descuentos y multas por el incumplimiento de este indice)
al impedir que sus buses operaran con intervalos de despacho heterogéneos o
irregulares, mientras que autorizé a los Operadores chilenos a operar con tales
intervalos.°°° No esta en disputa que los PO con horarios de despacho heterogéneos o
irregulares ofrecen la posibilidad de obtener mejores resultados ICR, evitando asi la
imposici6n de multas y descuentos.°°”

464. A grandes rasgos, existen dos tipos de intervalos de despacho: los intervalos
homogéneos y los heterogéneos. Los intervalos homogéneos son intervalos idénticos
o, en otras palabras, aquellos en que la diferencia entre los intervalos equivale a 0.98
Por ejemplo, un despacho de bus exactamente cada 10 minutos se basa en intervalos
homogéneos. En cambio, los intervalos heterogéneos son intervalos no idénticos, es
decir, aquellos en que la diferencia entre los intervalos es superior a 0 en diferentes
medidas.%° Por ejemplo, son casos de intervalos heterogéneos despachos con
10 minutos entre los dos primeros buses, 12 minutos entre el segundo y el tercero, y
15 minutos entre el tercero y el cuarto, etc. Los intervalos heterogéneos eran deseables
para los Operadores ya que permitian cierta “holgura” o margen de impuntualidad para
todo un servicio-sentido-periodo (“SSP”) equivalente a 1.4 veces el intervalo maximo en
dicho SSP.°*° Por ejemplo, bastaba con que un SSP tuviera un intervalo de 10 minutos
para que, aunque todos los demas intervalos fueran de 5 minutos, retrasos de 14
minutos en ese SSP (a saber 1.4 veces el intervalo maximo de 10 minutos) no fuesen
considerados incumplimientos del ICR.

465. Sin embargo, los intervalos heterogéneos no eran necesariamente equivalentes a
intervalos irregulares. El 4 julio de 2014, el DTPM adoptd una directriz (la “Directriz”) que
defini los intervalos irregulares como aquellos con una “diferencia entre el intervalo
maximo y minimo programado de un SSP mayor a 1 minuto”.°*' A contrario, definio
como intervalos regulares aquellos con una diferencia inferior o igual a 1 minuto.%? Por

936 Supra, J 451.

°37 Demanda, {| 369; Réplica, ] 397; Contestacion, T] 415-421; Duplica, 7 494.
938 Ver Quantil IP, pp. 8-9.

939 Ibid.

°40 Contestacién, 418; Réplica, | 404; Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de
2011, R-1b, Anexo 6 § B.3.2; Clausula 5.5.3; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de
diciembre de 2011, R-2b, Anexo 6 § B.3.2.

°41 Oficio No. 2659/2014 a Alsacia, Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-252, p. 2; DTPM, Oficio
No. 2656/2014 a Express, Analisis de Intervalos, 4 de julio de 2014, R-249, p. 2; Oficio No. 2655/2014 a Vule,
Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-248, p. 2; Oficio No. 2657/2014 a STP, Analisis de Intervalos,
DTPM, 4 de julio de 2014, R-250, p. 2; Oficio No. 2658/2014 a Metbus, Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de
2014, R-251, p. 2.

242 Oficio No. 2659/2014 a Alsacia, Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-252, p. 3; DTPM, Oficio
No. 2656/2014 a Express, Analisis de Intervalos, 4 de julio de 2014, R-249, p. 3; Oficio No. 2655/2014 a Vule,
Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-248, p. 3; Oficio No. 2657/2014 a STP, Analisis de Intervalos,
DTPM, 4 de julio de 2014, R-250, p. 3; Oficio No. 2658/2014 a Metbus, Andlisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de
2014, R-251, p. 3.

166

ende, todos los intervalos homogéneos serian considerados regulares, mientras que los
intervalos heterogéneos podian ser tanto regulares como irregulares.°** En efecto,
intervalos con diferencias equivalentes a 0 (i.e. homogéneos) por definicién eran
inferiores a 1 minuto (i.e. regulares). En cambio, en el caso de intervalos no idénticos
(i.e. heterogéneos), éstos podian ser regulares si la diferencia entre el intervalo minimo
y maximo se encontraba entre 0 y 1 minuto, e irregulares si la diferencia era mayor a 1
minuto.

466. Segun la Directriz, el “principal problema” que generaban los intervalos irregulares era
que el tiempo de espera de los usuarios se veia afectado.™* Por ello, el DTPM determinéd
que, a partir de julio de 2014, los intervalos irregulares unicamente serian admitidos en
los PO de los Operadores si estos proporcionaban “razones fundadas de demanda’”.%*°
En otras palabras, tanto los intervalos homogéneos como los intervalos heterogéneos
regulares seguirian siendo enteramente permisibles, mientras que los intervalos
heterogéneos irregulares requeririan de autorizacion para ser incluidos en los PO de los
Operadores.

467. En este contexto, la alegacién de los Demandantes sobre la presunta intervencion del
Estado en los resultados ICR necesariamente se circunscribe al periodo posterior a julio
de 2014, a saber, después de que el DTPM adoptara la Directriz. En efecto, los
Demandantes no demuestran que el DTPM haya rechazado los PO de las Compafias
por contener intervalos heterogéneos (regulares o irregulares) con anterioridad a la
Directriz. Por el contrario, a julio de 2014, el 40.16% de los despachos de Alsacia eran
heterogéneos (de los cuales un 30.7% eran regulares y un 9.46% eran irregulares),%”
asi como el 43.53% de los de Express eran heterogéneos (de los cuales 35.1% eran
regulares y un 8.43% eran irregulares).%*

468. En vista de lo anterior, la cuestion relevante en materia de ICR concierne la aplicacion
de la Directriz. El texto de ésta no identifica la disposicién contractual o legal que

943 W&S IP Il, ] 204.

44 Por ejemplo, despachos con 5:20 minutos entre los dos primeros buses, 5:10 minutos entre el segundo y el
tercero, y 6:10 minutos entre el tercero y el cuarto, serian heterogéneos pero regulares, puesto que la diferencia
entre el intervalo maximo (6:10 minutos) y minimo (5:10 minutos) es de 1 minuto. A su vez, despachos con 9:31
minutos entre los dos primeros buses, 9:57 minutos entre el segundo y el tercero, y 10:57 minutos entre el tercero
y el cuarto serian heterogéneos e irregulares, puesto que la diferencia entre el intervalo maximo (10:57 minutos) y
minimo (9:31 minutos) es superior a 1 minuto (a saber, 1:26 minutos).

248 Oficio No. 2659/2014 a Alsacia, Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-252, p. 1; DTPM, Oficio No.
2656/2014 a Express, Analisis de Intervalos, 4 de julio de 2014, R-249, p. 1; Oficio No. 2655/2014 a Vule, Analisis
de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-248, p. 1; Oficio No. 2657/2014 a STP, Analisis de Intervalos, DTPM, 4
de julio de 2014, R-250, p. 1; Oficio No. 2658/2014 a Metbus, Andlisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-
251, p.1.

46 Oficio No. 2659/2014 a Alsacia, Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-252, p. 2; DTPM, Oficio
No. 2656/2014 a Express, Analisis de Intervalos, 4 de julio de 2014, R-249, p. 2; Oficio No. 2655/2014 a Vule,
Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-248, p. 2; Oficio No. 2657/2014 a STP, Analisis de Intervalos,
DTPM, 4 de julio de 2014, R-250, p. 2; Oficio No. 2658/2014 a Metbus, Andlisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de
2014, R-251, p. 2.

°47 Oficio No. 2659/2014 a Alsacia, Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-252, pp. 2-3.
248 Oficio No. 2656/2014 a Express, Analisis de Intervalos, DTPM, 4 de julio de 2014, R-249, pp. 2-3.
167

469.

470.

471.

fundamenta su adopcion, y las Partes tampoco identificaron dicho fundamento. Por su
parte, el Tribunal no ha encontrado una disposicion contractual que justifique la Directriz.
El Tribunal advierte que las reglas y restricciones de la Directriz fueron impuestas
unilateralmente, puesto que no existian al momento de celebrarse los Contratos ni
fueron negociadas. Ademas, la Directriz pretendio vincular a todos los Operadores del
Transantiago de manera concertada. Estas razones indican, en conjunto, que la Directriz
es de caracter extracontractual. Por lo tanto, el Tribunal acepta que la Directriz
representa el ejercicio de las potestades soberanas del Estado, en particular el ejercicio
de la funcién del DTPM como ente regulador.

(b) Expectativas inequivocas y razonables

Los Demandantes no sostienen que las Compafijas tenian una expectativa inequivoca
y razonable de operar sus buses con un determinado tipo de intervalo entre despachos.
Esto es razonable puesto que los Contratos no consagraban una forma especifica de
programar despachos. Las Compajiias por lo tanto no podian haber esperado de
manera inequivoca y razonable que los despachos de sus buses serian heterogéneos
(regulares o irregulares) durante la ejecucién de los Contratos. De ello se sigue que la
simple restriccién del uso de intervalos irregulares impuesta por la Directriz no pudo
afectar las expectativas de los Demandantes o las Compaijiias.

Dicho esto, todo inversionista tiene expectativas inequivocas y razonables de que el
Estado no discriminara contra sus inversiones en el ejercicio de potestades soberanas.
Por consiguiente, como la Directriz estaba dirigida a todos los Operadores por igual, el
éxito de la reclamacioén de los Demandantes sobre la supuesta intervencién del Estado
en los resultados ICR de las Compafias exige que la Directriz haya sido aplicada de
manera discriminatoria.

La conducta del Estado es considerada discriminatoria si inversionistas en
circunstancias similares, es decir, circunstancias idénticas o materialmente iguales, son
sometidos a tratos diferentes sin una justificacién objetiva razonable.°“° El criterio para
establecer si un inversionista extranjero se encuentra en circunstancias similares a otros
inversionistas es “highly fact-specific’.°° Es necesario considerar, entre otros factores,
si 0 en qué medida los potenciales comparadores forman parte del mismo sector

49 Saluka Investments B.V. c. Republica Checa, UNCITRAL, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2016, CL-52, {| 313;
ver también Electrabel SA c. Hungria, Caso CIADI No. Re Laudo, 25 de noviembre de 2015, {| 175;
Crystallex ivarie Caso CIADI No. ARB(AF)/11/2, Laudo,
4 de abril de 2016, CL-i a 7 616; Quiborax S.A., Non Metalic, Minerals S.A. y Allan Fosk Kaplun c. Bolivia, Caso
CIADI No. ARB/06/2, Laudo, 16 de septiembre de 2015, CL-44, | 247; Total S.A. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/04/1, Decisién sobre Responsabilidad, 27 de diciembre de 2010, CL-47, ] 210; Parkerings-
Compagniet AS c. Republica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/O5/8, Laudo del 11 de septiembre de 2007, CL-54,
1368.

 

80 Apotex Holdings Inc. and Apotex Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/1, Laudo, 25
de agosto de 2014, CL-63, {| 8.15; ver también Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sayani A.$. c. Republica Islamica
de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/29, Laudo del 27 de agosto de 2009, CL-48, | 389.

168

econdmico, compiten entre ellos en términos de los bienes que producen o los servicios
que proporcionan y/o se encuentran sujetos al mismo marco legal o regulatorio.°"

472. En aplicacién de estos factores, el Tribunal determina que las Compafiias y los demas
Operadores se encontraban en circunstancias similares. Como Concesionarios de
buses del Transantiago, todos los Operadores integraban el mismo sector econdmico,
a saber, el sector de transporte publico de pasajeros en la ciudad de Santiago. En
funcion de ello, las Compafiias competian con los demas Concesionarios respecto de
zonas y usuarios no “cautivos”,°° es decir en la medida en que operaran la misma zona,
sus rutas estuvieran superpuestas y/o compartieran paraderos. Ademas, no cabe duda
de que las Compafias y los demas Operadores operaban dentro del mismo marco
juridico. En particular, prestaban sus servicios en virtud de contratos de concesién
materialmente iguales, los cuales fueron concluidos al finalizar un mismo proceso de
licitacion publica.

473. En consecuencia, la cuestién por resolver es si hubo discriminacién en la
implementaci6n de la Directriz. Los Demandantes alegan categéricamente que el DTPM
aproboé un importante numero de PO de Metbus y STP con intervalos presuntamente
irregulares, mientras que “siempre” le negé esa posibilidad a las Compafiias,°°
“forz[andolas]” asi a operar con intervalos homogéneos.°* Los Demandantes
fundamentan su alegacidn en las declaraciones testimoniales del Sr. Edgar Moisés Mac
Allister Braydy, Gerente de Servicios de Transporte y Director de Alsacia,%° y en el
informe pericial rendido por el Profesor Alvaro Riascos de Quantil.%°

474. Sin embargo, después de la Directriz, todos los Operadores, incluyendo las Compajias,
fueron autorizados a despachar sus buses con intervalos irregulares en cierta medida.%”
Esto es consistente con el hecho de que la Directriz no prohibi6 los intervalos irregulares,
sino que condicioné su aprobacién a que los Operadores justificaran su uso con base

°51 Ver Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007, Tf]
369-371, refiriéndose a Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canada, Caso CNUDMI, Laudo en los Méritos Fase 2,
10 de abril de 2001, CL-62, {] 78; Marvin Roy Karpa Feldman c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, CL-66, {| 171; Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., et al. c.
Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo, 12 enero de 2011, RL-21, {f] 166-167; Cargill, Inc. c. Republica de
Polonia, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/2, Laudo Definitivo, 29 de febrero de 2008, RL-14, | 312; Apotex Holdings
Inc. y Apotex Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/1, Laudo, 25 de agosto de 2014,
CL-63, I] 8.15, 8.53-8.57.

62 Usuarios cuya unica “opcién para trasladarse desde y hacia el centro de la capital” era usar los servicios de un
determinado Operador (ver Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, febrero de
2014, R-465, p. 5).

°3 Demanda, ] 636, Mac Allister DT |, ] 117, y Quantil IP, § 2.2.1 refiriéndose a E-mail de M. Alfaro a C. Romero
Vasquez e |. Araya del 21 de octubre de 2015, C-292.

954 Réplica, J] 1223.
265 Demanda, {| 373 y Réplica, 1] 402-405, refirigndose a Mac Allister DT I, 1] 118-128 y Mac Allister DT Il, If] 83-
93.

956 Réplica, J] 398, 401, refiriéndose a Quantil IP, § 2.2.1, Figura 4-11. Chile no cité al Prof. Riascos para ser
contrainterrogado en la Audiencia.

957 W&S IP Il; 7] 205-208.
169

en “razones fundadas de demanda’”.%* También coincide con el hecho de que los
Demandantes, asi como el Sr. Mac Allister y el Profesor Riascos, unicamente
proporcionan un ejemplo de rechazo a las solicitudes de las Compafias para operar con
intervalos irregulares;°° rechazo que ademas era justificado puesto que, en dicha
ocasi6n, las Compafifas pretendian la adopcién de un PO en el segundo semestre de
2015 con un 78.35% de intervalos irregulares.°©

475. Un solo ejemplo no es representativo de una politica por parte del DTPM. Si lo fuera,
también seria representativo el ejemplo del rechazo parcial de la modificacion solicitada
por Metbus a su PO del segundo semestre de 2015 por contener un porcentaje
injustificado de intervalos irregulares,°°' ejemplo que es consistente con el rechazo de
las solicitudes de las Compafiias por igual razon. Empero, la falta de ejemplos
adicionales de rechazo a las solicitudes de las Compajiias no parece accidental. El Sr.
Mufioz Senda recuerda que las Compafias “eran menos flexibles al momento de
disefar” sus PO,°%? y resalta que, “contrario a la practica de otros Operadores’”, las
Compaiias “proponian [PO] con despachos totalmente [...] homogéneos, descartando
[asi] el margen de un minuto previsto en la [D]irectriz” (i.e. intervalos heterogéneos
regulares).%?

476. Los expertos de transporte de Chile, los Sres. Willumsen y Silva, confirman el testimonio
del Sr. Mufioz Senda. Con base en el anexo que usan los Demandantes como Unica
prueba de que el DTPM rechazo sus PO por contener intervalos irregulares,°™ los
expertos de Chile afirman que el software de las Compafias para programar sus
despachos generaba intervalos homogéneos por default.°*° Seguin Willumsen y Silva,
esto guarda relacion con su observacién de que las Compafiias “chose to use mostly
intervals with a difference equal to zero”.* y que “[cJontrary to what Metropolitana did,
Alsacia and Express increased the share of services with a difference between the

958 Supra, J 466.
59 Ver E-mail de M. Alfaro a C. Romero Vasquez e |. Araya del 21 de octubre de 2015, C-292.
960 Duplica ({| 500) no controvertida por los Demandantes.

961 Oficio No. 1643/2015 a Metbus, DTPM, Programa de Operacién Primer Semestre de 2015, 9 de abril de 2015,
R-247 ("[...] se acepta parcialmente la solicitud de modificacién que dice relacién con los intervalos irregulares,
esto debido a que atin se mantienen casos que no se justificaron debidamente a través de perfiles de carga o
mediciones de tasa de ocupacién en tramos mas representativos [...]. Por lo anterior, recuerdo a usted que en
aquellos casos que no se justificaron, éstos deben estar considerados en los antecedentes del proceso del
Programa de Operacién del Segundo Semestre de 2015, o bien proceder a corregir los intervalos irregulares en el
mencionado proceso”).

962 Mufioz Senda DT Il, 147.

963 Ibid.

64 Supra, notas al pie 953, 959.

965 W&S IP Il, 1] 220-223, refiriéndose a Correo electrénico de Mercedes Alfaro a Christian Romero Vasquez e
Ignacio Araya, 19-21 de octubre de 2015, C-292.

966 W&S IP Il, 9 215.
170

477.

478.

479.

480.

481.

maximum and minimum interval of zero and reduced the share of dispatches with a one-
minute difference”.

Ni el Sr. Mufioz Senda ni los Sres. Willumsen y Silva fueron interrogados sobre sus
declaraciones respecto de los posibles problemas de las Compajfiias a la hora de
programar despachos heterogéneos. De hecho, los Demandantes no abordaron este
punto en la Audiencia ni en sus escritos posteriores a la misma, a pesar de que Chile si
lo habia hecho en su Duplica.°

En vista de lo expuesto, el Tribunal considera que mal podria hablarse de una aplicacion
discriminatoria de la Directriz cuando, con toda probabilidad, las Compafias rara vez
solicitaron PO con despachos heterogéneos (regulares o irregulares) a causa de sus
propias limitaciones organizacionales. En todo caso, las declaraciones del
Sr. Mac Allister y el peritaje del Profesor Riascos no permiten concluir que la Directriz
haya acarreado, injustificadamente, un trato diferenciado favorable a los Operadores
chilenos y desfavorable a las Compajiias.

Primero, algunos de los intervalos autorizados a los Operadores chilenos que el Sr. Mac
Allister califica como irregulares conciernen PO previos a la Directriz.%° Por lo tanto, el
hecho de que hayan sido aceptados por el DTPM es irrelevante. Entre la entrada en
vigencia de los Contratos y el primer semestre de 2014 no habia restricci6n alguna
respecto del uso de intervalos irregulares; la nocién de intervalo irregular ni siquiera
habia sido definida por el DTPM. Las Compafijas por ende pudieron haber maximizado
el uso de intervalos heterogéneos mayores a un minuto de haberlo querido. El que no
lo hayan hecho es imputable exclusivamente a las Compaiias.

Segundo, algunos otros intervalos que el Sr. Mac Allister identifica como irregulares en
realidad son ejemplos de intervalos que, si bien eran heterogéneos, eran regulares (por
no exceder 1 minuto).°”° En consecuencia, la aceptacion por parte del DTPM de dichos
intervalos en los PO de los Operadores chilenos no es prueba de discriminacion.

Tercero, los intervalos verdaderamente irregulares autorizados a Metbus y STP post-
Directriz que identifica el Sr. Mac Allister no son per se indicativos de un trato
diferenciado. Como ya fue notado, la Directriz permitia el uso de intervalos irregulares
por razones fundadas de demanda.®”' Ahora bien, el Sr. Mac Allister objeta que era
“imposible” que hubiesen razones fundadas que justificaran el uso de intervalos
irregulares en unos semestres y no en otros, como ocurriéd con los PO de Metbus y

967 W&S IP Il, 9 216.

968 Duplica, 1 496 (“Como el Anexo C-0292 demuestra, los PO de Alsacia y Express son elaborados por la empresa
cy Planning utilizando el software GOAL. Este software genera los PO con intervalos homogéneos. Los intervalos

 

otorgan menos ‘ibi y margen de i que un intervalo regular porque éste Ultimo

tiene una diferencia de hasta 1 minuto entre el intervalo maximo y el intervalo minimo.”).
869 Ver Mac Allister DT Il, 1] 85, 88(a)-(c).

870 Ver Mac Allister DT Il, J 90(b)-(c).

971 Supra, 111 466, 474.

171

482.

483.

484.

STPM.°”? Seguin el Sr. Mac Allister, la demanda no varia “significativamente” o de
manera tan “puntual” de un semestre a otro en un mismo SSP o zona de la ciudad.9”°
No obstante, la objecién del Sr. Mac Allister implica que las Compafiias no debieron
haber sido beneficiarias de intervalos irregulares en ciertos semestres, como si lo
fueron. En todo caso, el estandar para aprobar PO con intervalos irregulares de
conformidad con la Directriz nunca fue que la variacidn en la demanda en un
determinado SSP fuese significativa o prolongada.

Cuarto, el andlisis del Profesor Riascos, pese a ser mas sistematico, tampoco confirma
que la Directriz haya sido aplicada de manera diferenciada. Tras analizar el ICR de los
todos Operadores, el Profesor Riascos observo que:

i. A partir del 14 de enero de 2017, hubo un “cambio estructural en la serie diaria del
ICR” de Metbus. Metbus incremento los intervalos maximos del 53% al 65% de
sus SSP a través de “intervalos irregulares’, lo que tuvo un impacto positivo y
estadisticamente significativo en su ICR.94

ii. Desde el 2014 STP siempre ha utilizado “intervalos irregulares’”, lo cual se tradujo
en una ventaja en su desempefio bajo el ICR.°”°

Sin embargo, el Profesor Riascos parece haber ignorado las definiciones de intervalo
regular e irregular adoptadas por el DTPM. Su informe pericial no menciona la Directriz
y asume incorrectamente que un intervalo heterogéneo es por definicién un intervalo
irregular.°’° Esto sugiere que su analisis no considera la posibilidad de que los intervalos
heterogéneos también pudieran ser regulares de conformidad con los lineamentos del
DTPM y, como tal, admisibles en los PO de cualquier Operador.°””

En este contexto, el Tribunal acepta la explicacion de los expertos de transporte de Chile
para dar cuenta del “cambio estructural” identificado por el Profesor Riascos respecto
de Metbus. En particular, que “the structural change by Metropolitana was due to an
increase in the difference between maximum and minimum intervals from zero to one.
That is, the change was due to a redistribution within the regular intervals and not due to
an increase in the number of irregular intervals” .°”

972 Mac Allister DT Il, 89.

973 Mac Allister DT II, 1] 87, 89, 91; ver también Réplica, {| 405.
974 Quantil IP, § 2.2.1, p. 19.

975 Quantil IP, § 2.2.1.

876 Quantil IP, p. 8 (“Un punto importante para los analisis que se presentan mas adelante es la forma de especificar
los intervalos de tiempo tolerados (esto es, los intervalos maximos) de paso de los autobuses por los puntos de
control. Existen, fundamentalmente, dos formas de hacerlo: mediante intervalos homogéneos (0 regulares) e
intervalos heterogéneos (0 irregulares)”).

877 Supra, 19] 465-466.
978 W&S IP I, 9214.

172

485.

486.

487.

488.

489.

Seguin los Demandantes, los expertos de Chile admitieron en la Audiencia que su
analisis de que Metbus no habria utilizado intervalos irregulares es erroneo puesto que
“se baso en data manipulada del DTPM” que por ende es incorrecta.°”?

Es cierto que en la Audiencia el Sr. Silva reconocié que, en las propuestas de PO de
Metbus discutidas durante su contrainterrogatorio, el DTPM trunco los segundos de la
diferencia entre el intervalo minimo y maximo de los SSP. Por ende, aceptd que, en la
columna W del Anexo C-704, intervalos en realidad mayores a 1 minuto (el ejemplo
especifico discutido siendo de 1:02 minutos) aparecian como de 1 minuto.°°° Sin
embargo, el Sr. Silva no confirmé que el DTPM haya usado las cifras truncadas para
definir un determinado intervalo como regular o irregular.°°' En todo caso, el Anexo
C- 704 indicaria, a lo sumo, que el DTPM permitd que Metbus operara con intervalos
irregulares en ciertos SSP del 2017. Sin embargo, como ya se ha indicado, operar con
intervalos irregulares no estaba prohibido ni tampoco consta que se le haya negado la
misma oportunidad a las Compafiias.%** Por lo tanto, el Anexo C-704 no es prueba
fehaciente de que Metbus haya recibido un trato diferenciado mas favorable que las
Compaiias.

En virtud de lo expuesto, el Tribunal considera que los Demandantes no han probado
que Chile haya interferido con los resultados ICR de las Compafijas a través de una
aplicacién discriminatoria de la Directriz. Por consiguiente, los descuentos y multas
impuestos a las Compaiiias por incumplimientos del ICR no pueden considerarse como
expropiatorios. °°

f. Eliminacion de servicios
i. Posicién de los Demandantes

Los Demandantes alegan que, haciendo uso de sus poderes soberanos, Chile
“expropio” los servicios 112, 424, 416E, D06 y D13 de las Compaiiias.°°*

Seguin los Demandantes, como lo determiné la Mesa Técnica en septiembre de 2015, °°
el DTPM sabia que las Compafiias tenian una deficiencia de flota (de 49 buses para
Alsacia y 84 para Express).°°° El informe de la Mesa Técnica fue emitido en el contexto
de la solicitud de aumento de flota de las Compajiias de mayo de 2015. °°’ Por lo tanto,

979 Dtes-EPA, J 103.
980 Tr, (Dia 4) 1347:13 — 1351:13 (Silva)

°81 Tr. (Dia 4) 1351:9-13 (Silva) (“! agree that that column, W, has the seconds truncated, yes. What | am not
confirming is that they used the truncated number to calculate the regular or irregular values.”).

982 Supra, 111 474-478, 481.

°83 Ver supra, J] 459, 468, 470.

984 Demanda, {| 537; ver también Réplica, 1] 299-308, 330-337; Dtes-EPA, {If 83 ss.
85 Supra, nota al pie 85.

986 Demanda, {] 339.

°87 Supra, I] 37, 39.

173

490.

491.

492.

“el unico resultado posible era la aceptacion por parte del DTPM de la solicitud de
aumento de flota o su rechazo”,°®* 0 la reduccién temporal de las frecuencias de algunos
servicios (para amortiguar el déficit de flota) como lo solicitaron las Compafias en
febrero de 2016.°°° En efecto, la eliminacién de servicios unicamente podia imponerse
como sancién segtin el Anexo 7 de los Contratos por incumplimientos sistematicos,
graves y constantes de los indicadores de servicios, lo que no ocurrid.°” La eliminacion
de servicios por otras causales no era una posibilidad contemplada en los Contratos.°°"
Por lo tanto, la conducta del DTPM constituy6 una expropiacién que fue arbitraria
ademas de sorpresiva. °°?

Los Demandantes alegan que la expropiaci6n de los servicios también fue
discriminatoria. En particular, sostienen que Chile brindo un trato preferente a aquellos
Operadores a los cuales les reasigno los servicios expropiados, dado que el DTPM no
respetd el régimen de preferencias contractuales a la hora de reasignarlos,°% modificd
los recorridos de los servicios reasignados en beneficio de sus nuevos Operadores™ y
les autorizo a éstos a aumentar su flota.%°°

ii. Posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que no puede hablarse de una expropiacion de los servicios
112 diurno, 424, 416E, DO6 y D13, puesto que su eliminacion se trat6 de una medida
prevista en los Contratos.%° En efecto, los Contratos consagraban diferentes
alternativas para que el DTPM pudiese enfrentar posibles déficits de flota de los
Operadores, y una de ellas era la eliminacion de servicios para poder asi redistribuir la
flota remanente de manera mas eficiente.°°” Puesto que la eliminacién de los servicios
en cuestién fue una medida contractual, la decision del Estado no puede considerarse
como arbitraria o discriminatoria.°

En todo caso, alega Chile, la eliminacion se realizo tras considerar cuidadosamente la
factibilidad operativa y econdmica de dicha opcidn, los costos del sistema, la potencial
mejora en los niveles de servicio al usuario y la maximizaci6n en la eficiencia en el uso
de la flota.°°° Por otra parte, la eliminacién de los servicios le permitid a las Compafias

988 Demanda, {] 340.

°89 Réplica, {| 310; ver supra, J 47.

290 Demanda, {J 349; Réplica, If] 308, 812.
°81 Demanda, {| 340; Réplica, 1718.

282 Demanda, ff] 340, 343; Dtes-EPA, {] 86.
988 Réplica, 1] 344-347.

94 Réplica, | 350.

995 Réplica, | 349.

96 Duplica, 1] 463-464.

°87 Contestacién, 1] 756-757.

998 Duplica, | 1007.

£89 Contestaci6n, If] 758-761; Duplica, {J 478-480.

174

493.

494.

495.

mantener su flota de buses pero con menores exigencias operativas, lo que se tradujo
en una medida equivalente a un aumento de flota con menos gastos y contingencias
para el Estado y los usuarios. 1°°

Seguin la Demandada, la eliminacion tampoco fue discriminatoria. De plano, no es cierto
que los servicios eliminados hayan sido reasignados a otros Operadores. En cambio,
nuevos servicios con ciertas equivalencias fueron creados para garantizar la adecuada
cobertura del sistema de transporte pUblico, los cuales fueron asignados a STP, Metbus
y Vule;'°' asignacién que no reflejé mejores tratos hacia los otros Operadores. °°? Por
el contrario, los nuevos servicios fueron entregados a los Operadores correspondientes
en peores condiciones que las que habian disfrutado las Compafiias. °°

iii. Analisis

El DTPM elimino los servicios 112-diurno, 424, 416E, D06 y D13 de las Compafias en
el marco de dos procedimientos paralelos y concurrentes iniciados por las Compafias,
a saber la solicitud de aumento de flota del 22 mayo de 2015'™ y la solicitud de
reduccion transitoria de frecuencias (mientras se decidia la solicitud de aumento de flota)
del 16 febrero de 2016.1°° El DTPM consideré que, en vez de proceder con el aumento
de flota solicitado (o a reducir transitoriamente frecuencias), resultaba mas apropiado
dar de baja los servicios de las Compaiias, liberar los buses correspondientes para
destinarlos a otros servicios, y ajustar las frecuencias de los servicios restantes. Esta
medida fue tomada a efectos de “permit[ir] la realizacidn” de PO que “absorb[ieran]” el
déficit de flota de las Compafias identificado por la Mesa Técnica en el proceso de
revision de flota. 1°

En este contexto, la primera cuestion que se presenta es si los Nuevos Contratos de
Concesion permitian que el DTPM eliminara servicios como respuesta a las solicitudes
de aumento de flota de las Compafias. La Seccion E.4 del Anexo 3 de los Contratos
establecia que, en caso de déficit de flota, el DTPM tenia tres alternativas:'°°” primero,
“analizar los ajustes necesarios al tamafio de la flota” en las instancias de revision anual
de flota, o “requerir un aumento en la flota del Concesionario”;'° segundo, ajustar las
“frecuencias definidas para algunos servicios” con miras a “liberar buses para

1000 Contestacién, {| 761.
1001 Duplica, 483.

1002 Duplica, 1] 484-490.
1003 Duplica, 7 491.

1004 Supra, Tf] 37-43.
1005 Supra, 1] 47-51.

1006 Oficio No. 3328/2016 del 30 de junio de 2016, C-251; Oficio No. 3337/2016 del 30 de junio de 2016, C-252;
Oficio No. 4233/2016 del DPTM del 18 de agosto de 2016, C-253; supra, If] 42, 50-51.

1007 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 3, § E.4; Nuevo
Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 3, § E.4; MTT, Resolucion
No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 3, § E.4; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de agosto de 2013, R-4,
Anexo 3, § E.4.

1008 Ibid.

175

reasignarlos a los servicios mas criticos”;° tercero, “solicitar ajustes al [Programa de
Operacion Basico] con el fin de redistribuir la flota disponible”.'°° El Programa de
Operacién Basico 0 “POB” era aquel que definia el “numero de buses, plazas y la
cantidad de kilometros comerciales [...] indispensables para la prestacién de los
servicios habituales” de las Compajias. 1°"?

496. En la medida en que la eliminacion de servicios en esencia involucraba la reduccién de
los kilometros comerciales contemplados en el POB, el Tribunal considera que la tercera
opcidn facultaba al DTPM a eliminar los servicios de las Compafias para dar frente a
su déficit de flota.'? Esta opcion estaba sujeta a que, de conformidad con la Seccién
G del Anexo 3 de los Contratos, la reduccién de los kilometros comerciales no variara
en mas de 5% respecto del total de kilometros del PO anterior o en mas de 20% durante
todo el periodo de la concesi6n, salvo acuerdo entre las partes.'°'? No esta en disputa
que la eliminacion de los servicios de las Compafias no excedi6 el 5% de sus kilometros
comerciales respecto del PO anterior.'°'4

497. En vista de lo expuesto, el Tribunal considera que la eliminacion de los servicios se hizo
en ejercicio de facultades contractuales, no potestades soberanas. Aun si hubo
divergencias entre las Partes sobre la interpretacién de las normas pertinentes de los
Contratos, la cuestién continua siendo contractual. Lo mismo se aplica al argumento
segun el cual Chile actud de manera arbitraria al no haber acogido las solicitudes de
aumento de flota o de reduccién de frecuencias presentadas por las Compafias en
virtud de una interpretacion presuntamente impermisible de los Contratos. La supuesta

1009 Ibid.
1010 Ibid.

1011 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 3, § D.1.1; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 3, § D.1.1; MTT, Resolucién
No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 3, § D.1.1; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de agosto de 2013,
R-4, Anexo 3, § D.1.1.

102 En este respecto, el Tribunal nota que la posibilidad de eliminar los servicios de las Compafifas habia sido
identificada indirectamente por la Mesa Técnica. En efecto, contrario a lo que insinuan los Demandantes (supra, J
489), la Mesa Técnica no sdlo previd un incremento de flota para solicitar el déficit de flota de las Compafiias.
También recalcé que, “en funcién de la deteccién de movimientos no comerciales contra-intuitivos”, podian haber,
entre otras alternativas, “ajustes en la oferta especificada en el Programa de Operacién vigente” (ver Informe
técnico de la mesa técnica de revisién de flota del 10 de septiembre de 2015, C-652, p. 3).

1013 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 3, § G; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo 3, § G; MTT, Resolucién
No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 3, § G; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de agosto de 2013, R-4,
Anexo 3, § G.

1014 También cabe resaltar que, contrario a las alegaciones de los Demandantes (Réplica, {] 309), El DTPM si
invocé las Secciones E.4 y/o G del Anexo 3 de los Contratos como fundamento para eliminar los servicios de las
Compafiias. Ello, tanto en las Resoluciones No. 2273 y 2274 de mayo de 2016, emitidas por el DTPM para
determinar que el déficit de flota de las Compafias no seria abordado mediante un aumento de flota sino mediante
un plan de reduccién de su POB (Oficio No. 2274/2016 del DPTM del 4 de mayo de 2016, C-231; Oficio No.
2273/2016 del DPTM del 4 de mayo de 2016, C-232; supra, {| 42), como en las decisiones del DTPM y el MTT a
los recursos de reposicion y jerarquico interpuestos por las Compaiiias contra dichas resoluciones (ver Resolucion
Exenta No. 1873, DTPM, 9 de agosto de 2016, R-149, numerales 7° y 8°; Resolucién Exenta No. 1872, MTT, 9 de
agosto de 2016, R-150, numerales 7° y 8°; Resolucién Exenta No. 2299, MTT, 16 de septiembre de 2016, R-226,
numerales 10°-11°; Resolucién Exenta No. 2784, MTT, 20 de octubre de 2016, R-151, numerales 10°-11).

176

498.

499.

500.

arbitrariedad de una conducta del Estado como parte contractual no otorga a dicha
conducta caracter soberano.

En consecuencia, puesto que la eliminacién de los servicios de las Compafias no
comporto el ejercicio de potestades excepcionales del Estado, la discusion sobre si los
servicios eliminados fueron (re)asignados a otros Operadores en mejores condiciones
deviene irrelevante.

g. No restablecimiento del equilibrio econémico de los Contratos
i. Posicién de los Demandantes

Los Demandantes alegan que Chile no llevé a cabo de “manera diligente y justa” los
procesos de revisién programada y excepcional, frustrando asi la expectativa legitima
de los Demandantes de que estos procesos constituirian una “herramienta solida para
preservar el equilibrio econémico-financiero de los Contratos”.'°'> En efecto, seguin los
Demandantes, el Estado redujo arbitrariamente el alcance de los procesos de revision
programada de 2014 y 2016 al excluir del proceso de revision la mayoria de los items
solicitados por las Compafiias.'°® Ademas, Chile prolong indebida y estratégicamente
los procesos de revision, impidiendo asi que las Compafiias pudieran beneficiarse del
ajuste del PTT al que tenian derecho.'°'7 Como resultado, dicen los Demandantes, la
conducta de Chile convirtié estos mecanismos contractuales (cuyo objetivo era
precisamente el de reestablecer el equilibrio econdmico de los Contratos) en “letra
muerta”. 107

Los Demandantes sostienen ademas que la reticencia de Chile a restablecer el equilibrio
econdmico-financiero de los Contratos es aun mas gravosa puesto que en todo caso
tenia la obligacién de hacerlo seguin el derecho publico chileno.'°'? Sin embargo, el
Estado permitid, “consciente e irresponsablemente, que la situacion de las Compafias
se deteriorara al punto de la insolvencia y, practicamente, la quiebra”.?° Chile decidié
“ignorar” dos informes de la consultora independiente Econsult (contratada por el
Estado) de julio de 2012 y marzo de 2013." El ultimo de estos informes en particular
alerto que, de no renegociarse el Contrato, Alsacia alcanzaria una Tasa Interna de
Retorno (“TIR”) inicial negativa de -8.17%.'* Sin embargo, el MTT rechazo las
solicitudes de las Compafiias de renegociar los Contratos a pesar de que fueron

1015 Demanda, {| 547; ver también Demanda, ff] 548-551; Réplica, ff] 738-743.
1016 Demanda, {| 548.

1017 Demanda, If] 548, 549.

1018 Réplica, 738.

1019 Réplica, I] 52-78.

1020 Réplica, 745.

1021 Réplica, ] 745, refiriéndose a Informe de Econsult, “Primer Informe de Modelacién Financiera” de julio de 2012,

C-613;
C-374.

Informe de Econsult, “Analisis de Rentabilidad de Operadores del Transantiago”, 28 de marzo de 2013,

1022 Réplica, {| 745, citando Informe de Econsult, “Analisis de Rentabilidad de Operadores del Transantiago”, 28 de
marzo de 2013, C-374, p. 50.

177

501.

502.

503.

presentadas conjuntamente con los demas Operadores del Transantiago (salvo
Redbus). 1°75

ii. Posicién de la Demandada

La Demandada afirma que el derecho chileno no impone una obligacién general al
Estado de mantener o garantizar el equilibrio econdmico de las concesiones, °** menos
aun cuando las causas que supuestamente generaron un desequilibrio contractual
fueron previsibles, no ajenas a la voluntad de las Compafiias y contractualmente
asignadas en términos de riesgo a los Concesionarios. '°*> Por lo tanto, las obligaciones
de Chile en materia de restablecimiento econdmico del contrato se limitaban a aquellas
establecidas al respecto de manera expresa en los Nuevos Contratos de Concesién y
en los mecanismos especialmente incorporados en los mismos. '°2°

En este contexto, Chile alega que el DTPM no redujo arbitrariamente el alcance de los
procesos de revisién programada o excepcional. Los Contratos mismos limitaban los
aspectos susceptibles de revisibn.'°?” El hecho de que los Demandantes hayan
pretendido, indebidamente y en reiteradas ocasiones, incorporar factores que no se
encontraban claramente identificados en los Contratos como susceptibles de revision,
no puede ahora pesar en contra del Estado.'°® En cuanto a los posibles retrasos 0
demoras en los procesos de revision, Chile actu6 de manera diligente. En ultima
instancia, las demoras fueron imputables a las Compajias. 17°

Respecto de los informes de Econsult, Chile observa que los Demandantes les dan un
alcance que no tienen y deducen de ellos consecuencias que no existen. ‘°° Si bien los
informes de Econsult arrojaron informacion financiera, “el mandato del MTT y DTPM es
velar por la continuidad y calidad del transporte como servicio publico, no por la
rentabilidad de concesionarios particulares”.1°°' Asi, los informes de Econsult
demuestran que no existia ningun riesgo para la continuidad operativa del servicio en lo
que concierne las rutas operadas por Alsacia y Express. 1°?

iii. Analisis

1023 Réplica, 1] 506-515.

1024 Duplica, 765.

1025 Duplica, 1] 764-802.

1026 Duplica, | 1043.

1027 Contestacion, | 1014.

1028 Ibid.

1028 Contestaci6n, I] 1013,1015-1016.
1030 Duplica, If] 887, 889-890.

1031 Duplica, 7 888.

1032 Duplica, ] 888, haciendo referencia a Informe de Econsult, “Analisis de Rentabilidad de Operadores del
Transantiago”, 28 de marzo de 2013, C-374, pp. 28-30.

178

504. El “equilibrio econdmico del contrato y la sostenibilidad del Concesionario” eran unos de
los “principios basicos del marco econdémico de la concesién”."°° Los Contratos
establecian que, si bien el “interés publico asociado a la actividad de transporte de
pasajeros y la naturaleza dinamica de ésta” obligaban al MTT a “adoptar en forma
permanente aquellas medidas que resulten necesarias para resguardar la satisfaccion
de dicho interés publico”, como “contrapartida” los Contratos debian reconocer “las
variaciones que [pudiesen] presentarse a lo largo del periodo de concesién y que no
[fuesen] consecuencia de decisiones de gestion del Concesionario”.1°*

505. Conforme a dicho objetivo, los Contratos pactaron “herramientas que [posibilitaban] la
mantencién de los supuestos bajo los cuales [éstos fueron estructurados]”.'°°> Por
ejemplo, las instancias de revision programadas y excepcionales del PPT, °° las cuales
fueron “destinadas a restablecer la ecuacién contractual mediante la incorporacién de
los ajustes en las variables econdmicas sobre las cuales se construy6 el modelo de
negocio recogido en el contrato de concesi6n”.'°” Con el mismo objetivo, entre otros
mecanismos, el ajuste del AIPK pretendia “eliminar riesgos exdgenos y mitigar aquellos
enddgenos al sistema de transporte pUblico”. 1°

506. Los anteriores mecanismos fueron regulados en los Contratos y representan una
asignacion de riesgos de ejecucién que también es usual entre partes contractuales
privadas. Asi, el Tribunal no tiene dificultad en concluir que el Estado no ejercid sus
potestades soberanas al negarse (seguin alegan los Demandantes) a implementar los
mecanismos contractualmente definidos para restablecer el equilibrio econdmico de los
Contratos (como por ejemplo incrementar el PPT oportunamente) o hacerlo de manera
inadecuada. A lo sumo, tal conducta podria constituir un incumplimiento contractual,
pero un tal incumplimiento por si mismo no es capaz de comprometer la responsabilidad
internacional del Estado segun el Tratado.

507. Cuestion diferente es si el MTT estaba obligado segun el derecho publico chileno a
restablecer el equilibrio econdmico de los Contratos y, en cumplimiento de tal obligacion,
inter alia conceder las diferentes solicitudes de las Compafiias en materia de PPT y/o
acceder a la renegociacion de los Contratos.

1033 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausulas 5.1, 5.1.2;
Nuevo Contrato de Concesion entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausulas 5.1, 5.1.2.

1034 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.1.2.

1035 Ibid.

1036 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.1.2,

refiriéndose a la Clausula 5.5; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011,
R-2b, Clausula 5.1.2, refirigndose a la Clausula 5.5.

Nuevo

 

1037 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.5; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.5.

1038 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Anexo 9 (p. 2) referido
en la Clausula 5.1.2; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Anexo
9 (p. 2) referido en la Clausula 5.1.2.

179

508.

509.

510.

Segun el derecho publico positivo chileno, el Estado no tiene una obligacién general de
restablecer el equilibrio econémico de un contrato administrativo.'°° La Ley de
Concesién de Obras Publicas establece que un concesionario podra solicitar
compensacién econdmica en caso de que un acto sobreviniente de autoridad publica
imprevisible al tiempo de la adjudicacion altere significativamente el regimen econdmico
del contrato. '“° No obstante, dicha ley no es aplicable al presente caso puesto que los
Contratos no son concesiones de obra (lo que no esta en disputa) y ninguna otra
disposicién legal aplicable a los Contratos consagra expresamente una regla
equivalente.

En efecto, la Ley 20.504, la cual modificé el régimen juridico del transporte publico
concesionado, '“' nada dice al respecto. La Ley 20.504 sdlo dispone que (i) los contratos
de concesién de transporte publico “garantizara[n] la continuidad, permanencia y
seguridad de los servicios de transporte”;'™? y (ii) que el MTT “adoptara las medidas
necesarias para garantizar la continuidad de la prestacién del servicio publico y
resguardar los derechos de los usuarios de dichos servicios, asi como los de los
trabajadores del respectivo concesionario”.‘“* Estas disposiciones no otorgan un
derecho a las Compajias, ni a los Operadores en general, y ciertamente no imponen al
Estado una obligacién de restablecer el equilibrio de los Contratos. De haberlo querido
asi, el legislador habria sido tan claro como lo fue en la Ley de Concesién de Obras
Publicas.

Ahora bien, es cierto que el mensaje presidencial que acompa/id el proyecto de ley que
se convertiria en la Ley 20.504 si hace referencia al equilibrio econdmico-financiero de
los Contratos. 4 El Presidente de Chile manifest lo siguiente:

Aeste respecto la ley N° 18.696, modificada por la ley N° 20.223, asi como
los pronunciamientos del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema han
declarado expresamente que esta actividad constituye un servicio publico,
cuestién que le da una fisionomia juridico-publica a los contratos de
concesi6n.

En tal sentido, el proyecto explicita que este contrato tiene por finalidad
satisfacer el interés publico que exige la prestacién de un servicio de
transporte de calidad, debiendo garantizar su continuidad, permanencia y
seguridad.

De esta forma, el proyecto _establece_que estos principios inspiran_la
celebracién y ejecucién de este contrato, otorgando a la Administraci6n las

1039 J. Martinez Layuno, “El equilibrio econdmico en los contratos publicos, Documentos de trabajo, Universidad
Alberto Hurtado, No. 3 (2014), C-635, p. 7. (“[E]| ordenamiento juridico [chileno] no contempla una norma general
que suponga la revision de los contratos en caso de excesiva onerosidad sobrevenida’) (cursiva original).

1040 Ley de Concesiones de Obras Publicas, Decreto Legislativo No. 900, 18 de diciembre de 1996, R-360, Articulos
19 y 20.

1041 Supra, J 16.

1042 | ey 20.204, CL-3/R-40, Articulo 3° sexies.
1043 Ley 20.204, CL-3/R-40, Articulo 3° terdecies.
1044 Supra, J 14.

180

atribuciones necesarias para cumplir dicha finalidad y asequrar el equilibrio
econdémico-financiero. 145

511. El Tribunal no encuentra en la anterior declaracién el significado que le atribuyen los
Demandantes, a saber, que existe una obligacién legal en cabeza del Estado de
restablecer el equilibrio econdmico de los Contratos. °° La Ley 20.504 defini el marco
juridico para dar por terminados los Contratos de Concesion Iniciales y, en su lugar,
concluir los Nuevos Contratos de Concesién.'%” En este contexto, el Tribunal entiende
que el mensaje presidencial confirma que los Nuevos Contratos de Concesi6n contarian
con las herramientas necesarias para restablecer el equilibrio econdmico de la
concesion, como efectivamente lo hacen. Empero, el Tribunal ya ha determinado que la
aplicacién de dichas herramientas no comporta el ejercicio de prerrogativas
soberanas.'® En todo caso, el mensaje presidencial no constituye una fuente de
obligaciones legales para el Estado.

512. Asi, fuera del ambito de aplicacidn de la Ley de Concesiodn de Obras Publicas, la
existencia y contenido de un deber a cargo del Estado de restablecer el equilibrio
econdmico-financiero de un contrato es materia altamente controvertida. Por ejemplo,
la Corte de Apelaciones de Santiago ha determinado que “el derecho vigente en la
Republica no contempla la exigencia de mantener un supuesto equilibrio patrimonial
entre las prestaciones de las partes, que vaya aparejado a los contratos de concesién
adjudicados en licitacion”. 1°49

513. Con base en los principios de buena fe’ y de enriquecimiento sin justa causa, 1°
algunos sectores de la jurisprudencia y doctrina chilena han sostenido que el Estado

1045 Mensaje Presidencial No. 211-358 del 28 de julio de 2010, C-144, p. 9 (subraya afiadida).
1046 Demanda, If] 180-181.

1047 Supra, Tf] 15-20.

1048 Supra, {f] 504-506.

1049 Rol No. 3.950-2009, Novena Sala de la Corte de Apelaciones de Santiago, 30 de diciembre de 2009, R-671,
Considerando 11°; ver también Sistema Américo Vespucio Sur Ruta 78 —Avenida Grecia, Comision Arbitral de la
Obra Publica, 24 de enero 2011, R-678, pp. 120-121 (“Desde el punto de vista juridico, el principio de equilibrio
patrimonial esgrimido por la concesionaria requeriria 0 una regla explicita de garantia o una regla especial de
lesion. Ninguna de ellas ha sido consagrada en el derecho vigente en Chile. La razon es obvia. Tal elemento de
equilibrio, no seria otra cosa que un minimo de rentabilidad garantizada que resulta incompatible con el mecanismo
de licitaciones que equivale a una fijacidn de precios competitiva que para ser eficiente debe internalizar el riesgo
en los proponentes. La existencia de garantias de rentabilidad —mas alla de lo explicitamente consagrado [en el
contrato]- es incompatible con el mecanismo de licitaciones y equivale a un reclamo de garantia que requiere una
regla explicita que no existe en el derecho vigente en Chile”).

1050 Ver v.g. Dictamen No. 21551 de Contraloria General de la Republica del 24 de abril de 2009, C-161; Dictamen
No. 053278N08 de la Contraloria General de la Republica del 12 de noviembre de 2008, C-623.

1051 Ver v.g. Dictamen No. 21551 de Contraloria General de la Republica del 24 de abril de 2009, C-161; Sentencia
arbitral caso Elqui S.A. c. Ministerio de Obras Publicas del 1 de septiembre de 2010, C-626, Considerando 67°;
Sentencia de la Corte Suprema de Chile, Rol 32.990/2017 del 3 de enero de 2017, C-630, Considerando 23°.
Sentencia de la Corte Suprema de Chile, Rol 34.040/2016 del 15 de diciembre de 2016, C-631, Considerando 11°;
Sentencia de la Corte Suprema de Chile, Rol 38.343/2017 del 31 de enero de 2017, C-632, Considerando 3°; y
Sentencia de la Corte Suprema de Chile, Rol 4.588/2016 del 7 de marzo de 2016, C-633, Considerando 5°.

181

esta obligado a restablecer el equilibrio econdmico de un contrato del que es parte. 1°
Esta obligacién surgiria principalmente como contrapartida de la rotura del equilibrio
contractual en desmedro del sujeto privado causada por actos del Estado en ejercicio
de “potestades” que el derecho chileno califica de “exorbitantes”.'°* Estas potestades
incluyen actos legislativos o administrativos de caracter general o particular que incidan
severamente en el contrato pero que no tengan por objeto directo modificar o afectar el
contrato (fait du prince), asi como actos particulares emanados de la entidad publica
contratante que resulten en la modificacion o alteracion de los términos originales del
contrato en pro del interés publico (jus variandi). 1°

514. Otros autores chilenos también sostienen que el Estado tiene el deber de restablecer el
equilibrio econdmico de un contrato ante la ocurrencia de circunstancias imprevisibles,
sobrevinientes y extraordinarias que agraven a sobremanera el cumplimiento del
contrato (i.e. teoria de la imprevision), o ante eventos de fuerza mayor o caso fortuito. 1°
Sin embargo, la jurisprudencia de la Contraloria General de la Republica parece haber
tendido a desarrollar la teoria de la imprevision primordialmente en el contexto de
disputas sobre los efectos de actos administrativos posteriores a la celebracion del
contrato.'°° Es decir, su jurisprudencia asocia la teoria de la imprevisién con otras
potenciales causales de restablecimiento econdmico, tales como el fait du prince o el
ius variandi.'°°” A su vez, la Contraloria ha rechazado solicitudes de restablecimiento
respecto de cambios de circunstancias posteriores a la celebracién del contrato que,
aunque tuvieron un impacto en la ecuacién econdmico-financiera y en principio fueron

1052 Los Demandantes también alegan que el restablecimiento de la ecuacién contractual se fundamenta en el
principio de igual reparticién de cargas publicas (Demanda, §] 178; Réplica, {| 61-64, 67). Sin embargo, salvo que
medie una causal de fuerza mayor, es este mismo principio el que en ocasiones previene el restablecimiento
econdmico de un contrato a través de las negociaciones pretendidas por las Compafiias (ver Dictamen No
51.672/2009, Contraloria General de la Republica, 16 de septiembre de 2019, R-728, p. 2; Dictamen No.
36.724/2008, Contraloria General de la Republica, 6 de agosto de 2008, R-672, p. 4).

1053 Resolucién No. 2117 de la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, Rol 19/2013 del 9 de abril de 2013,
C-160Bis, Considerando 8°.

1054 Ver v.g. Fallo de la Corte Suprema relativo al recurso de proteccién de Express contra la Resolucién 1985
Exenta, del 30 de noviembre de 2009, C-139, Considerandos 12°-18; Sentencia de la Corte Suprema de Chile, Rol
123/2010, 18 de mayo de 2010, C-159, Considerando 4°; Resolucién No. 2117 de la Corte de Apelaciones de
Punta Arenas, Rol 19/2013 del 9 de abril de 2013, C-160Bis, Considerando 8°; Resolucién No. 9293 de la Corte
de Apelaciones de La Serena, Rol 1399/2007 del 30 de mayo de 2008, C-160, Considerandos 14°-15°; Dictamen
No. 34.523/2013, Contraloria General de la Republica, 4 de junio de 2013, R-727, p. 3; C. Moraga Klenner,
Contratacién Administrativa, Editorial Juridica de Chile (2012), C-624, pp. 246, 258-259, 227; Martinez Layuno, “El
equilibrio econdmico en los contratos publicos, Documentos de trabajo, Universidad Alberto Hurtado, No. 3 (2014),
C-635, p. 10. O. Oelckers Camus, “Los principios informadores de la contratacién administrativa”, Revista de
Derecho, Pontificia Universidad Catdlica de Valparaiso, No. 7 (1983), C-625, pp. 158-159; Luis Cordero, Lecciones
de Derecho Administrativo, THOMSON REUTERS, 2015, R-730, pp. 438-439, 442.

1055 Moraga Klenner, Contratacién Administrativa, Editorial Juridica de Chile (2012), C-624, pp. 259, 252-253; .
Martinez Layuno, “El equilibrio econémico en los contratos ptiblicos, Documentos de trabajo, Universidad Alberto
Hurtado, No. 3 (2014), C-635, p. 10.

1056 Ver v.g. Dictamen No. 35996 de Contraloria General de la Republica del 2 de agosto de 2005, C-162; Dictamen
No. 41409 de Contraloria General de la Republica del 2 de diciembre de 1994, C-163.

1057 Similarmente la Contraloria también ha equiparado directamente la nocién de fait du prince a las figuras de
caso fortuito o fuerza mayor (ver Dictamen No. 41409 de Contraloria General de la Republica del 2 de diciembre
de 1994, C-163).

182

515.

516.

517.

imprevistos, no fueron causados por actos administrativos 0 legislativos. °° Asimismo,
los tribunales de justicia chilenos, “por regla general, se han mostrado contrarios a
reconocer la teoria de la imprevision en [el] ordenamiento, y cuando lo han hecho, no
[han] tenido presentes consideraciones propias de Derecho Publico, invocando solo
argumentos propios del Derecho Privado”. 1°

 

La controversia en torno a la figura del restablecimiento econdmico del contrato
administrativo hace seriamente cuestionable la existencia de una supuesta obligacion
legal del MTT de restablecer el equilibrio de los Contratos. En opinion del Tribunal, los
Demandantes no han aportado prueba suficiente sobre la existencia de dicha obligacion
en el derecho chileno, lo cual seria suficiente para desestimar la reclamacion de los
Demandantes al respecto. Sin embargo, aun en caso de que dicha obligacion existiera
con el alcance que le atribuyen la jurisprudencia y doctrina que citan los Demandantes,
el Tribunal considera que las condiciones para hacerla exigible no se materializan en el
presente caso.

En efecto, los Demandantes no aluden a faits du prince o ejercicios del ius variandi
posteriores a la celebracién de los Contratos en materia de infraestructura, evasion y/o
vandalismo que hayan impactado fundamentalmente la ejecucién de éstos, y ninguno
de tales actos consta en el expediente. Tampoco puede considerarse que la falta de
infraestructura de transporte, la evasion y el vandalismo constituyeran circunstancias
extraordinarias e imprevisibles al momento de celebrarse los Contratos a pesar de haber
afectado los ingresos de las Compafias. La infraestructura vial deficiente era una
realidad evidente desde antes de la celebracidn de los Contratos de Concesién Iniciales,
como también lo eran los altos niveles de evasion y vandalismo. Es cierto que el Tribunal
ha determinado que Chile frustré las expectativas inequivocas y razonables de las
Compajiias en materia de evasion y vandalismo, pero esta determinacion del Tribunal
esta basada en los estandares del TLC, no en una supuesta doctrina de la imprevision
en el derecho chileno, y de ninguna manera implica que el incremento de la evasion y
el vandalismo fueran, al tiempo de suscripcidn de los Contratos, hechos imprevisibles.

En suma, en opinion del Tribunal, no existe prueba suficiente de que el MTT estaba
obligado segun el derecho chileno a restablecer el equilibrio econdmico de los Contratos
0 a renegociarlos. Por lo tanto, resulta innecesario determinar si el MTT actud 0 no en
el ejercicio de potestades soberanas al no acceder a las solicitudes de las Compaiias,
hechas fuera del marco contractual, sobre el restablecimiento del equilibrio econdmico
de los Contratos o la renegociacién de los mismos.

1058 Ver v.g. Dictamen No. 36.724/2008, Contraloria General de la Republica, 6 de agosto de 2008, R-672, p. 4
(‘Finalmente, es necesario hacer presente que la teoria de la imprevisién, a que alude el interesado, no se
encuentra contemplada en las normas legales y reglamentarias que rigen el contrato en estudio ni tampoco en el
pliego de condiciones del mismo, motivo por el cual no corresponde, por via administrativa, emitir un
pronunciamiento respecto de la aplicacién de la misma en este caso [...]").

1059 Andrés Ignacio Valenzuela Concha, Teoria de la imprevisién en las compras publicas en la jurisprudencia de
la Contraloria General de la Republica, (2018), R-679, p. 18.

183

518.

519.

520.

521.

522.

h. La expropiacion indirecta de los terminales

Aunque los Demandantes en un inicio alegaron que Chile expropidé indirectamente los
terminales de las Compajias, '°° no mantuvieron esta reclamacién ni en la Audiencia ni
después de ésta. La razon para ello es palpable y no requiere mayor analisis: no ha
existido dicha expropiacién. Las Compafifas nunca perdieron su titularidad sobre los
terminales ni sobre sus derechos de uso, disposicion, goce, disfrute y exclusion respecto
de ellos. Por el contrario, las Compafias ejercieron dichos atributos esenciales de
propiedad y dominio. Prueba de ello es que, después de iniciado el presente arbitraje,
las Compafiias y el MTT celebraron contratos de arrendamiento para el uso de los
terminales, a través de los cuales percibieron ingresos.'°' Mas tarde, concluyeron la
Promesa de Compraventa con Conseguros. 1°

Ahora bien, es cuestion distinta si, a raiz de las omisiones de Chile en materia de evasi6n
y vandalismo, los terminales perdieron valor y si ese presunto menor valor repercutid en
el valor de las acciones de los Demandantes en las Compajiias. Este es un asunto de
cuantificacién que el Tribunal considerara en su analisis del impacto econdmico de la
evasion y el vandalismo.

4. Impacto econdmico

Para que se configure una expropiacion segun el Articulo 9.10 y el Anexo 9-C del TLC,
los actos y omisiones del Estado deben haber tenido un impacto econdmico consistente
en la privacion sustancial de la inversién de los Demandantes. Dicho impacto econémico
debe ser el producto de medidas soberanas que frustren las expectativas inequivocas y
razonables del inversionista.

El Tribunal ha determinado que las omisiones del Estado en relacion con la lucha contra
la evasion y el vandalismo son de caracter soberano y han frustrado las expectativas
inequivocas y razonables de los Demandantes. Las otras acciones u omisiones del
Estado alegadas por los Demandantes como expropiatorias no cumplen con estos
requisitos y, por ende, no son parte de la presunta expropiacion. En consecuencia, el
Tribunal debe establecer el impacto econdmico de las omisiones del Estado en relacion
con la evasion y el vandalismo para determinar si dicho impacto fue tal que privé
sustancialmente a los Demandantes de su inversién, en cuyo caso habria una
expropiacién potencialmente violatoria del Tratado. 1°

Para medir el impacto econdmico de estas omisiones, el Tribunal debe comparar (i) la
situacion que se ha dado en la realidad (Escenario Factico) con (ii) una situacién
hipotética o contrafactica idéntica al escenario real excepto que se supone que el Estado
ha realizado esfuerzos suficientes en materia de evasién y vandalismo (Escenario

1060 Demanda, ff] 454-457, 552; Réplica, {J 592-597; supra, Tf] 76-77.
1061 Supra, 177.
1062 Supra, J 78.

1063 Como en cualquier andlisis de expropiacién indirecta, la determinacién de la violacién y la identificacion del
dafio de cierta manera se superponen, puesto que el dafio es un elemento constitutivo de la violacion.

184

523.

524.

525.

Contrafactico). Estos dos escenarios se distinguen solamente por el nivel diferente de
esfuerzos estatales contra la evasion y el vandalismo, es decir, por la conducta del
Estado, real en un caso, hipotética en el otro. Ambos escenarios, el Factico y el
Contrafactico, incluyen de manera idéntica los efectos de las medidas que dieron lugar
a las reclamaciones sobre las que el Tribunal carece de jurisdiccién, o que carecen de
caracter soberano, o que no frustraron las expectativas inequivocas y razonables de los
Demandantes, o que de otro modo son incapaces de comprometer la responsabilidad
internacional del Estado. Asimismo, ambos escenarios incluyen, de manera idéntica, los
efectos de la gestion operacional y financiera de las Compafias y de los Demandantes
respecto a las Compaijiias, inclusive los efectos de la reestructuracién de la deuda de
las Compafias.

Para establecer el impacto econdmico de las omisiones del Estado en materia de
evasion y vandalismo, el Escenario Contrafactico supone (provisoriamente) que existe
una relacién de causalidad entre dichas omisiones y el impacto econdmico atribuible a
ellas en las operaciones y valor de las Compafiias. Dicho de otro modo, el Escenario
Contrafactico supone que las falencias del Estado en materia de evasion y vandalismo
son la causa del impacto econdémico potencialmente compensable a través del estandar
de expropiacion. Esta suposicidn de causalidad es posible porque todos los otros
elementos comprendidos en ambos escenarios son idénticos. El propdsito de comparar
el Escenario Factico con el Contrafactico no es establecer otras posibles causas de las
pérdidas de las Compaiiias, sino establecer el impacto econdmico de las falencias
indicadas, en el supuesto de que hayan causado tales impactos. Como ya fue expuesto,
otras supuestas causas no son relevantes en el presente contexto.

En este punto cabe resaltar que la inversién de los Demandantes consiste en sus
acciones en las Compajfiias. Para que se constituya la privacién sustancial de dicha
inversion, es necesario que las omisiones de Chile respecto de la evasion y el
vandalismo hayan destruido sustancialmente el valor de sus acciones privando a los
Demandantes de la posibilidad de percibir un dividendo o recuperar su inversion. '°°

No esta en disputa que las acciones de las Compafiias han perdido la totalidad de su
valor y que los Demandantes no han podido percibir dividendos. Por consiguiente, en el
Escenario Factico, el valor residual de las Compafiias y de los dividendos que gener6
su operacion es nulo. Por lo tanto:

i. Cualquier valor superior a 0 en el Escenario Contrafactico indicara que la inversion
de los Demandantes habria tenido valor en ausencia de las omisiones de Chile
frente a la evasion y el vandalismo. En tal caso, seria necesario establecer (i) si
existe relacion de causalidad entre dichas omisiones y la pérdida de valor de la
inversion (causalidad que ha sido supuesta provisoriamente a los efectos de la
comparacion de escenarios); y (ii) si el impacto calculado es equivalente a la

1064 Supra, 7 521.
1065 Ver supra, J] 250-251.

185

privacion sustancial de la inversién. En caso afirmativo respecto de (i) y (ii), se
habra cumplido el requisito faltante para configurar la expropiacion.

ii. Por el contrario, si el Escenario Contrafactico no arroja resultados superiores a 0,
debera concluirse que, aun en caso de existir una relacion de causalidad entre las
omisiones del Estado en materia de evasion y vandalismo y los dafos, dichas
omisiones fueron insuficientes para destruir el valor de las Compajiias y, por ende,
para expropiar la inversién de los Demandantes.

526. Para calcular el valor de las Compafiias en el Escenario Contrafactico, mediante la RP10
el Tribunal invitd a los expertos de cuantificacion de las Partes (los sefores James Dow
y Richard Caldwell de The Brattle Group (Brattle) por los Demandantes, y los sefiores
Matthew Shopp y Kiran Sequeira de Versant Partners (Versant) por la Demandada), a
preparar un Modelo Conjunto de Cuantificaci6n (“MCC”). El MCC debia “utilizar el
modelo [que] Brattle” habia preparado anteriormente para cuantificar los reclamos de
los Demandantes,'° y que consistia en contrastar el Escenario Factico con el
Escenario Contrafactico.'°°’ Versant esencialmente utilizo el mismo modelo para
desarrollar su version del calculo de dafios.'°® En la medida de que la violacién de la
prohibicion de expropiacién requiere la prueba de un dafio, un modelo que cuantifica la
reclamacion respecto de una expropiacién establece al mismo tiempo el dafio como
consecuencia de la violacién y el impacto econdmico requerido para que se constituya
la violacién misma. Con excepcidn de los elementos que midieran los dafios causados
por la evasion y el vandalismo, el MCC debia asumir que “todos los demas supuestos 0
datos, en particular en lo que se refiere a las condiciones operativas” de las Compajias,
serian “I[o]s mism[o]s que en el Escenario Factico”,'°© el cual debia ser establecido por
los expertos de ambas Partes.

527. Dado que habia varios elementos en disputa en el marco de las obligaciones del Estado
respecto al vandalismo y la evasion, el MCC debia permitir ajustar dichos elementos con
base en lo que el Tribunal consideraria determinante.1°’° Por lo tanto, la RP10 definio
las opciones respecto de varios elementos controvertidos, entre los cuales el Tribunal

1086 RP10, Anexo A, J 2; ver también Brattle IP I, {] 10-14.

1067 La metodologia en la que se fundamenta el modelo de Brattle, y por ende el MCC, consta de tres pasos
principales. Primero, calcular los flujos de caja que las Compajias habrian percibido en el Escenario Contrafactico
(i.e. asumiendo que Chile hubiese realizado esfuerzos adecuados contra la evasion y el vandalismo), para luego
determinar ‘ oe flujos fueron suficientes para pagar la deuda de las Compajiias. En caso de generarse

I dejaron de percibir. Segundo, calcular el valor
residual de ices acciones de las Compafiias, sumando el valor de sus inmuebles y el valor presente (descontado de
cualquier flujo futuro de caja) y restando el saldo de la deuda, para luego calcular el porcentaje accionario que
corresponde a los Demandantes (i.e. 92%). Tercero, calcular el valor de la presunta pérdida de oportunidad sufrida
por los Demandantes por la no adjudicacion de ciertas unidades de servicio en la Licitacion 2017, sobre la base de
los futuros ques de caja que habria g do dicha i por el porcentaje de

de que las Ci fias hubieran sido adjudi ias de esos contratos.

1068 Ver Tr. (Dia 5) 1893:17 — 1894:13 (Versant); ver también, Versant IP |, 1] 58, 192; Versant IP Il, 104.
1069 R10, Anexo A, 7.3.
1070 RP10, Anexo A, If]1, 6.

 

186

tendria que determinar la opcién adecuada conforme a su apreciacién de los hechos y
del derecho.

528. En abril de 2020, los expertos presentaron el MCC, junto con un memorando conjunto
explicando los puntos comunes y las diferencias de opinién entre ellos.1°”
Adicionalmente, de acuerdo con las indicaciones del Tribunal, los expertos de transporte
de ambas Partes presentaron memorandos separados en los que explicaron ciertos
puntos técnicos. 1°72

529. Durante la preparacion del MCC, los expertos ajustaron la manera de calcular algunos
de los elementos del MCC.1°”? A su vez, en el MCC mismo, los expertos agregaron
ciertos elementos y opciones correspondientes que no formaban parte de la RP10 y que
son objeto de disputa entre las Partes. No obstante, los expertos no cuestionaron los
elementos fijados en la RP10 como inadecuados o insuficientes para determinar el
impacto de la evasion y del vandalismo en la operacién y valor de las Compafiias. 1°”
Esto es entendible dado que el MCC se fundamenta en el andlisis y metodologia
utilizados por Brattle para calcular los presuntos dafios sufridos por los Demandantes,
analisis y metodologia con los que Versant generalmente concuerda. Ademas, coincide
con el hecho de que, en sus comentarios al MCC, ninguna de las Partes haya alegado
que el MCC impidiera calcular correctamente el efecto de las omisiones del Estado en
materia de vandalismo y evasion. 1°75

530. Acontinuacion, el Tribunal expondra su andlisis sobre los diferentes elementos del MCC
(a), para luego llegar a una conclusién sobre el impacto econdmico (b). El Tribunal
explica las posiciones de las Partes junto con su analisis para facilidad de comprensi6n.

a. Elementos del MCC

i. Fecha de valuaci6n

1071 Memo Conjunto MCC.
1072 BRT & Transconsult IP III; W&S IP III.

1073 La RP10 establecia que, en el Escenario Contrafactico, el “MCC deberia permitir que el Tribunal introduzca la
tasa de evasion que considere pertinente para cada afio” (Anexo A, {| 10). En una comunicacion conjunta del 18
de febrero de 2020, Brattle y Versant trajeron a colacién que la complejidad del MCC imposibilitaria implementar
el nivel de flexibilidad solicitado por el Tribunal, a saber, la posibilidad de escoger una tasa de evasion por cada
afio del Escenario Contrafactico. Por lo tanto, los expertos propusieron que el MCC en vez permitiera escoger (i)
una fecha de mejora en la tasa de evasidn; (ii) una tasa de evasién objetivo; y (iii) un periodo de convergencia para
arribar a la tasa de evasién objetivo. El Tribunal acepto la propuesta de los expertos el 24 de febrero de 2020, la
cual en efecto fue incorporada en el MCC.

1074 En una comunicacién conjunta del 24 de octubre de 2019, Brattle y Versant le informaron al Tribunal que, en
contra de lo indicado en la RP10 (Anexo A, {| 15), no se deberia desestimar el valor de los terminales de las
Compafiias para calcular el valor de las acciones de los Demandantes. Por consiguiente, los expertos propusieron
que el MCC ignorara la instrucci6n del Tribunal en este respecto, propuesta que el Tribunal aceptd el 30 de octubre
de 2019.

1075 En sus comentarios al MCC, los Demandantes critican que, dadas las instrucciones del Tribunal en la RP10,
el MCC solo permite calcular las pérdidas relacionadas con el vandalismo y la evasion (Dtes-Comentarios al MCC,
{1 19-22). Esta critica deviene irrelevante ya que precisamente el Tribunal establecid que sdlo respecto del
vandalismo y la evasion la Demandada incurrié en omisiones soberanas que frustraron las expectativas
inequivocas y razonables de los Demandantes.

187

531. Los expertos concuerdan en que los dafios deben calcularse ex post y que la fecha de
valuacion debe ser la fecha del Laudo. Ya que el plazo para emitir el Laudo es el 11 de
enero de 2021,'°” el Tribunal ha elegido diciembre de 2020, la fecha mas proxima a la
emision del Laudo, como fecha de valuacion en el MCC. El Tribunal entiende que, como
consecuencia de una valuacion ex post, los expertos han utilizado datos operacionales
y financieros posteriores a la fecha de la ultima valuacién de Brattle (julio de 2018). 1°””

ii. Transferencia de rutas y periodo de operaciones

532. Seguin los Demandantes, para realizar una valuacién ex post, el Tribunal debe
considerar los hechos relevantes que ocurrieron desde la Audiencia hasta el presente.
En particular, los Demandantes solicitan que el Tribunal tome en consideracion la
operacion de las Compafiias en el Transantiago en el periodo posterior a la terminacion
de los Contratos, incluyendo la transferencia de servicios de Alsacia a Express y la
extension del periodo de operaciones de las Compajias. 1°”

533. No esta en disputa que los Contratos de Alsacia y Express vencieron en octubre de 2018
y junio de 2019 respectivamente.'°’? Sin embargo, ya que la Licitacién 2017 se declaré
desierta, el Estado y las Compafias acordaron que éstas seguirian operando por
periodos determinados. Seguin los Demandantes, se traté de extensiones de los Nuevos
Contratos en condiciones sustancialmente idénticas a las contenidas en ellos. 1°
Concretamente, Alsacia suscribid Condiciones Especificas de Operacién en octubre de
2018, transfirid sus servicios progresivamente a Express y a otros concesionarios y
concluy6 todas sus operaciones en febrero de 2019.18! Por su parte, en junio de 2019,
Express acord6 extender sus operaciones hasta junio de 2020 mediante la suscripci6n
de Condiciones Especificas de Operacion. 1°?

534. Seguin los Demandantes, lo apropiado es que el Tribunal considere la actuacién del
Estado y sus consecuencias sobre su inversion en las Compafias hasta la finalizacion
efectiva de su operaci6n en junio de 2020. Ello seria consistente con una valuacién ex
post y aseguraria la coherencia interna de dicha valuacién. Los Demandantes afirman

1078 Supra, ff 117-118.

1077 Memo Conjunto MCC, {] 4, refiriéndose a los Anexos JVM-01 y JVM-02.
1078 Dtes-Comentarios al MCC, J] 80-129.

1073 Dtes-Comentarios al MCC, 1] 82; 102; Dda-Comentarios al MCC, If] 27-28.
1080 Dtes-Comentarios al MCC, Tf] 83-97.

1081 Duplica, {[{] 894-895; Dtes-Comentarios al MCC, {] 84; Dda-Comentarios al MCC, {J 27-28; Acta de
Entendimiento No. 1, "Aspectos contractuales de las concesiones", Directorio de Transporte Publico Metropolitano
de Chile, 22 de octubre de 2018, R-520, | 3; Resolucién Exenta No. 3166, Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones del 19 octubre 2018, R-519; Resolucién Exenta No 1771 — Establece Condiciones Especificas
de Operacién y de Utilizacion de Vias para Servicios de Transporte Publico de Pasajeros que Indica, del 19 de
junio de 2019, JVM-11.

1082 Dtes-Comentarios al MCC, {J 85; Resolucién Exenta No 1771 — Establece Condiciones Especificas de
Operacién y de Utilizacién de Vias para Servicios de Transporte Publico de Pasajeros que Indica, del 19 de junio
de 2019, JVM-11

188

535.

536.

537.

538.

que no se trata de reclamos nuevos, sino de una actualizacién de los reclamos
presentados en el presente arbitraje. °°

La Demandada, por su parte, alega que sdlo deben incluirse en el andlisis las
operaciones de las Compafiias hasta octubre de 2018 y junio de 2019, fecha de
terminacién de los Nuevos Contratos. '°°* Chile argumenta que desde entonces Alsacia
y Express operaron bajo contratos adicionales y distintos, y que los hechos ocurridos
durante la ejecucién de estos contratos no forman la base de las reclamaciones
presentadas en el presente arbitraje y se encuentran fuera del marco factico de la
presente disputa. Chile alega que “[c]ualquier mejoria respecto a las operaciones de
Alsacia y Express que vaya mas alla de las operaciones contempladas en los Nuevos
Contratos en el Escenario Contrafactico tendria que basarse en reclamaciones nuevas
(que serian inadmisibles) y su impacto alegado tendria que probarse’”; sin embargo, “[n]o
existe nada en el expediente que pueda acreditar ni supuestas violaciones por parte de
Chile, ni el impacto de las mismas en Alsacia y Express en el periodo de operaciones
bajo los contratos adicionales.”1°

Las Partes y sus expertos concuerdan en que la valuacién debe realizarse ex post y que
la fecha de valuacion debe ser la fecha mas proxima al Laudo. Ello implica que debe
considerarse la informacion disponible a la fecha del Laudo para valorar el dafio causado
(en este caso, de manera hipotética ya que el Tribunal no ha establecido atin que exista
violacién del Tratado). A la fecha de valuacion, la realidad es que Alsacia siguid
operando hasta febrero de 2019 y transfirid algunas de sus rutas a Express, y que
Express siguid operando hasta junio de 2020.

El Tribunal considera que, para ser consistente con una valuacion ex post, en principio
debe considerar la realidad tal como ocurrid, es decir, con una continuacién de las
operaciones de Alsacia y Express hasta febrero de 2019 y junio de 2020, y una
transferencia parcial de rutas de Alsacia a Express en ese periodo. Como sefala Brattle,
no hacerlo crearia una serie de inconsistencias internas en la confeccién del Escenario
Contrafactico. Por ejemplo, en vez de usar datos reales sobre demanda y costos
operacionales, el Escenario Contrafactico tendria que ajustar datos reales a las rutas
originales. Asimismo, en vez de utilizar los datos reales sobre las fechas y montos de
las indemnizaciones pagadas a los trabajadores, tendria que asumir que ellos ocurrieron
antes en el tiempo y ajustar sus montos, lo que tiene un impacto en los flujos de caja
disponibles para que las Compajiias pagaran su deuda. ' En consecuencia, para que
la valuaci6n ex post sea coherente, el Tribunal debe considerar los flujos de caja
adicionales de las Compaiiias.

Es cierto que la continuacidn de la operacién de las Compajias tuvo lugar conforme a
contratos diferentes. Sin embargo, Chile no ha controvertido seriamente la afirmacién

1083 Dtes-Comentarios al MCC, If] 102-129.
1084 Dda-Comentarios al MCC, If] 24-40.

1085 Dda-Comentarios al MCC, §] 32.

1086 Memo Conjunto MCC, ff] 13-15 (Brattle).

189

539.

540.

541.

de los Demandantes de que los términos pertinentes de las Condiciones Especificas de
Operacion son esencialmente idénticos (0 al menos, similares) a los de los Contratos.
De hecho, Chile se refirid a la continuacién de las operaciones de Alsacia en su
Duplica, '°” y no objeté en ese momento que los flujos de caja de Alsacia relativos a esa
nueva operacion fuesen considerados en la cuantificacidn de los dafios. Es claro para
el Tribunal que la operacién de las Compajias con posterioridad a la terminacion oficial
de los Contratos forma parte de la misma inversion.

Como ya se adelants, en principio una valuacion ex post debe incluir toda la informacion
disponible a la fecha de la valuacién. Como es de conocimiento publico, en octubre de
2019 Chile entré en un periodo de protestas sociales intensas que causaron dafios y
trastornos en el sistema del Transantiago. Los Demandantes argumentan que la crisis
social fue causada por el Estado y, por lo tanto, los efectos de dicha crisis deben
eliminarse del Escenario Contrafactico, en particular su impacto sobre el valor de los
terminales. '°°® La Demandada alega que seria una grave afectacion de su derecho de
defensa si el Tribunal aceptase esta posicién sin que este tema haya sido debatido en
el arbitraje. 1°

El Tribunal no considera apropiado exceptuar a los Demandantes de los efectos de la
crisis. El Tribunal toma nota de que los Demandantes afirman que no estan presentando
nuevos reclamos basados en la crisis, sino que han actualizado sus reclamos.'°°° A
pesar de ello, la actualizacion de los reclamos de los Demandantes lleva implicita la
alegacion de que los dafios ocasionados a su inversion durante la crisis social son
imputables al Estado. Ello requeriria determinar que Chile frustré las expectativas
inequivocas y razonables de los Demandantes en materia de proteccién del orden
publico o control de la evasién durante la crisis social especificamente y quizas
determinar, inter alia, que el Estado viold otras obligaciones del Tratado, como el
estandar de PSP. Ninguno de estos temas ha sido parte del debate durante el presente
arbitraje y los Demandantes no pidieron la reapertura de las medidas probatorias.

En consecuencia, por razones de debido proceso, el Tribunal considera que no puede
tener en cuenta en su analisis los dafos causados a la inversion de los Demandantes
durante las protestas sociales. Por lo tanto, si bien el Tribunal acepta que se consideren
los flujos de caja de las Compafiias hasta junio de 2020, en su eleccidn de los elementos
del MCC el Tribunal elegira opciones que no aislen a los Demandantes de los efectos
de estas protestas o impliquen imputarle al Estado la responsabilidad por los dafos
sufridos por los Demandantes en dichas protestas.

1087 Duplica, 17] 894-895.

1088 Dtes-Comentarios al MCC, ] 331 (“El Tribunal debe corregir el valor de los Terminales derivado del Contrato
de Promesa de Venta suscrito en febrero de 2020 para excluir el impacto de la revuelta provocada por el Estado”);
Memo Conjunto MCC, {[ 29 (“Brattle understands that the Claimants will claim that the Respondent is responsible
for the Chilean crisis beginning in October 2019, which has adversely impacted the operations of the Companies
and the value of the real estate during the extension period.”).

1089 Dda-Comentarios al MCC, §] 34.
1099 Dtes-Comentarios al MCC, 7 91.

190

542.

543.

544,

545.

iii. Impacto de la frustracion de las expectativas de los Demandantes en
materia de evasion

(a) Tasa de evasion

Los Demandantes alegan que el Tribunal debe elegir en el MCC un escenario en el que
la tasa de evasion habria mejorado. '°' La Demandada objeta que ello es improcedente,
ya que el Tribunal tendria que asumir que Chile violé el Tratado al no haber adoptado
medidas para enfrentar la evasion, y que la supuesta ausencia de dichas medidas habria
tenido el impacto alegado. ‘°°?

El Tribunal ha determinado que la Demandada debio haber adoptado medidas distintas
y adicionales a las que adopto para enfrentar la evasién. Ademas, como ya se explicd,
el presente ejercicio es un ejercicio hipotético para determinar el impacto que tuvo la
conducta de Chile en el valor de las inversiones y apreciar asi si hubo una expropiaci6n.
Por las razones expuestas a continuacion, el Tribunal considera apropiado asumir que,
si Chile hubiese realizado esfuerzos razonables para combatir la evasion, ésta habria
mejorado durante la vigencia de los Contratos.

Los Demandantes afirman que la tasa de evasion habria comenzado a mejorar en junio
de 2011 de manera exponencial para llegar a una tasa de evasion promedio de 8.61%
luego de un periodo de convergencia de 12 meses. °° La Demandada sostiene que, si
el Tribunal llegase a admitir una violacion del Tratado, en el Escenario Contrafactico las
medidas adicionales de Chile solo podrian comenzar a surtir efecto a partir del segundo
semestre de 2014,'°™ luego de un periodo de convergencia de 36 meses, '°° mediante
una reduccion linear.'°% En opinién de los expertos de Chile, sdlo seria razonable
asumir una tasa entre el 15 y 18%.10%

El Tribunal ya concluy6 que las expectativas de los Demandantes en materia de evasion
se frustraron a partir del cuarto trimestre de 2013. Es en este periodo en que la tasa de
evasion sobrepaso aquella existente en diciembre de 2011 al momento de suscribirse
los Nuevos Contratos de Concesi6on, a saber, el punto de referencia para medir las
expectativas cuanto menos razonables de los Demandantes.'°®* Mas concretamente,
Chile debid haberse dado cuenta en julio de 2013 que la tasa de evasion habia
empezado a subir de manera constante. Dandole al Estado cierto margen temporal para
implementar medidas adicionales, el Tribunal considera razonable asumir que las

1091 En el MCC, la primera opcidn que debe elegir el Tribunal en materia de evasion es si el Escenario Contrafactico
considerara un mejoramiento en la tasa de evasion o no.

1092 Dda-Comentarios al MCC, 46.
1093 Dtes-Comentarios al MCC, If] 137-170.

1094 Dda-Comentarios al MCC, §] 49, refiriéndose a los comentarios de Versant en el Memorandum sobre el MCC,
1 79; Versant IP I, 1] 111-112; W&S IP I, 45.

1095 Dda-Comentarios al MCC, If] 63, citando a W&S IP |, 7 46.

1096 Dda-Comentarios al MCC, §] 67.

1097 Memorandum Conjunto sobre el MCC, {| 79; Versant IP Il, 7 48.
1098 Supra, If] 323, 338.

191

546.

547.

548.

549.

expectativas de los Demandantes se frustraron desde noviembre de 2013, fecha a partir
de la cual empezaria una mejoria en la tasa de evasion.

Pasando a la tasa de evasion, BRT & Transconsult han estimado que, si Chile hubiese
cumplido con sus obligaciones en materia de lucha contra la evasion, la tasa de evasion
promedio en los servicios de las Compaiiias habria sido del 8.61%, '°°° o al menos de
un 9%.''°° Los expertos sostienen que un incremento de la tasa de inspeccién en el
Transantiago de 0,1% a 2,8% habria permitido alcanzar rapidamente una tasa del
9%.'1°' Ello habria requerido 760 inspectores, los que a un promedio de 32.000
inspecciones por afio'” habrian podido inspeccionar a 24,3 millones de pasajeros al
afio. BRT & Transconsult calculan que esto le habria costado al Estado
aproximadamente USD 12,9 millones, considerando un costo de USD 17.000 por
inspector al afio.11°

Los sefiores Willumsen y Silva no niegan que una tasa del 9% sea razonable. En su
contrainterrogatorio, el Sr. Willumsen aceptd que un 9% era “if anything [...] a modest
target’, pero que al mismo tiempo tendria que aceptarse que “it will take 20, 30 years to
get there, and many problems, other problems outside transport, will have to be solved
in order to reach that target’, incluyendo la desigualdad de ingresos, la que calificé como
una de las razones para la alta tasa de evasion en Santiago." En opinion del experto
Willumsen “[e]ven assuming an extreme case and an ideal (not an actual, reasonable or
realistic) world— one in which the State could have learnt faster to prepare and deliver
an effective Comprehensive Plan to Reduce Evasion earlier, for example in late 2014 or
2015—at most, evasion could have been reduced by 1/3 each year from that date”.11°

Como se explicd mas arriba, el objetivo aspiracional de Chile y de los Operadores era
una tasa de evasion del 9%.''°° Los expertos concuerdan que esta tasa es razonable;
la cuestidn es mas bien cuanto tiempo habria demorado el sistema en llegar a esa tasa
o cual es el periodo de convergencia apropiado.

En principio, el Tribunal estima que el periodo de convergencia propuesto por Willumsen
y Silva (una reduccién de un tercio por afio) es razonable. Empero, ello supone un caso
ideal, lo que es dificil de asumir en el Escenario Contrafactico. En efecto, con excepcién
del aumento en los esfuerzos de naturaleza soberana por parte de Chile en la lucha

1099 Dow-Caldwell Workpapers Tables F; D3:P1168:L22-P1170:L2 (BRT/Transconsult); Presentacién de
BRT/Transconsult, Filmina 13; Tables F, Client data inputs (June 20 extension), JVM-3.

1100 BRT & Transconsult IP Il, ] 104, sobre la base de R. Troncoso, L. de Grange, “Informe Evasion en Transantiago:
Un andlisis de cointegracién” fechado septiembre de 2016, BRT-94, p. 12.

1101 Ibid.

1102 Calculado de Minuta: Control de Evasion del pago de tarifa en Transantiago, Periodo 2008— 2017, WS-43, e
Informe de Gestién 2017 — Tablas DTPM, ver DTPM Informe de Gestion 2017, 1 de marzo de 2018, R-13, Tabla
1.

1103 BRT & Transconsult IP Il, ] 106.
1104 Tr, (Dia 4) 1244:9-20 (Willumsen).
1105 W&S IP I, 9.45.

1106 Ver supra Jf] 320-321, 369.

192

contra la evasi6n,"”” el resto del Escenario Contrafactico debe reflejar la situacion que
se produjo efectivamente, incluyendo los esfuerzos de los Operadores en la realidad.
Sin embargo, el Tribunal observa que, a pesar de su obligacién contractual y la
distribucion de riesgos de los Contratos, los esfuerzos de las Compafiias para combatir
la evasion fueron cuestionables:

i. Durante el periodo 2014-2015, Alto Evasién observo que la fiscalizacion de la
evasion por parte de las Compafiias habia sido deficiente.'' Esto llevo a que, en
octubre de 2014, se adoptara un programa de “supervision a la fiscalizacién” para
atacar la “fiscalizacion deficiente”, '"° el que identificé la ausencia de personal y la
falta de protocolo como los dos principales problemas. '""® También reporté que la
empresa subcontratada por las Compafiias (CentralServicing) no proporciono la
informacién necesaria para determinar la distribucién optima de los
fiscalizadores, ''"' y observo que en las zonas pagas existentes se presentaba una
“mala fiscalizacion” en tanto los “monitores no tienen uniformes, no cumplen
protocolo alguno y deliberadamente dejan pasar gente sin fiscalizar su pago”. "1

1107 E| Escenario Contrafactico sélo puede asumir que Chile habria aumentado sus medidas soberanas para
combatir la evasion, es decir, la fiscalizacién y sancidn de la evasion. Si bien, como se ha expuesto mas arriba, los
expertos concuerdan en que la fiscalizacidn es un arma poderosa para enfrentar la evasion, no se puede asumir
una fiscalizacién perfecta. Lo que se le reprocha a Chile es que no haya hecho esfuerzos razonables de
fiscalizacién. En este contexto, el Tribunal observa que aunque BRT & Transconsult opinan que habria sido
suficiente aumentar la fiscalizacion de un 0,11% a un 2,8%, en otra parte de sus informes sostienen que la tasa de
fiscalizaci6n debe ser del 5% para ser eficaz (BRT & Transconsult IP II, ] 98).

1108 Por ejemplo, en diciembre de 2013 las Compafiias decidieron fiscalizar [sdlo] los recorridos de Express “por
razones operacionales internas”, lo que “representaria una pérdida de cobertura del 55%" (Informe Mensual No. 8
Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasién, diciembre de 2013, C-475, p. 5). En enero de 2014, se
redujo el 14% de la dotacién de fiscalizadores, por lo que, a pesar de la optimizacién del personal, se dejo de
fiscalizar el 7% de los paraderos. En mayo del mismo ajo, se identificaron “problemas en la dotacién del personal”
lo que result6 en despidos de fiscalizadores, demoras en las nuevas contrataciones, y rentabilidad reducida.
(Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, junio de 2014, R-467, p. 9). En
septiembre de 2014, se asocié la baja en validaciones a “fiscalizacion realizada de forma deficiente en algunos

,y se “pasar de una 1 defi a una apegada a los protocolos y mejoras en la
puntualidad y asistencia” (Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, septiembre
de 2014, R-468, pp. 5-6.

1109 Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasién, Alto Evasion, octubre de 2014, R-469, p. 14.
1110 Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasién, Alto Evasion, octubre de 2014, R-469, p. 15.
"11 Ibid.
172 Ibid.

193

A pesar de estas observaciones, los problemas de ausentismo y/o faltas al
protocolo continuaron durante 2015, 1119 201614 y 2017.17

ii. Adicionalmente, las Compajiias, como los otros Operadores, ampliaron su red de
zonas pagas (ligeras 0 fijas) de manera insuficiente y/o tardia, a pesar de que las
zonas pagas son un instrumento eficiente para combatir la evasion. Dado que la
reduccién de la evasion era una obligaci6n a cargo de los Operadores, la iniciativa
de implementar nuevas zonas pagas recaja principalmente en los Operadores.
Los Contratos preveian que los Operadores podian “construir y/o instalar,
mantener y administrar nuevas zonas pagas”, previa autorizacién del MTT, '"® o
solicitar su construccién al Estado a cargo del Plan Maestro” y mantener y
administrar las zonas pagas.''® A pesar de estos derechos, las Compajfias
implementaron un numero comparativamente bajo de zonas pagas durante la

 

13 En particular, en mayo de 2015 se identi “problemas icos” por parte de Cr icing que
impedian la actualizacion (y por lo tanto la verificacién por parte de Alto Evasion) del tablero de asistencia y
puntualidad de los fiscalizadores. Este problema se mantuvo por lo menos hasta junio de 2015 (a pesar de que
Alto Evasion habia solicitado la “pronta solucién por parte de A&E”), mes en el cual en todo caso se constataron
“faltas al protocolo y paradas sin personal”, por lo que se hizo retroalimentacion a CentralServicing para “cambiar
esas malas practicas”. No obstante, en julio de 2015 se aprecié tanto “falta de fiscalizadores” como “mala
fiscalizacién” en algunas paradas. Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasién, Alto Evasion,
mayo de 2015, R-471, p. 8; Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, junio de
2015, R-472, pp. 7-10.

174 En el primer semestre de 2016, Alto Evasion noté que habian “graves problemas en licencias médicas y
ausentismo de trabajadores” y una “gran cantidad de observaciones por no vigilancia de la validacion de pasajeros”.
En paralelo, Alto Evasion expres6 preocupacion por el “elevado ausentismo de CentralServicing [...] asi como la
desidia de fiscalizadores en los ejes de Alameda Norte [y] Renca’ (los principales ejes de las Compaiiias) “donde
los fiscalizadores no realizan labores como corresponde”. También observ6 que “gran cantidad de operadores de
la empresa Alsacia no estan colaborando con los fiscalizadores, de manera de que la fiscalizacién no ha sido tan
fructifera como se esperaba”. (Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, marzo
de 2016, R-477, p. 9; Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, abril de 2016,
R-478, pp. 11-12). Los reportes de ausentismo y malas practicas en la fiscalizacién se mantuvieron a lo largo del
2016. Ver, Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, mayo de 2016, R-437, p.
11; Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, junio de 2016, R-479, p. 9; Informe
Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, julio de 2016, R-480, p. 13; Informe Mensual
Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, agosto de 2016, R-481, p. 10; Informe Mensual Estado
de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, septiembre de 2016, R-482, pp. 11-12; Informe Mensual Estado
de Avance Plan Integral Antievasién, Alto Evasion, octubre de 2016, R-438, p. 9; Informe Mensual Estado de
Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, noviembre de 2016, R-483, pp. 9-10; Informe Mensual Estado de
Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, diciembre de 2016, R-439, p. 8.

15 Ver Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasién, Alto Evasion, enero de 2017, R-484, pp. 11-
12; Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, febrero de 2017, R-440, p. 7;
Informe Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, marzo de 2017, R-485, p. 8; Informe
Mensual Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, junio de 2017, R-486, p. 6; Informe Mensual
Estado de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, agosto de 2017, R-487, pp. 7-8; Informe Mensual Estado
de Avance Plan Integral Antievasion, Alto Evasion, septiembre de 2017, R-488, pp. 6-7.

1116 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 4.3.3.1; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 4.3.3.1.

"7 La segunda via requeria que el Operador propusiera al MTT los puntos en los que estimara necesario la
construccién de las zonas pagas para “mejorar la eficiencia de la operacién” y “reducir localmente la evasién”;
propuesta que debia sustentarse con una evaluacién que reflejase la necesidad y beneficios de dichas zonas
pagas para el sistema de transporte, la que seria analizada por el MTT en términos de su factibilidad (técnica y
econdmica) y prioridad. Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b,
Clausula 4.3.3.2; Nuevo Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b,
Clausula 4.3.3.2.

1118 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 4.3.3.2; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 4.3.3.2.

194

 

550.

vigencia de los Contratos, especialmente dada la extensién de sus unidades de
servicio, como lo demuestra la tabla siguiente.'""? No esta en disputa que a las
Compafias nunca le fue negada una solicitud para implementar una zona
paga.""20

Promedio

19 27
39 51

13 32

12 20

120} 121} 126 123 165} 170} 241 348

Finalmente, no esta en disputa que las Compafiias se negaron a suscribir el
Protocolo Anti-evasién y a asumir los compromisos alli previstos, limitandose a
instalar torniquetes proporcionados por el Estado sin adquirir los propios.

Con todo, si bien una tasa objetivo del 9% es razonable, la plausibilidad de un Escenario
Contrafactico en el que se reduzca la tasa de evasion en un tercio por afio es discutible.
No obstante, los mayores esfuerzos por parte del Estado en materia de evasion que se
asumirian en el Escenario Contrafactico sin duda complementarian aquellos ya
desplegados por las Compafias. En opiniédn del Tribunal, ello potencialmente
incrementaria la eficacia de los esfuerzos de las Compafiias, lo que a su vez permitiria
de cierta manera acelerar la obtencién de la tasa objetivo. En esta medida, el Tribunal
acepta que la tasa de evasion podria haberse reducido en un tercio por afio. Es decir,
alcanzar una tasa de evasién del 9% habria requerido un periodo de convergencia de
aproximadamente 30 meses:

i. En noviembre de 2013, fecha que el Tribunal ha determinado debe empezar a
mejorar la tasa de evasion, la tasa era del 23,8%.

ii. Con una reducci6n anual de un tercio, en noviembre de 2014 la tasa debid llegar
a 15.9%.

iii. | Otra reduccién anual de un tercio habria llevado la tasa de evasi6n a un 10.6% en
noviembre de 2015.

119 Data provided by DTPM, WS-67A; BRT & Transconsult IP II, ] 59; Derived from FIGURE 19 — EVADING AT
A TRANSMILENIO PAY ON ENTRY BUS STOP, Data provided by DTPM, 2007-2017, WS-33. La fila para el
Servicio U1 se refiere a Alsacia, mientras que la fila para U4 se refiere a Express.

1120 Sj bien los Demandantes alegan que el Estado dilaté la aprobacién de la construccién de una zona paga
permanente en Plaza Renca (Demanda, {| 292; Mac Allister DT Il, {I{] 9-10; Tr (Dia 2) 698:6-19 (Mac Allister), en
opinion del Tribunal ello no equivale a una negacion. Ademas, se trata de una sola zona paga.

195

551.

552.

553.

554.

iv. Ala misma tasa de reduccion, en abril de 2016 se habria alcanzado una tasa de
9.13%.

En cuanto a la gradacion del periodo de convergencia, el Tribunal acepta que, como
alegan los Demandantes, la tasa de evasién se habria reducido de manera exponencial.
Como sefialan BRT & Transconsult, las campafias masivas de fiscalizacion tienden a
tener un efecto rapido en la tasa de evasion.

Como consecuencia del analisis precedente, el Tribunal ha elegido los siguientes
supuestos para el Escenario Contrafactico reflejado en el MCC:

i. Fecha de comienzo de las mejorias en la tasa de evasién: noviembre de 2013
ii. Tasa de evasién objetivo: 9%

iii. | Periodo de convergencia para alcanzar la tasa objetivo: 30 meses

iv. | Gradacion de la reduccion en la evasion: exponencial.

(b) Reconocimiento de los esfuerzos de las Compajiias en su
lucha contra la evasi6n

Como ya se ha explicado, los Operadores recibian un PPT 0 pago por pasajero
transportado. Sin embargo, los Contratos contenian ciertos mecanismos para mitigar el
impacto de fluctuaciones en la demanda, incluyendo el impacto de la evasion. En
particular, la Clausula 5.2.2 de los Contratos preveia un ajuste del PPT en funcidn del
aumento o disminucidn del IPK, a saber, el indice de pasajero por kilmetro 0, mas
claramente, la demanda observable. En caso de disminucion del IPK, el PPT aumentaria
para compensar a las Compaifiias por la caida en la demanda bajo ciertas condiciones,
principalmente cuando la baja en demanda “pueda explicarse por causas exdgenas” a
las Compajiias."'*' A su vez, en caso de aumento del IPK, el PPT disminuiria para evitar
ingresos extraordinarios, salvo que la mayor demanda pudiera explicarse por una menor
evasion razonablemente atribuible, a juicio del MTT, a los esfuerzos de las Compafiias
contra la evasion. En dichos casos, las Compajias recibirian un crédito por sus
esfuerzos por medio de la no reduccidn del PPT a pesar del incremento del IPK. La
Clausula 5.2.2 de los Contratos establecia lo siguiente en su parte pertinente:

“[E]n caso de verificarse un aumento del IPK (que no se explique solamente
por una reduccion de los kilometros comerciales), no dara lugar a la aplicacion
de un ajuste a la baja del PPT por aumento de la razon IPK, si se verifica que
en el periodo de revisién se ha producido una reduccién de la evasién que
explique el alza del IPK, siempre que dicha reduccion, a juicio del Ministerio,
pueda atribuirse razonablemente a la gestion del Concesionario”.

Apoyandose en esta clausula, los Demandantes alegan que el Escenario Contrafactico
deberia asumir que las Compajiias habrian recibido un crédito por sus esfuerzos en la

121 Nuevo Contrato de Concesién entre Alsacia y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-1b, Clausula 5.5.2; Nuevo
Contrato de Concesién entre Express y el MTT, 22 de diciembre de 2011, R-2b, Clausula 5.5.2.

196

555.

556.

lucha contra la evasi6n, correspondiente al 50% de la variacion de la demanda (reflejada
en el IPK).‘”? El Tribunal entiende que la posicién de los Demandantes es que, sin sus
esfuerzos para combatir la evasion, la demanda en el Escenario Factico habria sido aun
menor que la real, y que la Clausula 5.5.2 permite reconocer estos esfuerzos, tanto en
situaciones de alza como de baja de la demanda. Sobre esta base y reflejando la
instruccién de los Demandantes respecto de la interpretacién de la Clausula 5.5.2,
Brattle “applies a 50% PPT credit to reflect and compensate the Companies’ efforts to
fight fare evasion, whether actual IPK demand increased or decreasea”.‘'*? Brattle
explica:

Counsel for the Claimants instructed us to assume 50/50 sharing at the
biennial PPT reviews. The instruction reflected BRTPlan/Transconsult’s
conclusion that effective cooperation was needed between Chile and the
Operating Companies to combat fare evasion. We consider 50/50 sharing in
the context of the cost contributions of both the State and the Operating
Companies to the fare evasion effort. According to BRTPlan/Transconsult, if
either party fails to fulfil its obligations, then fare evasion will grow and/or
remain at an elevated level.''74

Los Demandantes alegan que su interpretacion de la Clausula 5.5.2 es correcta, ya que
el objetivo de la remuneracién variable de los Contratos y de esta clausula en particular
era otorgar un incentivo a los Operadores para combatir la evasion, y que es la Unica
interpretacion que tiene sentido econdmico.""?5 Alegan también que su interpretacion es
consistente con el texto de la Clausula 5.5.2 y que (a pesar de que la clausula se refiere
s6lo al “alza” del IPK) ésta aplica tanto en casos de subida como de bajada del IPK. *176
Los Demandantes también rechazan las criticas de Versant al analisis de Brattle.” El
elemento del MCC que refleja la posicidn de los Demandantes se denomina “Option 1a:
Credit (Brattle)”.

La Demandada objeta la inclusién de este crédito o reconocimiento por esfuerzos de los
Demandantes en la lucha contra la evasion. Chile alega que no existe sustento técnico,
legal o probatorio para este supuesto crédito, y que las Compafiias presentaron esta
interpretacion al DTPM en 2014, quien la rechazé. La Demandada alega que la
interpretacion de los Demandantes no tiene sustento en los Contratos y que el Escenario

1122 Dtes-Comentarios al MCC, {| 172 (De conformidad con la Clausula 5.5.2 de los Nuevos Contratos de
Concesion, los calculos de Brattle consideran que, en un escenario de caida del IPK (esto es, caida de la demanda)
en que las Compajiias realizaron esfuerzos de lucha contra la evasion (y, por lo tanto, la demanda bajé menos de
lo que habria bajado sin esos esfuerzos), el PPT no debe ser ajustado de manera proporcional o correlativa al IPK
real u observado sino, mas bien, con base en el 50% de la diferencia con el IPK que habria existido si las
Compafiias no hubiesen realizado esfuerzos de lucha contra la evasion. Esta demanda reflejada en el IPK (a la
que podemos denominar “IPK sin esfuerzos anti-evasién”) habria sido inferior a la demanda observada pues
reflejaria una pérdida adicional de usuarios derivada de la falta de esfuerzos de las Compaiiias en la lucha contra
la evasion (y, por consiguiente, conllevaria un aumento mayor del PPT que permitiria compensar los esfuerzos de
las Compaiiias de lucha contra la evasi6n).”

1123 Memo Conjunto MCC, §] 67 (Brattle).

1124 Brattle IP Il, | 177; ver también Brattle IP |, {J 185-187.
1125 Dtes-Comentarios al MCC, If] 175-191.

1126 Dtes-Comentarios al MCC, 91]192-196.

127 Dtes-Comentarios al MCC, If] 197-202.

197

Contrafactico de los Demandantes requeriria reescribir la Clausula 5.5.2. En particular,
Chile sostiene que la Clausula 5.5.2 no permite reconocer un 50% de crédito contra la
evasion. 116

557. La Demandada resalta ademas que “en el Escenario Contrafactico propuesto por Brattle
(que asume la existencia de tal crédito) la reduccién en la tasa de evasion seria el
resultado de medidas adoptadas por el Estado, a quien los Demandantes le atribuyen
la obligacién y responsabilidad de lograr reducir la evasién”.""”° Por lo tanto, siendo esa
la premisa, resultaria “injustificado e incoherente beneficiar a las Compafiias con un
crédito por 50% por los esfuerzos realizados por el Estado y sus efectos en la
disminucién de la evasién’”.''*° En este sentido, Chile hace referencia al elemento que
el MCC identifica como “Option 2: No credit’. Segun la Demandada, esta opcion, la cual
no otorga ningun crédito a las Compafiias por sus esfuerzos contra la evasion,
implementa la Clausula 5.5.2 de los Contratos conforme fue escrita. Ello toda vez que
asume que el PPT se reduciria ante un aumento del IPK puesto que la mayor demanda
que contemplan los Demandantes en el Escenario Contrafactico seria atribuible a las
acciones del Estado y no a los esfuerzos de las Compaiiias. '*' La Opcion 2 representa
la posicién primaria que Versant ha mantenido a lo largo del procedimiento. 11?

558. No obstante, Versant agrego al MCC una opcién alternativa denominada “Option 1b:
Credit (Versant)”. Contrario a la Opcién 2, la Opcidn 1b asume que, en el Escenario
Contrafactico, cualquier aumento del IPK seria atribuible a los esfuerzos de las
Compajias en materia de evasion. Por lo tanto, se le otorga un crédito a las Compafiias
del 100% en la medida de que, en vez de reducir el PPT proporcionalmente al aumento
de la demanda, el PPT se mantiene estable.''®? Seguin Chile, la Opcién 1b aplica las
disposiciones de la Clausula 5.5.2 conforme se establecen en los Contratos y tal como
se han implementado histéricamente, no solo en relacién con las Compajias, sino
también en relacién con los demas Operadores.'"*4 En esta medida, la Demandada
alega que, de reconocerse un crédito a las Compafias en el Escenario Contrafactico,

1128 Dda-Comentarios al MCC, If] 68-95.
1129 Dda-Comentarios al MCC, [ 98, citando Versant IP I, 1115-117.
1130 Dda-Comentarios al MCC, {| 100.

1131 Dda-Comentarios al MCC, {J 100; ver también Memo Conjunto MCC, {| 90.b (Versant) (“If the observed IPK
increases compared to the prior period, the PPT decreases by a proportional amount. [I]n Option 2 it is assumed
that the reduction in fare evasion in the But For scenario is due to Chile’s actions (e.g., criminalizing fare evasion,
increasing the size of the police force, installing zonas pagas, adding Bip! recharging points) rather than the
Companies’ efforts. In other words, the Companies do not receive an exceptional benefit for [their efforts on evasion]
under Option 2.”)

1182 Versant IP I, ] 25(2), 115-117, Versant IP Il, 150.

1133 Memo Conjunto MCC, J 88.b (Versant) (“/f the observed IPK increases compared to the expected IPK, the PPT
remains unchanged. In other words, although the PPT normally would decrease in response to an increase in the
observed IPK, Option 1b gives the Companies 100% of the credit for the increased IPK by keeping the PPT at the
same value instead of decreasing it by a proportional amount. Keeping the PPT at the same value when the IPK
increases compared to the prior period (whereas normally the PPT would decrease) provides the Companies with
an economic benefit (and thus an incentive) for successfully reducing fare evasion”).

1134 Dda-Comentarios al MCC, {| 96; ver también Memo Conjunto MCC, {[ 89 (Versant).
198

559.

560.

561.

562.

dicho crédito debe estar sujeto a un incremento observable del IPK como lo hace la
Opcién 1b, y no un crédito parcial por esfuerzos per se. 195

Tanto los Demandantes como Brattle se oponen a la Opcidn 1b. Sostienen que esta
opcidn (i) difiere de manera considerable de la posicidn que ha mantenido Versant
durante el arbitraje; (ii) es contraria a la RP10, la cual contempl6 como opciones el
reconocimiento de un crédito por esfuerzos anti-evasién de las Compafiias del 50% o
del 0% (i.e. la Opcién 1a y la Opcién 2, respectivamente); y (iii) que, igualmente a la
Opcidn 2, la Opcidn 1b no soluciona el problema de incentivos pues condiciona el
otorgamiento de un crédito por esfuerzos al aumento del IPK.'"°

El Tribunal considera que no corresponde reconocer el crédito del 50% por esfuerzos
anti-evasion representado en la Opcidn 1a. Los términos de la Clausula 5.5.2 son
inequivocos: el ajuste del PPT esta condicionado al comportamiento del IPK. A menor
IPK, mayor PPT, siempre que la caida en la demanda no sea atribuible a las Companias.
No esta en disputa que, en el Escenario Factico, las Compafiias recibieron dicho
incremento del PPT ante la caida del IPK.''°” Tanto asi que la Opcién 1b, como la
Opcién 2, reconocen dicho incremento del PPT en el Escenario Contrafactico.'"* La
Clausula 5.5.2 también establece claramente que, a mayor IPK, menor PPT, salvo que
el MTT determinara que el incremento en la demanda podia atribuirse razonablemente
a los esfuerzos de las Compafiias contra la evasién, en cuyo caso el PPT no se
reduciria. Es decir, ante un incremento del IPK, o se reconocia un crédito del 0%,
equivalente a un menor PPT, o se reconocia un crédito del 100%, equivalente a un PPT
estable. Por lo tanto, un crédito del 50% por esfuerzos anti-evasion independientemente
del IPK no tiene asidero en el texto de la Clausula 5.5.2 de los Contratos.

En efecto, el fondo del argumento de los Demandantes parece no descansar en la
Clausula 5.5.2. En cambio, se basa principalmente en la idea de que la aplicacion textual
de esta clausula en un contexto de caida constante de la demanda implica que las
Compajiias carecian de incentivos para realizar esfuerzos contra la evasion. Sin
embargo, de ello no se sigue que ahora deba aceptarse el crédito parcial alegado por
los Demandantes. No solo las Compafiias consintieron a la formula de la Clausula 5.5.2,
sino que voluntariamente asumieron la obligacién de tomar medidas contra la
evasion, '"°? lo que ciertamente acarreaba realizar inversiones considerables.

Pasando a las opciones propuestas por la Demandada, el Tribunal observa que la
Opcion 1b no era parte de la RP10. Sin embargo, ello no impide su consideracién como

1135 Dda-Comentarios al MCC, If] 96-98.
1136 Dtes-Comentarios al MCC, ] 203-207; Memo Conjunto MCC, {If 73-78 (Brattle).

1137 Ver Ajustes de PPT por variacién de IPK en Instancia de Revisién Programada 2014, Minuta el DTPM, WS-69,
pp. 3, 5 (“[PJara [Alsacia y Express], se verificé una reduccién de IPK. [A su vez], el aumento de la evasion si se
podia explicar razonablemente por causas no atribuibles a [las Compajias]. [Por lo tanto,] para [Alsacia y Express
procede] un ajuste (al alza) [dJel PPTO en un 18,01% (equivalente a $85,00) y un 7,14% (equivalente a $33,70)
respectivamente”).

1138 Memo Conjunto MCC, ff] 88.a, 90a (Versant).
1139 Supra, If] 304, 314-317, 323.

199

563.

564.

565.

566.

alegan los Demandantes. Willumsen & Silva mencionaron el fundamento de la Opcién
1b en su segundo informe con referencia a material probatorio que obra en el expediente
desde entonces'° y Versant lo ejemplificé en la Audiencia.1"*"

En este contexto, el Tribunal encuentra que tanto la Opcién 1b como la Opcidn 2 se
cifien al texto de la Clausula 5.5.2 y reflejan su caracter binario ante un aumento del IPK.
La Unica diferencia entre ambas opciones es a quién se le atribuye el incremento en la
demanda. La Opcién 1b asume que el incremento del IPK es atribuible a los esfuerzos
de las Compafiias y la Opcién 2 asume que el incremento del IPK es atribuible al Estado.

La cuestién entonces es cual de estas dos opciones mejor refleja el Escenario
Contrafactico. En el Escenario Contrafactico del MCC, lo unico que ha cambiado es la
conducta del Estado. Sin mayor cuestionamiento, ello implicaria que no procede
reconocer un crédito a las Compajias por sus esfuerzos en la reduccion de la evasion.
Empero, la Clausula 5.5.2 nunca condicion6o el reconocimiento del crédito por esfuerzos
anti-evasion a que la mayor demanda fuera atribuible exclusivamente a la gestion de las
Compaiias, ni fue asi como se comportdé el MTT durante la ejecucién de los Contratos.
El MTT notaba “las dificultades que presenta[ba] la metodologia para la medicion de la
evasion”, y la frecuente “falta de correlato” entre las medidas contra la evasion y “el
resultado obtenido”.'"? Conforme a estas limitaciones y a la discrecién que le otorgaba
la Clausula 5.5.2, el MTT no parecia tener en cuenta el efecto de sus propias medidas
en la tasa de evasion al momento de decidir si el mayor IPK de un Operador era
razonablemente atribuible a los esfuerzos anti-evasion de dicho Operador. ‘4°

En opinion del Tribunal, es razonable asumir que lo mismo sucederia en el Escenario
Contrafactico. Ante un incremento del IPK de las Compajias, no se cuestionaria que la
mayor demanda seria razonablemente atribuible a los esfuerzos de la Compafiias, por
lo que procederia mantener el PPT en vez de reducirlo proporcionalmente.

Por estas razones, el Tribunal ha elegido la Opcidn 1b del MCC, “Option 1b: Credit
(Versant)”.

iv. Impacto de la frustracion de las expectativas de los Demandantes en
materia de vandalismo

1140 W&S IP Il, 1] 105-106 (“The 2011 contracts establish that if the validations increase as reflected in the IPK
index, then the PPT would be adjusted down (to avoid excessive profit) unless it can be shown that the improvement
is due to actions by the company to reduce evasion. This is the case of Redbus in 2015 (the first scheduled review)
when the company was able to demonstrate its efforts to reduce evasion and the PPT was not adjusted down. In
the case of Alsacia and Express the IPK index has not increased and therefore it was not the case that this
consideration applied during the scheduled reviews of the PPT value.”); Ajustes de PPTO por variacién de IPK en
Instancia de Revision Programada 2014, Minuta el DTPM, WS-69.

‘141 Presentacion de Versant Durante la Audiencia, RX-4, filminas 21-24.
1142 Ajustes de PPTO por variacion de IPK en Instancia de Revision Programada 2014, Minuta el DTPM, WS-69, p.
5.

1143 Ajustes de PPTO por variacién de IPK en Instancia de Revisién Programada 2014, Minuta el DTPM, WS-69.

200

567.

568.

569.

570.

(a) 1% de aumento en la demanda anual de pasajeros
pagadores

BRT & Transconsult sostienen que el vandalismo en el Transantiago generé una
situacion de inseguridad sin la cual la demanda por el sistema habria aumentado en un
1% anual. Esta estimacién se basa esencialmente en un estudio de la Régie Autonome
des Transports Parisiens (“RATP”) que cubre los afios 1995 a 2001.14 Seguin BRT &
Transconsult, “the RATP study in Paris estimated that there was a 1% loss of demand
due to feeling of insecurity, and that RATP faced EUR 15.24 million in losses per year
as a result’.'*° Los Demandantes y sus expertos no proporcionan un estudio que
especificamente aborde el caso chileno.

En opinion del Tribunal, es cuestionable que el estudio de la RATP sirva como base
para afirmar que la demanda del Transantiago hubiera incrementado en un 1% por afio
de no ser por las omisiones del Estado frente al vandalismo. No es evidente que la
situacion de Paris a mediados de los afios noventa sea comparable con la de Santiago
durante el plazo de ejecucién de los Contratos. Ademas, si bien es cierto que la RATP
observo que el vandalismo pudo haber generado una sensaci6n de inseguridad con un
costo indirecto “at a 1 per cent loss in traffic’,"“° también recalco que, en realidad, las
fluctuaciones de la demanda parecian estar mucho mas relacionadas directamente con
el ambiente socio-econémico de la ciudad que con el vandalismo. 14”

Tampoco es claro que la RATP haya concluido que el costo indirecto de 1% en la
demanda fuese anual. El estudio especifica que los costos directos al sistema fueron
anuales, pero no hace la misma aclaracién respecto de los costos indirectos.''48 Por
ende, como lo sefialan los peritos de Chile, no es imposible que la caida del 1% en la
demanda estimada por la RATP haya ocurrido a lo largo de los 6 afios del estudio. ‘4°

No obstante, Willumsen y Silva reconocen que la percepcion de inseguridad que genera
el vandalismo puede tener un impacto negativo en la demanda en el sistema.‘ En
esta medida, el Tribunal considera que una afectacion del 1% anual es razonable. Por
lo tanto, el Tribunal selecciona la opcién que el MCC identifica como “Yes [...] 1%
increase in demand’. Dicho incremento se daria a partir de enero de 2014. Como se ha
determinado, es en este momento que se debio haber empezado a sentir el impacto de

1144 European Conference of Ministers of Transport, “Vandalism, Terrorism and Security in Urban Public Transport’,
OECD Publications (2002), BRT-12, pp. 37 ss (del PDF).

45 BRT & Transconsult IP I, p. 88.

"46 European Conference of Ministers of Transport, “Vandalism, Terrorism and Security in Urban Public Transport’,
OECD Publications (2002), BRT-12, p. 58 (del PDF).

"47 European Conference of Ministers of Transport, “Vandalism, Terrorism and Security in Urban Public Transport’,
OECD Publications (2002), BRT-12, p. 58 (del PDF).

1148 Ibid.
1149 W&S IP II, J 162.
1150 W&S IP I, | 259.

201

571.

572.

573.

574.

las medidas que el Estado hubiese tomado de no haber frustrado las expectativas de
los Demandantes en materia de vandalismo. ‘'®'

(b) Mayores costos operativos y de mantenimiento

Brattle asume que, de no ser por las falencias del Estado en materia de vandalismo, los
costos de reparacién y de mantenimiento de las Compafias se hubiesen mantenido al
nivel de aquellos incurridos en el afio 2012 ajustados por inflacion. '* Los Demandantes
por lo tanto reclaman por los costos a partir de enero de 2013 en exceso de los del
201 2.1153

Versant no objeta los calculos ni la cuantia de los sobrecostos reclamados por los
Demandantes a causa del vandalismo. En lugar de hacerlo, Versant concluye, con base
en el analisis de Willumsen y Silva, que “the Companies’ maintenance and operational
costs were not affected by unreasonably high levels of vandalism”."‘™ El Tribunal ya
determino que los niveles de vandalismo que afectaban la operacion de las Compajfiias
si fueron excesivamente altos."

Chile no obstante alega que los Demandantes no pueden asumir que los costos de las
Compaiias debidos al vandalismo permanecerian estables desde 2012 en adelante;
que los calculos de Brattle no toman en cuenta que las Compajiias externalizaron los
servicios de mantenimiento y que el costo de dichos servicios aumentd
exponencialmente; que Brattle no verifico de manera independiente que los costos
identificados por las Compafiias Unicamente hayan sido producto de eventos
vandalicos; y que Brattle modelé un Escenario Contrafactico que inadecuadamente
excluy6 los costos relacionados al vandalismo causados durante las huelgas de los
empleados de las Companiias. 1°

El Tribunal no puede aceptar estos argumentos. Primero, la suposicién de Brattle de
que estos costos no incrementarian notablemente de 2013 en adelante a causa del
vandalismo es consistente con la conclusion del Tribunal de que Chile frustré las
expectativas inequivocas y razonables de los Demandantes en materia de la lucha
contra el vandalismo entre 2013 y 2015.18” Segundo, el hecho de que los gastos
relacionados con el mantenimiento externalizado aumentaron considerablemente no
excluye que dichos gastos hayan sido causados por los altos niveles de vandalismo que
impactaron la operacion de las Compafias de 2012 en adelante. Tercero, Chile y sus
expertos no dan indicaciones respecto de los sobrecostos reportados que
supuestamente no tenijan relacién con el vandalismo. Cuarto, el Tribunal determind

151 Supra, J 434.

1182 Brattle IP Il, 1] 203-204.

1153 Dtes-Comentarios al MCC, {| 226.

1154 Memo Conjunto MCC, §] 117.

1155 Supra, 9] 421, 428-432.

1156 Dda-Comentarios al MCC, ff] 122-124.
1157 Supra, ff] 421, 428-432.

202

anteriormente que resultaba inapropiado excluir del andalisis de vandalismo los
incidentes vandalicos ocurridos durante las huelgas de los Operadores. 115°

575. El Tribunal no tiene duda de que el vandalismo genero sobrecostos operativos directos
y de mantenimiento a las Compafijas. Por consiguiente, el Tribunal selecciona la opcién
que el MCC identifica como “Yes [...] Increased maintenance and operational costs’.

(c) Compensacion por los dafios causados a los buses de la
Compaiiia por actos de vandalismo durante el Estado de
Emergencia

576. Brattle ha incluido una opcidn adicional en el MCC para permitir el reembolso a las
Compaiias de los buses destruidos por el vandalismo durante la crisis social y el Estado
de Emergencia que se declaré el 18 de Octubre de 2019.‘'°° Si bien los Demandantes
se refieren a estos dafios como “vandalismo post-octubre 2019”, los comentarios de
Brattle dejan claro que se trata de 17 buses destruidos durante las protestas sociales y
durante el Estado de Emergencia. ''°°

577. Los Demandantes sostienen que el Tribunal deberia considerar estos dafios en el
Escenario Contrafactico, porque ello es una mera actualizacién de su reclamo
relacionado con la dejadez del Estado en la lucha contra el vandalismo y es consistente
con una valuacién ex post. Alegan que Chile no ha probado por qué estos buses
deberian ser tratados de manera distinta a los buses sujetos a vandalismo antes de la
crisis. Adicionalmente, sostienen que el calculo de Brattle es razonable, ya que
considera solo el valor libro de estos buses y ya incluye la depreciacion por el paso del
tiempo, y que las criticas de Versant son infundadas. ‘1

578. Chile se opone a que el Tribunal indemnice a las Compajiias por supuestas pérdidas en
los buses siniestrados durante las protestas sociales. Chile alega que esta reclamacién
es inadmisible, y admitirla afectaria su derecho de defensa de manera significativa. La
Demandada resalta que los hechos que dieron lugar a estos siniestros no forman parte
de la matriz factica de las reclamaciones de los Demandantes, y que se trata de sucesos
que ocurrieron mas de 6 meses después de la Audiencia. Para la Demandada, aceptar
la opcidén “incluir reembolso” en el MCC implicaria que el Tribunal acepta que los
siniestros ocurrieron, son imputables a Chile, y constituyen una violacién del Tratado. '"°

158 Supra, 7 419.

1159 Memo Conjunto MCC, {J 102 (“Brattle has included an additional option in the JVM that includes reimbursement
for lost buses to vandalism during the Chilean protests and State of Emergency declared on 18 October 2019.”)

1160 Memo Conjunto MCC, {| 115 (Brattle) (“The Companies lost 17 buses due to acts of vandalism during the
Chilean protests and State of Emergency.74 The Companies’ insurance policy does not cover losses in the Chilean
crisis. The Ce ies therefore req Chile to rei the g book value of the lost buses.”); nota
74 (“We include the book value of the 17 buses destroyed during the State ¢ of Emergency (15th October and 31%
December 2019, and 1 of February up to 8th of March, 2020, representing the last available data from the
Companies’).

161 Dtes-Comentarios al MCC, If] 229-240.
1162 Dda-Comentarios al MCC, ff] 125-128.

 

203

579.

580.

581.

582.

Como se ha analizado supra (sobre transferencia de rutas y fecha de término de las
operaciones), por razones de debido proceso el Tribunal no considera apropiado incluir
en el MCC la opcidn de reembolso de buses destruidos durante las protestas
sociales.''®? Suponiendo para efectos de este andalisis que 17 buses efectivamente
fueron destruidos durante las protestas, elegir la opcién de reembolso significaria que el
Escenario Contrafactico acepta que esta destruccién es imputable a Chile. El Tribunal
no puede llegar a esa conclusion sobre la base de estas actuaciones. En particular, el
Tribunal no puede concluir que los dafios que los Demandantes alegan haber sufrido
durante las protestas se deben a incumplimientos del Estado en su deber de proteger el
orden publico. Los dafios supuestamente causados a estos buses fueron perpetrados
por terceros, no por el Estado. La reclamacién de los Demandantes necesariamente
implica asumir que Chile incumplié el Tratado al no haber impedido esos dafios. Estos
temas no fueron debatidos durante el presente arbitraje y por lo tanto el Tribunal no
puede arribar a esta conclusion.

La consecuencia de esto es que el Escenario Factico debe considerar la realidad tal
como ocurrié (con la alegada destruccién de los buses). Puesto que no esta establecido
que esta destruccion haya sido causada por Chile, no puede ser eliminada del Escenario
Contrafactico. En vista de estas consideraciones, el Tribunal elige la opcidn “sin
reembolso” (“no reimbursement’).

(d) Incremento del ICT

En su primer informe, Brattle asumié que el ICT de las Compafias habria sido un 5%
mas alto de no ser por el vandalismo.'' También en su primer informe, Versant trajo a
colacién que el incremento del ICT asumido por Brattle carecia de sustento o
explicacién.''® En su segundo informe, Brattle aclaré que “[wJe obtained the 5% addition
to the ICT from BRTPlan/Transconsult, who had prepared an internally-consistent set of
forecasts of passenger demand, operating kilometres and ICT ratio for the But-For
scenario”. Brattle expuso igualmente que ‘“[wje understand that
BRTPlan/Transconsult expect vandalism to have an impact on ICT in part because it
reduces overall fleet availability and leads to discontinued services and increased
maintenance periods”."”

Sin embargo, aunque el modelo operacional de BRT & Transconsult (para calcular el
Escenario Contrafactico en materia de vandalismo) incluy6 el incremento del 5% en el
ICT,"® el modelo no contiene la formula para arribar a dicho resultado. Los informes de

1183 Supra, {ff 538-541.
1464 Brattle IP |, refirigndose a Dow-Caldwell Workpapers Tables B, table B20.
165 Versant IP |, ] 124.
1168 Brattle IP Il, | 205.
1167 Brattle IP Il, | 206.

1168 Analyses of impacts in the But-For scenario, BRT-112, pestafia “Datos”, celda AC3.

204

583.

584.

585.

586.

los expertos de transporte de los Demandantes tampoco explican el fundamento técnico
del incremento asumido.

La anterior deficiencia se mantiene en los comentarios de BRT & Transconsult al MCC.
Seguin BRT & Transconsult, el “ICT es un indicador asociado con la mayor disponibilidad
de flota para la operaci6n”, por lo que un “mayor control del vandalismo habria reducido
la cantidad de autobuses fuera de servicio por estos hechos, permitiendo a [las
Compajias] contar con mas autobuses para transportar a los usuarios”.17® En
consecuencia, afirman que el “incremento del ICT [del 5%] esta directamente asociado
a una mayor cantidad de kilmetros recorridos por los autobuses que, bajo el supuesto
de mayor control de vandalismo, habrian estado disponibles para la operacion”.1'7°
Pero, nuevamente, BRT & Transconsult omiten explicar, con base en preceptos
técnicos, el incremento del 5% en el ICT de las Compajias.

Por su parte, los Demandantes explicaron el calculo que subyace al presunto incremento
del 5% del ICT relativo al vandalismo, por primera vez, en su EPA y, luego, en sus
comentarios al MCC:

[C]omo explicéd el Sr. Mac Allister, las Compafiias tienen un “promedio
[diario] de 50 buses [vandalizadosJ’ y hay dias en que se han llegado a
reportar 146 afectaciones por vandalismo. Considerando que la flota
conjunta de las Compafiias es de 1.872 buses, estos valores representan
una afectacion diaria de entre el 2.67% y el 7.85% de la flota operativa de
las Compafias. Por ello, asumir, como hizo Brattle, que el ICT de las
Compafifas habria sido un 5% mejor (punto medio en el rango antes
indicado) en el Escenario Contrafactico es razonable. 117"

En opinion del Tribunal, la explicacién de los Demandantes es tardia. Versant identifico
la falta de sustento del incremento del ICT desde su primer informe pericial.1”? Por lo
tanto, los Demandantes y/o sus expertos debieron haber proporcionado la explicacién
correspondiente con la Réplica 0, a mas tardar, en la Audiencia, a efectos de darle la
oportunidad a Chile y sus expertos para rebatirla en la Audiencia o a mas tardar en su
escrito posterior a la misma.

En todo caso, cabe resaltar tres puntos de la explicacién de los Demandantes relativa
al incremento del 5% del ICT. Primero, es ahora evidente que los calculos de Brattle en
este aspecto no se basaron en los dictamenes de BRT & Transconsult (como lo sostuvo
Brattle tajantemente en su segundo informe),''”? sino en las declaraciones del Sr.
MacAllister y las estimaciones de los mismos Demandantes con base en dichas

1969 BRT & Transconsult IP Ill, J] 7.

1170 BRT & Transconsult IP Ill, 79.

"171 Dtes-EPA, {| 264; ver también Dtes-Comentarios al MCC, J 258-259, 261.
172 Supra, 7 581.

"173 Supra, 1 581.

205

declaraciones. Esto pone en entredicho la fiabilidad de este aspecto de los calculos de
los expertos de cuantificacidn de los Demandantes.

587. Segundo, la metodologia de los Demandantes para calcular el supuesto incremento del
5% del ICT, la cual mezcla cifras a primera vista incompatibles (a saber, promedios
minimos y maximos con cifras incidentales o anecdoticas seleccionadas al azar) carece
de fundamento técnico.'' Tanto asi que los propios expertos de transporte de los
Demandantes en ningun momento la han confirmado.

588. Tercero, el calculo de los Demandantes supone que la ocurrencia de incidentes
vandalicos necesariamente tuvo un impacto en la disponibilidad de la flota operativa de
las Compafias. Sin embargo, esto es algo que no ha sido demostrado. No esta en
disputa que, en teoria, el vandalismo puede impactar la disponibilidad de flota y que, a
su vez, la falta de flota puede tener un impacto en el ICT.''”° Empero, como lo explicaron
Willumsen y Silva, en el contexto particular de las Compafias no parece haber una
correlacién demostrable entre los incidentes vandalicos sufridos por éstas y la
disponibilidad (o falta de disponibilidad) de su flota en operacién.''’® El andlisis de
Willumsen y Silva no tiene una contrapartida técnica en tanto BRT & Transconsult
reconocen no haber cuantificado el impacto del vandalismo en la disponibilidad de la
flota de las Companiias. "7"

589. Por estas razones, el Tribunal selecciona la opcién que el MCC identifica como “No [...]
5% increase in the ICT ratio”.

(e) Incremento del ICF e ICR

590. Segun Brattle, “BRTPlan/Transconsult’s latest memo (enclosed herewith) indicates that
a 5% increase in the ICT implies a corresponding 5% increase in the ICF ratio and a
corresponding 3% increase in the ICR’."'7® En sus comentarios al MCC, BRT &
Transconsult en repetidas ocasiones insisten en que, de no ser por las omisiones de
Chile en materia de vandalismo, el ICT de las Compafijas se habria incrementado en un

1174 Ver W&S IP Ill, 10 (“We understand that Claimants argued in their Post Hearing Brief that the 5% increase in
ICT is corroborated by Mr. Mac Allister’s witness statements and hearing testimony in which he claims that, on
average, 50 buses are vandalized each day and that there are days where 146 vandalism incidents are reported.11
As 50 and 146 buses represent approximately between 3% and 8% of the fleet, Claimants argue that a 5% increase
in the ICT ratio is a reasonable assumption.12 These figures are not supported by the data, nor is this methodology
(i.e., taking an average of the average and the maximum) appropriate.”).

175 Ver W&S IP |, | 260; W&S IP III, ] 20.

1176 W&S IP Il, ] 159-160 (“The Claimants state that their index is severely affected by the acts of vandalism and
argue that if the IFO were taken daily, it would be noticeable that vandalism did have an effect in their operations.
To evaluate this assertion, we look at the relationship between the daily IFO and the number of buses that suffered
from vandalism in the seven days before the IFO. We calculate, for every day that the IFO was below the norm
(97%), the total number of buses that suffered from vandalism in the preceding seven days and calculate what
share of the fleet this is. In this way, we do not rely on averages. [...] We observe that there is no link between
vandalism and the index of the fleet in operation (IFO). The vast majority of the days in which the fleet in operation
was below 97%, the companies either did not suffer vandalism at all, or they suffered from vandalism on less than
3% of the fleet in the 7 preceding days’).

"177 BRT & Transconsult IP Il, ] 184.
1178 Memo Conjunto MCC, {| 114.
206

5% y que dicha mejora implicaba o habria provocado un aumento del ICF e ICR de las
Compaiiias en un 5% y 3% respectivamente.''”° Es decir, segin BRT & Transconsult,
hay una relacién de causalidad entre el incremento solicitado por los Demandantes
respecto del ICT y aquel solicitado respecto del ICF e ICR. BRT & Transconsult no
proporcionan otra explicacién o fundamento para considerar que, de no ser por el
vandalismo, el ICF y el ICR se habrian incrementado independientemente del ICT. El
Tribunal ya determin6 que asumir un incremento del ICT no es procedente. Por lo tanto,
en principio tampoco es procedente asumir un incremento del ICF e ICR.

591. Sin embargo, Willumsen & Silva resaltan que el ICT mide la capacidad de transporte,
mientras que el ICF mide la frecuencia de despacho y el ICR la regularidad de los
intervalos de los buses a lo largo de las rutas. Por ende, en su opinién, no hay
correlacién entre el ICT, por un lado, y el ICF e ICR, por el otro." En este contexto, los
expertos de transporte de Chile reconocen que “[/vjandalism may affect the ICF and ICR
directly if bus dispatches are impeded or bus route deviations are forced” .‘'®' Empero,
agregan que “the Contracts include a mechanism to take into account these events and
adjust the calculation of the ICF and ICR ratios when they are affected by circumstances
that are not under the control of the companies, such as vandalism. Thus, no significant
increases in the ICF and ICR ratios can be assumed as a direct consequence of reduced
vandalism” .‘1®2

592. En efecto, el Anexo 6 de los Nuevos Contratos reconocia que ciertos eventos de
“naturaleza excepcional” podian causar que los indices de calidad de desempefio (a
saber, el ICT, ICF e ICR) variasen “de manera negativa, sin reflejar apropiadamente la
disposicién y esfuerzo del operador de transporte por proveer el servicio acordado”. ‘18
En esta medida, el Anexo 6 le exigia a la Coordinacién General de Transportes de
Santiago (el “CGTS” actualmente el DTPM) establecer un procedimiento que identificara
“tales eventos”, asi como un “sistema para corregir el calculo de los indices de calidad
y desempefio, con el fin de reducir el efecto de dichos eventos en sus resultados”. 1
Conforme a lo anterior, el CGTS emitid el Manual de Situaciones Exdgenas en julio de

"173 Ver v.g. BRT & Transconsult IP Ill, {J 5, 9, 18 (“[Clonsideramos que una mejoria del 5% en el ICT como
consecuencia de la reduccién del vandalismo implicaria una mejoria del 5% en el [ICF] y del 3% en el [ICR]. [...]
Ademas, la mejoria del ICT provocaria una mejor prestacién de servicio medida por el ICF y el ICR. [...] A
continuacién, explicamos el impacto que ese mayor ICT tendria en el ICF e ICR.”).

1180 W&S IP III, If] 14-15, 17-18.
1181 W&S IP III, ] 22.
1182 W&S IP III, ] 22.

1183 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 6, § |; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 6, § |.

1184 MTT, Resolucién No. 191 del 30 de agosto de 2013, R-3, Anexo 6, § |; MTT, Resolucién No. 194 del 30 de
agosto de 2013, R-4, Anexo 6, § |.

207

2012.85 El Manual diferenciaba entre eventos operacionales “simples”,'1*°
“complejos”''®” y “mayores”,'"® y definia las medidas de correccién seguin el caso inter
alia respecto del ICT, ICF e ICR.

593. Dentro de los eventos operacionales simples se incluian desvios parciales ordenados
por el CMB, conciertos, espectaculos y protestas que alteraran significativamente las
condiciones de circulacién de los buses o su entorno.'®° A su vez, los eventos
operacionales complejos concernian desvios no programados, ya sea porque el CMB lo
solicitara o validara a solicitud del Operador, o porque Carabineros lo impusiera.'"%°

594. En estas circunstancias, el Tribunal concuerda con los peritos de Chile en que el Manual
de Situaciones Exdégenas era lo suficientemente amplio para mitigar el posible impacto
del vandalismo en los indices ICF e ICR de las Compajfiias. Ahora bien, puede ser que
el Manual excluyera de su alcance a “sucesos sistematicos” o situaciones que fueran
“recurrentes o regulares”, tales como “agresiones de antisociales en ciertos barrios” que
ocurrieran “de manera habitual”. '"°' No obstante, el Tribunal no ve prueba determinante
de que el vandalismo cotidiano haya sido suficientemente disruptivo como para impedir
el despacho de buses 0 mantener la regularidad de los intervalos. De hecho, mas alla
de la supuesta causalidad negada entre el ICT y el ICF e ICR, el Tribunal no logra
apreciar pruebas fehacientes sobre el supuesto impacto efectivo del vandalismo en el
ICR e ICF de las Compajias.

595. Con base en lo expuesto, el Tribunal selecciona la opcién que el MCC identifica como
“No” a el “5% increase in the ICF ratio” y al “3% increase in the ICR ratio”.

185 CGTS, Manual de Situaciones Exégenas, 1 de julio de 2012, R-130, p. 5 (“Los tratamientos definidos en este
manual se aplican a los tres indicadores de cumplimiento operacional: ICT, ICF e ICR, especificando en cada caso
una forma particular”). El Manual seria luego actualizado en 2013 y 2016. Ver CGTS, Manual de Situaciones
Exdgenas, 1 de febrero de 2013, R-131; DTPM Manual de Situaciones Exdgenas, 1 de abril de 2016, R-23.

1186 DTPM Manual de Situaciones Exdgenas, 1 de abril de 2016, R-23, § 1.2 (“Eventos operacionales simples:
Cubre el efecto de la gran mayoria de las situaciones que pueden vivirse en la calle, desde congestion aguda
provocada por un accidente, por ejemplo, hasta ciertas manifestaciones sociales menores que alteran el fluir del
trafico. La Medida Correctiva es incorporar al calculo de ese dia particular, un factor de ajuste que pretende
compensar en promedio el impacto del fendmeno.”).

1187 DTPM Manual de Situaciones Exégenas, 1 de abril de 2016, R-23, § 1.2 (“Eventos operacionales complejos:
Situaciones mas excepcionales que normalmente sera dificil clasificar, y que tienen un impacto espacial y temporal
elevado. Tienen en comun que desembocan en desvios no programados. La Medida Correctiva es una exclusion
selectiva de los servicio-sentido-periodo afectados para el caso de ICF e ICR, y la aplicacion de una contabilizacion
menos exigente de plazas-kilémetro para ICT y CAP.”).

1188 DTPM Manual de Situaciones Exdgenas, 1 de abril de 2016, R-23, § 1.2 (“Eventos operacionales mayores:
Situaciones muy extraordinarias y de muy significativo impacto, en que la medicién del cumplimiento no es
realmente viable o sensata. Toda situacién donde el criterio de “Fuerza Mayor” sea aplicable. En este caso la
Medida Correctiva es una exclusién como la de un evento operacional complejo. El evento operacional mayor se
distingue del complejo en que abarca una cantidad elevada de servicios, por lo cual requiere del pronunciamiento
expreso y por escrito de la autoridad.”).

1189 DTPM Manual de Situaciones Exdgenas, 1 de abril de 2016, R-23, § 3.2.1.

1199 DTPM Manual de Situaciones Exdgenas, 1 de abril de 2016, R-23, § 2.2.2.

1191 CGTS, Manual de Situaciones Exdgenas, 1 de febrero de 2013, R-131, p. 6; DTPM Manual de Situaciones
Exogenas, 1 de abril de 2016, R-23, p. 6.

208

596.

597.

598.

v. Expropiacion de servicios

Los expertos de las Partes reconocieron que la instruccién del Tribunal en la RP10 fue
que el Escenario Contrafactico debia reflejar el factico en cuanto a la expropiacion de
servicios. ''®? Sin embargo, los expertos estan en desacuerdo sobre como implementar
esta instruccién.

Lo que ocurrid en la realidad fue que, en octubre de 2018, el DTPM compenso
parcialmente a las Compafiias mediante “dedicated PPT uplifts backdated from April
2017."''83 Como explican los expertos, “[aJpplying the actual PPT uplifts in the But For
scenario will generate a different monetary amount from the Actual scenario, given that
the But For scenario assumes a different number of paying passengers than the Actual
scenario”. '%

i. Segun Brattle, lo correcto es que el Escenario Contrafactico reproduzca las alzas
al PPT otorgadas por el DTPM (Opcién 1 — “Actual PPT Uplift’). Brattle opina que
esta opcion refleja las instrucciones del Tribunal, mientras que la opcién propuesta
por Versant no lo hace. 1195

ii. Seguin Versant, el Escenario Contrafactico solo debe considerar el equivalente en
dinero de la compensacién otorgada mediante aumentos del PPT (Opcién 2 —
“Equivalent Monetary Compensation”). Versant explica que la Opcién 1 genera
una compensaci6on adicional para los Demandantes, ya que el numero de
pasajeros pagadores en el Escenario Contrafactico es superior al numero de
pasajeros pagadores en el Escenario Factico. Por el contrario, la Opcién 2 asegura
que los Demandantes no recibiran compensacion por la expropiacion de rutas. 11%

El Tribunal ha concluido que la eliminacién de los servicios 112-diurno, 424, 416E, DO6
y D13 de las Compafiias no puede considerarse una medida expropiatoria. Como tal, el
Escenario Contrafactico no puede generar una compensacidn adicional que la que ya
fue percibida por las Compaiiias por la eliminacién de los servicios.''9” En particular, no
puede asumirse que en el Escenario Contrafactico las Compafias habrian recibido
aumentos al PPT superiores a los efectivamente percibidos.

1192 Memo Conjunto MCC, {J 125 (“PO10 requires the JVM to assume “operational conditions (including actual
speeds, route expropriation, and actual service conditions) [...] the same as in the Actual scenario.”).

1193 Memo Conjunto MCC, {| 126.
1194 Ibid.

1195 Memo Conjunto MCC, {| 131 (Brattle) (“Versant re-interprets paragraph 3 of Annex B to PO10 to relate not to
the actual PPT increases themselves (which apply to the paying demand, whatever its level in the Actual and But
For scenarios), but to the actual amount of additional value generated by those PPT increases in reality (which only
considers the paying demand in the Actual scenario and hence cannot account for increased paying demand in the
But For scenario).”

1196 Memo Conjunto MCC, If] 134-135 (Versant).
"197 Supra, 7 53.

209

599.

600.

601.

602.

603.

Por estas razones, el Tribunal selecciona la opcidn que el MCC identifica como “Option
2 — Equivalent Monetary Compensation”.

vi. Pago de la deuda y distribucién de dividendos

El MCC considera que, una vez calculados los flujos de caja de las Compajias, esos
flujos se usan para pagar la deuda y cualquier remanente se distribuye como dividendos.
Siguiendo el modelo de Brattle,'® el MCC considera tres posibles escenarios de
distribucién de dividendos:

i. Opcién 1 — “Dividend Scenario”. Este escenario asume que las Compafias
habrian pagado la deuda segun el calendario de pagos correspondiente, y habrian
distribuido cualquier excedente como dividendos.

ii. Opcidn 2 — “Debt Covenant Scenario”. Este escenario es idéntico a la Opcion 1,
excepto que las Compafijas solo habrian distribuido dividendos respetando las
condiciones pactadas en los bonos.

iii. | Opcidn 3 — “Accelerated Debt Repayment Scenario.” Este escenario asume que
las Compafias habrian usado todos sus flujos de caja para pagar su deuda de
manera anticipada, y habrian distribuido dividendos cuando la deuda hubiese
estado enteramente pagada.

Los Demandantes solicitan al Tribunal que elija la Opcion 2 (Debt Covenant Scenario),
la que consideran es la mas razonable desde el punto de vista comercial. También
alegan que Versant estuvo de acuerdo en que el escenario dptimo es el de respeto a
los debt covenants, y que sus criticas a las modelaciones de Brattle son infundadas. 11°

Por su parte, la Demandada solicita al Tribunal que elija la Opcion 3 (Accelerated Debt
Repayment Scenario).'*° Chile explica que, si bien Versant acepta que la opcién de
debt covenants es mas apropiada que la Opcion 1, Versant considera que la modelacion
de Brattle del escenario de debt covenants es incompleta y potencialmente adolece de
errores.'2°' Seguin Versant, la Opcidn 3 es “the only one of the three that can be said to
fully and correctly conform to the bond covenants’ . 7°

El Tribunal concuerda con los Demandantes en que el escenario mas razonable es la
Opcidn 2 (Debt Covenant Scenario). Es razonable asumir que las Compafiias habrian
pagado sus deudas de acuerdo con el calendario acordado, y luego habrian distribuido
dividendos periddicamente a medida que sus utilidades lo permitiesen, siempre que
dicha distribucién cumpliera con las condiciones pactadas con los bonistas. Si bien el

1198 Ver Brattle IP Il, 1 44.

1199 Dtes-Comentarios al MCC, If] 313-327.

1200 Dda-Comentarios al MCC, ff] 158-161.

1201 Dda-Comentarios al MCC, If] 158-161, citando a Memo Conjunto MCC, {| 151.
1202 Memo Conjunto MCC, {] 152 (Versant).

210

Tribunal entiende que la modelacién de Brattle puede no ser perfecta, '?°° el Tribunal
considera que ésta es la aproximaciédn mas cercana a lo que habria ocurrido en la
realidad. Por lo tanto, el Tribunal ha elegido la Opcidn 2: “Debt Convenants Scenario.”

vii. Valor de los terminales

604. El MCC le permite al Tribunal elegir entre las siguientes cinco opciones para determinar
el valor de los inmuebles (los terminales) de las Compaiifas: 12°

i. Opciédn 1 —- Brattle Binswanger Adjusted (June 2019), que refleja el valor
originalmente calculado por Brattle sobre la base de una valuacion de Binswanger
en junio de 2019, equivalente a USD 186 millones.

ii. Opcién 2a — Brattle 6.25% Cap Rate, Average Lease Payment (June 2019), que
refleja un valor alternativo calculado por Brattle sobre la base de las rentas del
contrato de arrendamiento celebrado por las Compajfiias y el DTMP en febrero de
2019, 1795 con una tasa de capitalizacién del 6,25%, por un valor de USD 186
millones.

iii. | Opcién 2b — Versant 9.7% Cap Rate, 1st Year Lease Payment (June 2019), que
refleja el calculo de Versant sobre la base de las mismas rentas de arrendamiento,
pero a una tasa de capitalizacion del 9,7%, por un valor de USD 104 millones.

iv. Opcidn 3 — Versant February 2020 Offer Adjusted (June 2019), por un valor de
USD 128 millones, que refleja el valor de la Promesa de Compraventa firmada por
las Compafiias en febrero de 2020 (la “Promesa de Compraventa”), °° ajustado
por Versant a junio de 2019.

1203 Jq,, 151 (Versant) (“[T]he Debt Covenants scenario is incomplete and speculative. For example, in the real-
world the bond covenants require contemporaneous projections of (1) debt service coverage ratios and (2) equity
valuation to determine the amount of allowed dividend distribution. However, rather than relying on
contemporaneous projections for these items that would have been used in the real-world (because such
projections do not exist), Brattle’s Debt Covenants Scenario relies on a single, static set of projections developed
in May 2012. In the absence of the i ion needed to it the Debt C its Scenario does
not exist, the Experts cannot fully or correctly implement the relevant bond covenants with non-contemporaneous
projections. Accordingly, although Option 2 —- Debt Covenants Scenario is more appropriate than Option 1 —
Dividends Scenario, it is still incomplete and potentially inaccurate.”)

1204 Memo Conjunto MCC, If] 154-155.

1205 Contratos de arrendamiento suscritos por Alsacia con el MTT el 14 de febrero de 2019 (por los terminales de
Puente Alto (Contrato de arrendamiento suscrito por Inversiones Alsacia S.A. y el MTT el 14 de febrero de 2019
por el terminal “Puente Alto”, C-725), Renca (Contrato de arrendamiento suscrito por Inversiones Alsacia S.A. y el
MTT el 14 de febrero de 2019 por el terminal “Renca”, C-726), Pudahuel (Contrato de arrendamiento suscrito por
Express de Santiago Uno S.A. y el MTT el 14 de febrero de 2019 por el terminal “Pudahuel”, C-727) y Maipu
(Contrato de arrendamiento suscrito por Express de Santiago Uno S.A. y el MTT el 14 de febrero de 2019 por el
terminal “Maipu”, C-728); contrato de arrendamiento suscrito por las mismas Partes por el terminal de Huechuraba
el 28 de febrero de 2019 (Contrato de arrendamiento de terminales suscrito por Inversiones Lorena SpA y el MTT
el 28 de febrero de 2019 por el terminal “Huechuraba”, C-729).

1206 Promesa de Compraventa y Cesién de Contratos de Arrendamiento entre Inversiones Alsacia S.A. y otros, a
Compafiia de Seguros de Vida, Consorcio Nacional de Seguros S.A., 21 de febrero de 2020, Anexo JVM-12.

211

 

v.  Opcidn 4 — February 2020 Offer Value, que refleja el valor de USD 115 millones
acordado en la Promesa de Compraventa.

605. Los Demandantes sostienen que, ya que el Tribunal esta realizando una valuacion ex
post, la valuacion de los terminales de las Compajfiias debe realizarse con referencia a
su valor en la realidad, y la aproximacién mas cercana a ese valor esta reflejada en la
Promesa de Compraventa.'2°7 Los Demandantes alegan sin embargo que el valor
reflejado en la Promesa de Compraventa debe ser corregido para excluir los efectos de
las protestas sociales, las que afirman fueron causadas por el Estado. En particular, los
Demandantes alegan que “[e]l Tribunal debe excluir el impacto de la revuelta causada
por Chile en su valuacién de los Terminales pues no hacerlo seria injusto, contrario al
principio de reparacion integra y generaria incentivos perversos”.'2°° Por lo tanto, los
Demandantes solicitan al Tribunal valuar los terminales con base en el valor de la
Promesa de Compraventa, corregida para excluir el impacto de la crisis, lo que de
acuerdo con los calculos de Brattle oscila entre USD 155 y USD 179.7 millones. '7°° El
Tribunal observa que el MCC no contempla esta opcidn,'?'° y que los Demandantes
objetan la Opcidn 3, en la cual Versant ha ajustado el valor de la Promesa de
Compraventa a junio de 2019. ‘2"' Con base en los comentarios de los Demandantes "2
y de Brattle’?"5, el Tribunal entiende que los Demandantes solicitan que el Tribunal elija
entre las Opciones 1 y 2a del MCC.

1207 Dtes-Comentarios al MCC, {| 328; Dda-Comentarios al MCC, {| 165-167.
1208 Dtes-Comentarios al MCC, J] 333.

1209 Los Demandantes explican que “Brattle ha calculado el valor corregido de los Terminales”, de la siguiente
manera: “Si se considera la depreciacién de 12% del tipo de cambio de Unidades de Fomento (UF) a US §$ (con la
que los Expertos de ambas Partes estan de acuerdo) asi como los ‘declines in UF due to increased cap rates’, los
Terminales perdieron entre 26% y 36% de su valor producto de la crisis chilena. [...] Si se aplican estos porcentajes
al precio de US $ 115 M fijado en el Contrato de Promesa de Venta suscrito en febrero de 2020 (con el que los
Expertos de ambas Partes estan de acuerdo), se obtiene que el valor corregido de los Terminales oscila entre US
$ 155 M (correccién de 26%) y US $ 179.7 M (correccién de 36%). Estos valores son consistentes con los
calculados por Brattle a junio de 2019, antes de que comenzase la crisis.” (Dtes-Comentarios al MCC, ff] 338-339,
350, con referencia al Memo Conjunto MCC, {| 177).

1210 Esto a pesar de que Brattle ha calculado el valor corregido de los terminales, como se explica en la nota
precedente.

1211 Dtes-Comentarios al MCC, If] 387-395.

1212 Dtes-Comentarios al MCC, {] 350 (“Por todo lo anterior, consistente con una valuacién ex post, el Tribunal debe
valuar los Terminales con base en el Contrato de Promesa de Venta suscrito en febrero de 2020 (corregido para
excluir el impacto de la crisis). De acuerdo con los calculos de Brattle, dicho valor corregido oscila entre US $ 155
My US §$ 179.7 M.”); nota 284 (sefialando que “[I]Jas valuaciones de Brattle a junio de 2019 oscilan entre US $ 171
M (Opcién 2a) y US $ 186 M (Opcién 1).”).

1213 Memo Conjunto MCC, {| 31 (Brattle) (“if the Tribunal adopted Option 2 (route transfer and extension of
operations) and decided that Chile is responsible for the Chilean crisis (and thus responsible for the adverse impact
on the Companies’ real estate), then it should adopt a June 2019 valuation of the real estate rather than the up-to-
date valuation”); | 183 (Brattle) (“As far as Brattle is aware, the Experts agree on the February 2020 value of the
real estate reflected in Option 4. The remaining debate concerns the corresponding June 2019 value. Brattle
considers that Option 2b is implausibly low for June 2019 given the agreed February 2020 value of the real estate,
leaving the Tribunal with the effective choices for June 2019 of Option 1, 2a and 3. Brattle considers Options 1 and
2a to broadly correspond with each other, and to differ fundamentally from Option 3. The choice between Options
1 and 2a on one side, and then Option 3 on the other ultimately depends on the Tribunal’s assessment of the
Chilean crisis and the extent to which the Tribunal considers it likely that the Chilean crisis will have reduced the
value of the Companies’ real estate between June 2019 and February 2020.”).

212

606. La Demandada acepta en principio que, por tratarse de una valuacion ex post, la
valuacion de los terminales de las Compafiias debe calcularse en una fecha cercana al
laudo, tomando en cuenta eventos posteriores que hayan reducido su valor, siempre
que no hayan sido causados por las violaciones alegadas. En este contexto, Chile
acepta que la Promesa de Compraventa es relevante, pero sdlo porque establece un
valor maximo de los terminales (USD 115 millones). Segun la Demandada, ese valor
maximo debe ser corregido para tomar en cuenta que la extension de los contratos de
arrendamiento con el DTPM tendria que modificarse, y el MTT tendria que renunciar a
su primera opcidn de compra. Ya que el precio ofertado depende de estos cambios, el
valor real de los terminales es menor. Por el contrario, Chile alega que la valoracion
propuesta por Versant en la Opcidn 2b, la que se basa en los términos de los contratos
de arrendamiento vigentes y la tasa de capitalizacién de 9.7% utilizada por DTPM al
comprar terminales de autobuses se basa en criterios Idgicos, y produce un resultado
(USD 104 millones) que es consistente con el valor maximo de USD 115 millones
reflejado en la Promesa de Compraventa. Por lo tanto, el Tribunal debe elegir la Opcion
2b. 1214

607. Chile se opone a que el Tribunal excluya de la valuacion los efectos de la crisis social,
esencialmente por las mismas razones por las que se opone al rembolso de los dafios
de los buses vandalizados durante las protestas.'2' En todo caso, Chile sostiene que
los calculos de Brattle para corregir el supuesto impacto de la crisis son incorrectos y
sobrevaloran los terminales, como lo demuestran los calculos de Versant respecto de la
Opcion 3, los que reflejan el valor de la Promesa de Compraventa ajustado a julio de
2019 en funcion del mismo indice inmobiliario utilizado anteriormente por Brattle (IRPV),
y que arrojan un valor de USD 128 millones. '2"°

608. El Tribunal concuerda con los Demandantes y con Brattle'?’” en que, ya que esta
realizando una valuacion ex post y ha considerado los flujos de caja de los Demandantes
hasta el término real de sus operaciones, corresponde tomar el valor de los terminales
mas cercano al Laudo, el que esta reflejado en la Promesa de Compraventa (USD 115
millones). Sin embargo, por las mismas razones expuestas supra sobre el reembolso de
los dafios sufridos por buses vandalizados,'?"® el Tribunal no considera apropiado
corregir el valor de los terminales para excluir el efecto econdmico de las protestas
sociales. "71°

1214 Dda-Comentarios al MCC, ff] 165-168.
1215 Dtes-Comentarios al MCC, If] 170-172.
1216 Dtes-Comentarios al MCC, ff] 173.

1217 Memo Conjunto MCC, {| 28 (Brattle) (“I]f the Tribunal chooses Option 2, and assumes the route transfer and
extension of operations, then Brattle considers that it should then choose the up-to-date value of the real estate as
indicated in the Contrato de Promesa de Compraventa signed by the Companies in February 2020. This second
combination reflects the inclusion of additional operating cash flows during an extension period, and the effective
contribution of the real estate during the extension period resulting in a corresponding delay in its sale.”)

1218 Supra, ff] 576-580.
1219 E| Tribunal observa que los Demandantes han reservado sus derechos respecto de la decision del Tribunal
que declaré inadmisibles la presentacion de Colliers y las ofertas no vinculantes de Banchile y Toesca, todos de

213

609. En consecuencia, el Tribunal elige la Opcién 4 - February 2020 Offer Value, que refleja
el valor de USD 115 millones acordado en la Promesa de Compraventa.

viii. Intereses

610. En caso de que el analisis anterior genere suficientes fondos para distribuir dividendos
a los Demandantes, Brattle considera que dichos dividendos deben actualizarse
mediante una tasa de interés (a la que se refiere como la tasa de interés pre-laudo).
Adicionalmente, Brattle sostiene que todos los dafios calculados deben ajustarse a la
misma tasa desde la fecha de la valuacién hasta la fecha del Laudo.'”° Versant no se
opone a estos principios, pero si se opone a la tasa de interés aplicada por Brattle.

611. El Tribunal concuerda en que, si las omisiones del Estado en materia de vandalismo y
de evasién causaron una reduccidn de los dividendos que los Demandantes habrian
tenido derecho a percibir, para calcular su verdadero impacto econdmico es necesario
ajustar el monto de los dividendos mediante una tasa de interés.

612. Para determinar la tasa de interés apropiada, el Tribunal aplicara una tasa comercial
razonable, '”*' porque es ése el criterio mas sensato para definir el valor en el tiempo de
los dividendos que se dejaron de percibir. Los expertos de las Partes han propuesto
tasas basadas en el costo de endeudamiento de las Compafiias (Opcién 1 - “8%,
representing the Companies’ own cost of borrowing” y Opcién 2 - “3.2%, representing
the average level of USD-denominated investment grade corporate bonds between May
2012 and May 2018”); y en el costo de endeudamiento del Estado (Opcién 3 - “2.3%,
representing the average yield on a USD-denominated bond with 2020 maturity issued
by the Republic of Chile between May 2012 and May 2018”).'222

613. La Opcidn 1 que propone Brattle corresponde al costo de endeudamiento de las
Compajias reflejado en el cupén de sus bonos de 2011 y 2014. Seguin Brattle, “8.0% is
certainly a commercial rate, and reflected the market conditions that confronted the

diciembre de 2019 (Dtes-Comentarios al MCC, p. 102, nota 319, en relacion con la Carta del Tribunal a las Partes
del 19 de abril de 2020). El Tribunal entiende que los Demandantes tenian la intencion de utilizar estos documentos
para sustentar los calculos de Brattle para determinar el valor de la Promesa de Compraventa, corregida para
excluir el impacto de la crisis. Sin embargo, como se expone en la notas al pie 1209 y 1210 supra, a pesar de que
Brattle calculé el valor corregido de la Promesa de Compraventa con referencia a otros elementos, Brattle no
incluyé este calculo como una de las opciones del MCC. En todo caso, ya que el Tribunal ha determinado que no
puede excluir los efectos de las protestas sociales del valor de los terminales en el Escenario Contrafactico,
cualquier objecion procesal de los Demandantes respecto de la decision del Tribunal de declarar inadmisibles estos
documentos deviene irrelevante.

1220 Brattle IP |, | 248 y Tabla 11; Versant IP |, 51.

1221 E| Tribunal nota por analogia el Articulo 9.10.3 del Tratado que, en el contexto de la compensacién a causa de
una expropiacion conforme con los términos del Tratado prevé la aplicacién de una tasa comercial razonable (TLC,
CL-1/R-5, Articulo 9.10.3: “Si el valor justo de mercado esta denominado en una moneda de libre uso, la
indemnizacion referida en el parrafo 1(c) no sera inferior al valor justo de mercado en la fecha de la expropiacién,
mas intereses a una tasa comercialmente razonable para esa moneda, acumulados desde la fecha de la
expropiacion hasta la fecha del pago”). El Tribunal también nota el Articulo 9.26.1 del TLC que dispone que un
laudo desfavorable al Estado unicamente podra otorgar inter alia “dafios pecuniarios y los intereses que procedan”.
Este articulo solo se aplica en el caso de que un tribunal ya haya decidido que hubo violacién del Tratado y de
todas formas no hace referencia a una tasa.

1222 Memo Conjunto MCC, {| 190.
214

614.

615.

616.

617.

Claimants in 2011 when they decided to acquire shares in Express”.'?*3 Brattle agrega
que “/t]he Operating Companies are still paying 8.0% on borrowed USD-denominated
funds due to the bondholders”. ‘24

Versant se opone a esta tasa. Alega que, si bien “8% may have been a commercial
interest rate for Alsacia and Express in 2011, it is not a commercially reasonable interest
rate in the circumstances.” En particular, explica que “[wJhen Alsacia issued bonds in
2011, it was a highly-leveraged company that was seeking to take on even more debt.
Credit rating agency Fitch rated the bonds as ‘BB’, which is below investment grade (i.e.,
a junk bond). Unsurprisingly, lenders demanded a relatively high interest rate of 8.0
percent’.'?25 Por consiguiente, Versant sugiere utilizar la tasa correspondiente a bonos
corporativos de grado de inversion (“investment grade corporate bonds’), la que tuvo un
promedio de 3,2% en el periodo relevante, y que Versant considera “more commercially
reasonable than the interest rate on Alsacia’s junk bonds” (Opcién 2).16
Alternativamente, propone el costo de endeudamiento de Chile, reflejado en la tasa de
interés sobre un bono soberano de Chile denominado en USD con vencimiento en
agosto de 2020, equivalente a un 2,3% (Opcidn 3).'22”

El Tribunal concuerda con Versant en que la tasa propuesta por Brattle no es
comercialmente razonable. El costo de endeudamiento de las Compajiiias a través de
sus bonos refleja los altos riesgos y su alto grado de endeudamiento, los que no pueden
ser transferidos al Estado. Ademas, los que dejaron de percibir los dividendos fueron los
Demandantes, y no las Compajiias, por lo que no corresponde asumir el mismo costo
de la deuda. Es mas razonable considerar que, en condiciones normales, el costo de
endeudamiento de una compafia (o de los Demandantes) corresponde a bonos
corporativos de grado de inversion a una tasa del 3,2%.

Por estas razones, el Tribunal elegira la Opcidn 2 — 3,2%.
ix. Prescripcion

Seguin Chile, en virtud del Articulo 9.18.1 del TLC, el Tribunal no puede ordenar el pago
de compensacidn a los Demandantes respecto de dafios sufridos en o antes de la Fecha
Limite (es decir el 26 de febrero de 2014). 78 Por su parte, los Demandantes sostienen,
con base en la misma disposicién del Tratado, que sus reclamos no han prescrito. '?2°
Alternativamente los Demandantes arguyen que la prescripcién sdlo puede aplicar a

1223 Brattle IP |, 251.

1224 Ibid.

1225 Versant IP I, fff] 183-184.

1226 Versant IP I, ] 185.

1227 Versant IP I, fff] 186-189.

1228 Dda-Comentarios al MCC, ff] 180-194.
1229 Dtes-Comentarios al MCC, 1] 411-417.

215

618.

619.

620.

621.

622.

623.

dividendos historicos, es decir, dividendos que habrian recibido antes de la Fecha
Limite. 29°

El Tribunal ya ha decidido, de conformidad con el Articulo 9.18.1 del TLC, que la
reclamacion sobre expropiacion no esta prescrita y por ende se encuentra dentro de su
jurisdiccién en su totalidad.'2°' Por consiguiente, considerara las medidas integrantes
de la presunta expropiaci6n ocurridas antes de la Fecha Limite, incluyendo los perjuicios
resultantes de las mismas.

Por estas razones, el Tribunal tomara la opcién que el MCC identifica como “Option 1:
Statute of Limitations does not apply’.

x. Pérdida de oportunidad

Los Demandantes alegan que tienen el derecho a ser compensados por la pérdida de
la oportunidad de adjudicarse las rutas que ya operaban en la Licitacion de 2017.17?
Mientras tanto, Chile sostiene inter alia que, dado que no existen bases nuevas para
una licitacién, cualquier calculo sobre supuestos futuros ingresos respecto de las nuevas
concesiones seria especulativo y por ende improcedente. '2°

Los Demandantes no alegan la pérdida de oportunidad como una de las medidas que
componen su reclamacion sobre expropiacién. Ademas, como se desarrolla mas
adelante en el contexto de las reclamaciones sobre TJE y TNMF, el Tribunal considera
que la supuesta exclusi6n de las Compajiias de futuros procesos licitatorios en Chile
simplemente no ha ocurrido, por lo que no puede hablarse de una violacién del TLC en
este respecto, ni de una medida que haya afectado econémicamente las inversiones de
los Demandantes.'?** Es por estas razones que la RP10 no hacia referencia a la
supuesta pérdida de oportunidad alegada por los Demandantes respecto de la Licitacion
2017.

Por consiguiente, el Tribunal selecciona la opcién del MCC denominada “Option 3: No
Lost Opportunity Value”.

b. Conclusién

Aplicando las opciones del MCC elegidas, el impacto econdmico de las omisiones del
Estado en materia de vandalismo y evasi6n en la inversién de los Demandantes es
nulo. ‘735 El Tribunal observa en particular que los flujos de caja de las Compafiias no

1230 Id, 99] 418-429.

1231 Supra, Jf] 197-198, 225.i.

1232 Dtes-Comentarios al MCC, 1] 431-441.
1233 Dda-Comentarios al MCC, fff] 195-201.
1234 Infra, Jf] 629-630.

1235 E] resultado también habria sido cero incluso si el Tribunal hubiese elegido, inter alia: (i) una fecha de inicio de
la mejoria en la tasa de evasion de junio de 2011 con una tasa del 8.61% y un periodo de convergencia de 12
meses; (ii) un aumento de los indices ICT, ICF e ICR; y (iii) la “Option 1: Actual - PPT Uplift’.

216

habrian sido suficientes para distribuir dividendos, y que el valor de los terminales no es
suficiente para pagar el saldo de la deuda, lo que genera un valor residual de las
Compajias negativo. En estas circunstancias, el Tribunal se ve forzado a concluir que
las omisiones del Estado en materia de vandalismo y evasién que frustraron las
expectativas inequivocas y razonables de los Demandantes no pudieron haber sido la
causa de la destruccién del valor de las Compafias. En otras palabras, el impacto
econdmico de dichas omisiones no generé la privacion sustancial de la inversion de los
Demandantes. '2%

624. Como consecuencia de lo anterior, el Tribunal concluye que Chile no ha expropiado
indirectamente las inversiones de los Demandantes, y por lo tanto no ha violado el
Articulo 9.10 del Tratado.

5. Licitud de la expropiacion

625. No procede analizar la licitud 0 ilicitud de la expropiacion, por cuanto el Tribunal ha
determinado que las acciones u omisiones de Chile alegadas por los Demandantes no
expropiaron su inversion.

B. TRATO JUSTO Y EQUITATIVO, TRATO NO MENOS FAVORABLE Y PROTECCION Y SEGURIDAD
PLENAS

626. El Tribunal determino arriba que tiene jurisdiccién sobre las siguientes reclamaciones
(a partir del 26 de febrero de 2014) en materia de TJE, TNMF y PSP: 1257

i. La exposicién forzada y discriminatoria de las Compafiias a actos vandalicos
durante eventos de aglomeracién masiva principalmente en inmediaciones del
estadio.

ii. El rechazo arbitrario y discriminatorio de las solicitudes de aumento y renovacion
de flota de las Compajias.

iii. La eliminacion arbitraria de los servicios 112-diurno, 424, 416E, D06 y D13 de las
Compajias y su asignacién discriminatoria a otros Operadores.

iv. Lanegativa a restablecer el equilibrio econdmico de los Contratos.

v. La imposicién indebida de multas y la intervencién discriminatoria en los
resultados ICR.

1236 E] Tribunal observa que, de conformidad con los items seleccionados, el MCC indica que el flujo de caja de las
Compafiias sufrid una afectacidn de aproximadamente USD 196 millones. Sin embargo, dicha afectacién es

a efectos presentes ya que los D son los Hermanos Rios, no las Compafiias, y
presentan sus reclamaciones a nombre propio (supra, If] 150-155). Ademas, el estandar de expropiacién no
protege per se el flujo de caja de las Compafiias, sino los derechos de propiedad de los Demandantes y las
facultades esenciales del dominio de su inversién (supra, {| 195). Por lo tanto, la pérdida en flujos de caja de las
Cc fAias dni tiene ia para la inacién de si existe o no una privacién sustancial de la
inversion de los Demandantes, lo que no se da en el presente caso.

1237 Supra, J 225.

 

217

627.

628.

629.

630.

vi. _ La exclusion discriminatoria de los Demandantes y las Compafiias de la Licitacién
2017.

De igual forma que bajo el estandar de expropiacion, la responsabilidad del Estado bajo
los estandares de TJE, TNMF y PSP requieren que la medida violatoria sea el producto
de la conducta soberana del Estado. 17° La situacién podria ser distinta en caso de que
una clausula paraguas fuese aplicable, pero ese no es el caso aqui.

En este contexto, el Tribunal ha determinado que las primeras cuatro medidas alegadas
por los Demandantes como violatorias de los estandares TJE, TNMF y PSP (parr. 626.i-
iv),° asi como la imposicién de descuentos y multas por el incumplimiento de los
indicadores de servicio (parr. 626.v),'“° son incapaces de comprometer la
responsabilidad de Chile bajo el Tratado. A su vez, el Tribunal concluy6 que el DTPM
no intervino de manera discriminatoria en los resultados ICR de las Compajiias, 74" por
lo que esta reclamacién tampoco constituye una violacién de los estandares de TJE 0
TNMF.

Asi, la Unica reclamacion que el Tribunal no ha analizado hasta el momento es aquella
correspondiente a la presunta exclusién discriminatoria de las Compafias de la
Licitaci6n 2017 (parr. 626.vi). Seguin los Demandantes, Chile disefid las bases de la
Licitaci6n 2017 en favor de STP, Vule y Metbus para que las Compafifas quedaran sin
posibilidad real de adjudicarse las nuevas concesiones. ‘74? Sin embargo, la Licitacién
2017 fue declarada desierta en marzo de 2018.43 Desde entonces Chile no ha llevado
a cabo un nuevo proceso concursal respecto del Transantiago; Alsacia y Express
continuaron operando al amparo de los Contratos hasta octubre de 2018 y junio de 2019
respectivamente;'2“4 y Express continua siendo Operador del Transantiago (operando
tanto sus unidades de negocio como algunas de Alsacia) bajo las Condiciones
Especificas de Operacion de conformidad con lo dispuesto en las Resoluciones Exentas
No. 3166 y 1771.1245

Por consiguiente, actualmente la reclamacién de los Demandantes sobre la supuesta
exclusion de las Compajfiias carece de base factica y legal. Hasta el momento no ha
habido accién estatal que pueda resultar en una violacién del TLC. Por ende, la
reclamacién debe ser desestimada.

1238 Azurix Corp c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12, Laudo, 14 de julio de 2006, CL-12, 315; ver
también Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Ghana, Caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 junio de 2010,
{1 321-322; Pantechniki S.A. Contractors & Engineers c. Republica de Albania, Caso CIADI No. ARB/07/21, Laudo,
30 julio de 2009, RL-7, {] 64; supra, J 259.

1239 Supra, If] 401-402, 449, 497-498, 504-506, 517.
1240 Supra, {| 458-459.

1241 Supra, I] 469, 470, 478, 487.

1242 Réplica, If] 859-862; 598-621.

1243 Supra, J 80.vi.

1244 Supra, Tf 74, 82.

1245 Supra, {] 83-84, 533.

218

631.

632.

En conclusion, el Tribunal encuentra que Chile no violé los estandares de TJE, TNMF y
PSP.

En este contexto, cabe resaltar que el otorgamiento de dafios, econdmicos o morales,
procede Unicamente cuando se establece que el Estado cometio un ilicito internacional
bajo estandares de proteccion. Por lo tanto, el Tribunal considera innecesario analizar
los argumentos de las Partes en materia de cuantificacion, incluyendo aquellos respecto
del reclamo sobre dafios morales.

IX. COSTOS

633.

634.

635.

636.

Cada Parte solicita que la otra cubra la totalidad de las costas del procedimiento (a
saber, los costos administrativos y gastos del CIADI y los honorarios y gastos del
Tribunal y de los Asistentes) y los costos de representacién y demas gastos en que
incurrié respecto del arbitraje. Para fundamentar su solicitud, cada Parte invoca inter alia
tanto el principio “cost follow the event’,'*4° como la conducta de la otra calificandola
como causante de costos innecesarios. 174”

Las costas del arbitraje ascienden a USD 1,266,327.72. Este monto se compone de los
costos administrativos y gastos del CIADI de USD 345,962.82, los honorarios de los
miembros del Tribunal y de los Asistentes de USD 877,856.25, y los gastos del Tribunal
y de los Asistentes de USD 42,508.65. El CIADI proporcionara el estado de cuenta final
desagregado tras finalizado el procedimiento y reembolsara el 50% del saldo remanente
a cada Parte.

Los Demandantes solicitan el reembolso de USD 7,568,077.59 por concepto de
honorarios de abogados (incluyendo el honorario de éxito), peritos y otros gastos, y de
USD 705,000 por concepto de pago del registro de la Solicitud de Arbitraje y pagos
realizados al CIADI hacia las costas del procedimiento.'*“® A su vez, la Demandada
solicita el reembolso de USD 4,823,051.05 por concepto de honorarios de abogados,
peritos y otros gastos, y de USD 680,000 por concepto de pagos realizados al CIADI
hacia las costas del procedimiento. 1749

El Articulo 9.26.1 del TLC dispone que el “Tribunal podra conceder las costas y
honorarios de abogados de conformidad con [...] las reglas de arbitraje aplicables”. De
conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio CIADI, “el Tribunal determinara, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el
procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribuci6én de tales gastos,
de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados

1246 Dtes-DC, If] 8-13; Dda-DC, 4 4.

1247 Dtes-DC, If] 14-24; Dda-DC, J] 14-32.
1248 Dtes-DC, Anexo 1; Dtes-DCA.

1248 Dda-DC, Anexo A; Dda-DCA.

219

637.

638.

639.

640.

por la utilizacién del Centro”.'2°° Las Partes no han acordado una regla especifica de
distribucién de costos. En consecuencia, el Tribunal cuenta con amplia discrecién en
este respecto, lo que no esta disputa.

Se pueden discernir varios enfoques al momento de adjudicar costos en arbitrajes
CIADI. Algunos tribunales han dispuesto que cada parte debe asumir en partes iguales
las costas del procedimiento y cubrir sus propios costos. Otros han aplicado el principio
de costs follow the event, de modo que las partes comparten costos proporcionalmente
al éxito o fracaso de su pretensiones. Aun otros han estimado relevante una serie de
factores, tales como la frivolidad de reclamaciones o argumentos y el efecto de la
conducta de las partes en el nivel de costos.

A titulo preliminar, el Tribunal considera que ninguna de las reclamaciones o argumentos
de las Partes pueden calificarse de frivolos o carentes de todo fundamento. Asimismo,
el Tribunal reconoce que, a pesar de la alta complejidad de los asuntos en disputa, la
conducta de ambas Partes y sus respectivos abogados fue profesional y eficiente. Sin
embargo, los Demandantes prevalecieron parcialmente en materia de jurisdiccién y sus
reclamaciones sobre el fondo no fueron exitosas.

Con base en lo anterior, el Tribunal concluye que la siguiente distribucién de costos es
apropiada:

i. Los Demandantes asumiran el 100% de las costas del procedimiento. Por
consiguiente, deben reembolsar a la Demandada USD 680,000.

ii. Los Demandantes asumiran sus propios costos de representaci6n y otros gastos,
asi como el 40% de dichos costos incurridos por la Demandada. Por consiguiente,
deben reembolsar a la Demandada USD 1,929,220.42. Cabe resaltar que los
costos de representacidn y otros de Chile son razonables, lo que se evidencia en
el hecho de que son menores a aquellos de los Demandantes.

Chile reclama “interés compuesto sobre [los costos que le sean reconocidos], antes y
después de emitido el laudo hasta la fecha de pago, calculado con base en una tasa
razonable que establezca el Tribunal”.'25" El Tribunal no puede aceptar la reclamacion
de la Demandada. Primero, los costos a cargo de los Demandantes Unicamente se
determinan y, por lo tanto, se adeudan, a partir de la emisién de este Laudo. Es decir,
no se justifica el otorgamiento de intereses pre-Laudo. Segundo, la Demandada ni
siquiera ha intentado explicar la base juridica para el otorgamiento de interés sobre
costos, lo que no es usual en arbitrajes de inversidn. Tampoco ha identificado la tasa de

1250 Esta prerrogativa también se ve reflejada respecto de las costas del procedimiento en la Regla 28(1) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI.

1251 Dda-DC, {J 40; ver también Contestacién, J] 1347.d (“Chile solicita respetuosamente a este Tribunal que emita

una laudo que [....

 

condene a la Demandante al pago de todas las costas procesales y los honorarios profesionales

de los abogados de Chile, mas un interés compuesto sobre esos montos, antes y después de emitido el laudo,
calculado con base en una tasa razonable, y que otorgue a Chile toda otra reparacién que considere justa y
adecuada”).

220

interés post-Laudo aplicable o justificado la capitalizacin compuesta de los intereses.
En estas circunstancias, el Tribunal no otorgara interés sobre los costos otorgados.

X. DECISION
641. Por todas las razones expuestas con anterioridad, el Tribunal:
i. Sobre jurisdiccién y admisibilidad:

a) Declara que las renuncias efectuadas por los Demandantes el 23 de
mayo de 2017 cumplen con el Articulo 9.18.2(b) del TLC.

b) Declara que tiene jurisdiccién sobre la reclamacioén en materia de
expropiacion, en su totalidad.

c) Declara que tiene jurisdiccion sobre las siguientes reclamaciones en
materia de TJE, TNMF y PSP (basadas en medidas posteriores al 26
de febrero de 2014):

e la intervencién discriminatoria en los resultados ICR y la
imposicion indebida de multas;

e laexposici6n forzada y discriminatoria de las Compafiias a actos
vandalicos en las inmediaciones del estadio;

e el rechazo arbitrario y discriminatorio de las solicitudes de
aumento de flota;

e la eliminacion arbitraria de los servicios 112-diurno, 424, 416E,
DO6 y D13 de las Compafiias y su asignacion discriminatoria a
otros Operadores;

e elnorestablecimiento del equilibrio econdmico de los Contratos;
y

e la exclusién discriminatoria de los Demandantes y las
Compajias de la Licitacién 2017.

d) Declara por mayoria que carece de jurisdiccidn sobre las demas
reclamaciones por haber prescrito en virtud del Articulo 9.18.1 del
TLC.

e) Declara que las reclamaciones sobre las que tiene jurisdiccidn son
admisibles.

ii. Sobre responsabilidad:

221

a) Declara que Chile no violé sus obligaciones bajo los Articulos 9.10
(expropiacién), 9.4 (TJE y PSP) y 9.2 (TNMF) del TLC y el derecho
internacional.

iii. | Sobre costos:

a) Declara que los Demandantes deben asumir el 100% de las costas
del procedimiento, por lo que ordena a los Demandantes a
reembolsar a la Demandada USD 680,000 por este concepto.

=

Declara que los Demandantes deben asumir sus propios costos de
representacién y otros gastos, asi como el 40% de dichos costos
incurridos por la Demandada, por lo que ordena a los Demandantes
a reembolsar a la Demandada USD 1,929,220.42 por este concepto.

iv. Desestima cualquier otra reclamacion.

222

[Firmado]

 

Sr. Oscar M. Garibaldi Prof. Brigitte Stern
itro Arbitro
Sujeto a su Disidencia Parcial adjunta
Fecha: 9 de dvcrensbre de 2020 Fecha:

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta del Tribunal

Fecha:

223

 

[Firmado]

 

Sr. Oscar M. Garibaldi Prof. Brigitte Stern
Arbitro Arbitro
Sujeto a su Disidencia Parcial adjunta

Fecha: Fecha: 22 de di crembie de ao

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta del Tribunal

Fecha:

224

 

Sr. Oscar M. Garibaldi Prof. Brigitte Stern
Arbitro Arbitro

Sujeto a su Disidencia Parcial adjunta

Fecha: Fecha:

[Firmado]

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta del Tribunal

Fecha: g DE ENERO DE 2021

 

