CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre

CASINOS AUSTRIA INTERNATIONAL GMBH Y CASINOS AUSTRIA
AKTIENGESELLSCHAFT

Demandantes

REPUBLICA ARGENTINA
Demandada

Caso CIADI No. ARB/14/32

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Prof. Dr. Hans van Houtte, Presidente
Prof. Dr. Stephan W. Schill, Arbitro

Dr. Santiago Torres Bernardez, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de envio a las Partes: 5 de noviembre de 2021

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Casinos Austria En representacion de la Repiiblica Argentina:
International GmbH y Casinos Austria
Aktiengesellschaft:

Dr. Carlos Alberto Zannini

KNOETZL HAUGENEDER NETAL Procurador del Tesoro de la Nacion
Rechtsanwalte GmbH Dr. Horacio Pedro Diez

Sr. Florian Haugeneder Dr. Sebastian Antonio Soler

Sr. Emmanuel Kaufman Subprocuradores del Tesoro de la Nacion
Herrengasse 1 Procuracion del Tesoro de la Nacion
A-1010 Viena Posadas 1641, CP 1112

Austria Buenos Aires

Republica Argentina

L
Il.
IIL.
Iv.

A
B.
c
D.
E.

1.

2.
3.

F.
Vv.

A.

D.

1.

NP

»

vp

1.
2.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

INTRODUCCION 1
ANTECEDENTES PROCESALES 2
PETITORIOS 14

 

ANTECEDENTES DE HECHO DE LA DIFERENCIA..

 

La Privatizacién del Sector del Juego en la Provincia de Salta.
Desarrollo de la Inversién de las D
Desarrollo del Marco Regulatorio y del Canon de la Licencia en la Provincia de Salta....
Investigaciones y Sanciones Anteriores a la Revocacién de la Licencia de ENJASA....
Investigaciones del ENREJA que Dieron Lugar a la Revocacién de la Licencia de ENJASA.

lucién No. 380/12

lucién No. 381/12

lucién No. 384/12
La Revocacién de la Licencia de ENJASA y los Eventos Subsiguientes

ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE RESPONSABILIDAD .

 

 

 
 
  

Los Ar de las Demandantes sobre los Hecho:
El Plan para Echar a ENJASA del Sector de Juegos de Azar de Salta

a) El Aumento de las Interferencias en las Operaciones de ENJASA Comenz6 en el Afio 2007.

b) Los Sumarios y Sanciones desde el Afio 2008 hasta el mes de mayo de 2013...

c) Papel que Di 6 Video Drome

d) —Motivacién Politica de la Revocacién de la Licencia de ENJASA...
La Revocacién de la Licencia de ENJASA

 

 

  
 
  
 
   
 
 
  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

a) by sa la Resolucién No. 240/13
(1) Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 380/1
(2) Alegaciones de la Resolucién No. 381/12

 

(3) Acusaciones Planteadas en la Resolucion No. 384/12...
b) La Revocacién de la Licencia fue Arbitraria y Desproporcionada
c) Violacién de los Derechos de Debido Proceso de ENJASA..
Anilisis del Derecho por parte de las Demand
Derecho aplicable.
Violacién del Articulo 4 del TBI
a) La Revocacién de la Licencia como Abuso del Poder Regulatorio
b)  Privacién Sustancial y Permanente de la Inversion de las Demandantes...
c) Expropiacién de la licencia de ENJASA en violacién del Articulo 4(3) del TBI
Tratamiento Justo y Equitativo
a) El Alcance del Estandar de Tratamiento Justo y Equitativo
b) El Contenido del Estandar de Tratamiento Justo y Equitativo.
(1) Ausencia de Debido Proceso y Formalidad Procesal.
(2) Coercién y Hostigami
(3) Conducta Arbitraria y de Mala Fe ...
(4) Ausencia de Estabilidad y Proteccién de las Expectativas Legitimas de las Demandantes....
Analisis de los Hechos de la Di dad:
Motivos de la Revocaci6n de la Licencia de Juegos de ENJASA..
Los Sumarios y Sanciones entre el Afio 2007 y el Mes de Mayo de 201
La Revocacién de la Licencia de ENJASA Constituy6 un Ejercicio Regular de las Facultades del
ENREJ.
a) Las i t sala lucion No. 240/13
(1) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 380/12
(2) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 381/1
(3) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 384/12...
b) La Revocacién de la Licencia de ENJASA fue Justificada y Proporcionada
c) El Respeto a los Derechos del Debido Proceso de ENJASA....
El Analisis del Derecho de la Di
El Derecho Aplicable
La Violacién del Articulo 4 del TBI

 

 

 

 

 

 

 

iii

a) La Inexistencia de Expropiacion Indirecta en virtud del Articulo 4(1) y (2) del TBI.
b) Falta de expropiacion directa en virtud del Articulo 4(3) del TBI...

3. Tratamiento Justo y Equitativo
a) El Aleance del Tratamiento Justo y Equitativo en virtud del TBI ..
b)  Violacién del Estandar de Tratamiento Justo y Equi

VI. EL ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA RESPONSABILIDAD DE LA DEMANDADA.....

  

 

 

 

A. Derecho Aplicable y Causas de Accion..
B.

 

 

1. El Incumplimiento de los Articulos 4(1) y (2) del TBI..
a) Los Principios Juridicos
(1) Clasificacién del Reclamo de las Demandantes como Reclamo por Expropiacién Indirecta 120
(2) Distincién entre E: 6n Indirecta y No de
Regulatorias y del Poder de Policia del Estado Receptor...
(3) _Limitaciones sobre el Ejercicio del Poder de Policia del Estado Recepto!
b) _Aplicacién del Marco Regulatorio a los Hechos del Presente Caso ....
(1) Privacién Permanente y Sustancial de la Inversion de las Demandantes
(2) El Bjercicio del Poder Regulatorio del ENREJA.... .
(a) El Plan para Desplazar a ENJASA de las Operaciones en el Sector de Juegos de Azar
(b) La Facultad del ENREJA para Revocar la Licencia en Base al Articulo 13
(c) Las Determinaciones del ENREJA respecto a los Incumplimientos del Marco Regulatorio
por parte de ENJASA 146
(i) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 380/12
(ii) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 381/12
(iii) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 384/12
(iv) Conclusién sobre las Acusaciones Subyacentes a la Resolucién No. 240/13...
(d) P ionalidad de la Resolucién No. 240/13
(e) Respeto del Debido Proceso...

 

 

 

  
   
  
   

 

2. reclame por 1 Vilas del Articulo 4(3) del TBI.
C Justo y Eq
Dz C Lusién sobre la ilidad de la Demandad

VII. CUANTIA

 

 

A. Principio de
B. — Valuacién de la Inversién de las D
1. Método de las D
a) Modelo de Valuacién
b) Flujo de Fondos Rel
c) Tasa de Descuento
d) Tipo de Cambio
e) Valuacién General de la Inversién de las Demandantes.
Valuacién Alternativa: El Enfoque de Mercado...
Enfoque de la Demandad
a) Modelo de Valuacién
b) Flujo de Fondos Rel
c) Tasa de Descuento
d) Tipo de Cambio
e) Valuacién General de la Inversién de las Demandante
f) Valuacién Alternativa: El Enfoque de Mercado...
3. El Anilisis del Tribunal
a) Modelo de Valuacién
b) EI Flujo de Fondos Rel
c) Tasa de Descuento
d) Tipo de Cambio
e) El Valor de la Inversién de las Demandantes a la Fecha de Valuacién
C. _ Dafios Emergentes
1. La Posicién de las Di
2. La Posicién de la Demandad
3. _ El Analisis del Tribunal

 

 

 

 

Nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

D. __ Intereses 215

1. Las Posiciones de las Parte: 215

2. El Anilisis del Tribunal 217
VIII. COSTAS 220
A. Las Posiciones de las Parte: 220
B. _ El Analisis del Tribunal 222
IX. DECISION 226

 

Lista de abreviaciones

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ARS Peso Argentino

Bianchi IV Cuarto Informe Pericial de Alberto B.
Bianchi, de fecha 3 de diciembre de 2018

TBI Convenio entre la Republica Argentina y la
Republica de Austria para la promocion y
Proteccién de Inversiones, suscribié el 7 de
agosto de 1992 y que entré en vigor el 1 de
enero de 1995

Boldt Boldt S.A.

BPAS Banco de Préstamos y Asistencia Social

Cachi Valle Cachi Valle Aventuras S.A.

CAI Casinos Austria International GmbH

CAIH Casinos Austria International Holding
GmbH

CAPEX Gasto de Capital

CASAG Casinos Austria Aktier lschaft

CCL Contado con Liquidacion

CEMAT Informe Pericial de José P. Dapena, German

Coloma y Agustin Flah de fecha 14 de
marzo de 2016,

 

Centro o CIADI

Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones

 

Memorial sobre el Fondo de las
D. d

Memorial sobre el Fondo de las
Demandantes, de fecha 2 de octubre 2015

 

 

Memorial Posterior a la Audiencia de
las Demandantes

Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, de fecha 24 de enero de 2020

 

Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes

Memorial sobre el Fondo de las
Demandantes, de fecha 3 de diciembre de
2018

 

 

 

 

 

 

CMG Complejo Monumento Giiemes S.A.

Dapena IT Informe Pericial de José P. Dapena, de fecha
23 de mayo 2019

DCF Flujo de Fondos Descontados

DEK Dek S.A.

EBITDA Ganancias antes de Intereses, Impuestos,
Depreciacion y Amortizacion

EMBI+ indice Plus de Bonos de Mercados

 

 

Emergentes

 

vi

 

 

Emsenor

Emsenor S.R.L.

 

 

 

 

ENJASA Entretenimientos y Juegos de Azar S.A.
ENREJA Ente Regulador del Juego de Azar

EV Multiplo de Valor Empresarial Implicito
GAFI Grupo de Accién Financiera

 

Garcia Pullés IV

Cuarta opinion legal pericial de Fernando
Raul Garcia Pullés, de fecha 3 de diciembre
de 2018,

 

cis

Corte Internacional de Justicia

 

Iberlux

Tberlux International S.A.

 

Articulos de la CDI

Articulos de la Comision de Derecho
Internacional sobre la Responsabilidad de
los Estados por Hechos Internacionalmente
llicitos

 

 

 

 

 

 

 

L&E Leisure & Entertainment S.A.

Marcer I Primer Informe Pericial de Ernesto Alberto
Marcer, de fechal4 de marzo 2016

Mareer II Segundo Informe Pericial de Ernesto
Alberto Marcer, de fecha 27 de mayo 2019

TLCAN Tratado de Libre Comercio de América del
Norte

New Star New Star S.R.L.

OCDE Organizacion para la Cooperacion y el
Desarrollo Econémico

Prodec Prodec S.A.

 

Memorial de Contestacion sobre el
Fondo de la Demandada

Memorial de la Demandada de Excepciones
a la Jurisdiccion y de Contestacién sobre el
Fondo, de fecha 15 de marzo 2016

 

Escrito Posterior a la Audiencia de la
D. dad

Escrito Posterior a la Audiencia de la
D dada, de fecha 24 de enero de 2020

 

 

Duplica sobre el Fondo de la
D. dad

Duplica sobre el Fondo de la Demandada, de
fecha 27 de mayo 2019

 

 

 

 

 

 

Rosen I Informe Pericial de Howard N. Rosen y
Jennifer Vanderhart de FTI Consulting Inc.,
de fecha 2 de octubre 2015

Rosen IT Informe Pericial de Howard N. Rosen, de
fecha 3 December 2018

Sigar Sigar S.A.

Transcripcion Transcripcién de la Audiencia sobre el

 

Fondo

 

 

 

UNIREN

Unidad de Revision y Renegociacion de
Contratos y Licencias otorgadas por la
Administracion

 

UTE

Union Transitoria de Empresas

 

CVD

Convencion de Viena sobre el Derecho de
los Tratados

 

Video Drome

Video Drome S.A.

 

WACC

Costo Promedio Ponderado de Capital

 

 

WSs

 

Declaracién Testimonial

 

viii

 

L

INTRODUCCION

La presente controversia surge de la revocacion, en el afio 2013, de una licencia exclusiva
por un plazo de 30 afios otorgada en el afio 1999, a la compaiiia argentina
Entretenimientos y Juegos de Azar S.A. (“ENJASA”) para la operacion de instalaciones
de juegos de azar y actividades de loteria en la Provincia argentina de Salta. ENJASA
habia sido constituida por el Gobierno de la Provincia de Salta como parte de un proceso
de privatizacion del sector de juegos de azar y loterias de la Provincia y de desarrollo del
turismo en la region. Luego de una licitacion publica y diversos cambios en la estructura
de titularidad, ENJASA se convirtio en una sociedad bajo la titularidad y control
mayoritarios de las Demandantes, Casinos Austria International GmbH (“CAI”),
sociedad de responsabilidad limitada constituida en virtud de la legislacion de Austria, y
Casinos Austria Aktiengesellschaft (“CASAG”), sociedad por acciones constituida en
virtud de la legislacion de Austria (conjuntamente “Casinos” o “Demandantes”). Las
Demandantes son operadoras de casinos y juegos de azar en una serie de jurisdicciones
por todo el mundo. CAI es subsidiaria de CASAG y su rama internacional de operaciones
de juegos'. Las Demandantes poseian la titularidad mayoritaria y ejercian el control de
ENJASA a través de Leisure & Entertainment S.A. (“L&E”), sociedad por acciones en
virtud de la legislacion argentina, en la cual las Demandantes eran accionistas

mayoritarias.

Las Demandantes sostienen que la revocacion de licencia de ENJASA, seguida de la
transferencia de sus operaciones de juegos de azar y loteria y personal a una serie de
operadores de juegos de azar nuevos, constituy6 un ejercicio arbitrario de poder del Ente
Regulador del Juego de Azar (“ENREJA”), la autoridad regulatoria de la Provincia para
el sector de juegos, obedecid a motivaciones politicas en pos de beneficiar a los
operadores de juegos locales e incrementar los ingresos de la Provincia provenientes de
los juegos de azar, y destruyo efectivamente la inversién de las Demandantes en
Argentina. Las Demandantes invocan la violacion de sus derechos en calidad de
inversores extranjeros en virtud del Convenio entre la Republica Argentina y la Republica
de Austria para la Promocion y Proteccién de Inversiones (“TBI”), el cual se suscribid el

7 de agosto de 1992 y entré en vigor el 1 de enero de 1995’, en particular su derecho a

' Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 3.
? Anexo C-002.

no ser expropiadas sin compensaci6n, recibir un tratamiento justo y equitativo, y gozar
de tratamiento nacional. Procuran, como consecuencia de esta conducta, la obtencién de
una indemnizacion por dajios de la Republica Argentina (“Argentina” o “Demandada”)

en un monto superior a USD 50 millones.

La Demandada, en cambio, afirma que la revocacién de la licencia de ENJASA
constituy6 una sancién legitima que fue prevista por el marco regulatorio vigente en la
Provincia de Salta, fue impuesta por el ENREJA en cumplimiento al debido proceso
administrativo, y fue motivada tanto por el incumplimiento reiterado y prolongado de las
normas para la prevencién del lavado de dinero en el sector de juegos de azar por parte
de ENJASA, como por el involucramiento por parte de ENJASA de otros operadores de
actividades de juego en la Provincia sin la autorizacion del ENREJA. La conducta de
ENJASA, afirma la Demandada, constituy6 violaciones graves y reiteradas del marco
regulatorio vigente, lo cual justificd la revocacion de su licencia de operacién exclusiva.

La Demandada, por tanto, rechaza todo reclamo por violacion del TBI.

Tras las excepciones planteadas por la Demandada a la jurisdiccion del Centro y a la
competencia del Tribunal, este ultimo determin6, en su Decision sobre Jurisdiccion de 29
de junio de 2018, que el Centro tenia jurisdiccion y el Tribunal gozaba de competencia,
en virtud del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI en relacion con el TBI, sobre los
reclamos por incumplimiento del Articulo 2(1) (tratamiento justo y equitativo) y el
Articulo 4(1)-(3) (reglas en materia de expropiacion) del TBI, pero que no consideraria
los reclamos por incumplimiento del Articulo 3(1) (tratamiento nacional) del TBI. El
Tribunal determin6 en particular que las Demandantes habian efectuado, en la forma de
su participacion indirecta a través de L&E en ENJASA, una inversion en Argentina en
los términos tanto del TBI como del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI, y que las
Partes habian prestado su consentimiento validamente a la jurisdiccion del Centro con
arreglo al TBI. Mediante el presente Laudo, el Tribunal decide sobre los reclamos de las
Demandantes sobre el fondo, en tanto el Tribunal ha determinado que se encuentran bajo

su competencia.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 4 de diciembre de 2014, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones (“CIADI” o “Centro”) recibié una solicitud de arbitraje de Casinos Austria

International GmbH y Casinos Austria Aktiengesellschaft contra la Republica Argentina
(la “Solicitud”).

El 18 de diciembre de 2014, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
conformidad con el Articulo 36 del Convenio del CIADI y notificé a las Partes del acto
de registro. En la Notificacion del Acto de Registro, la Secretaria General invité a las
Partes a que procedieran, en cuanto fuera posible, a constituir un tribunal de arbitraje
conforme a la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacion de los

Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje del CIADI.

Mediante correspondencia de 3 de diciembre de 2014, 29 de diciembre de 2014, 13 de
enero de 2015 y 15 de enero de 2015, las Partes acordaron que el Tribunal estaria
conformado por tres arbitros; uno nombrado por cada Parte y el tercero, el arbitro

presidente, que sera nombrado por acuerdo de las Partes.

Mediante carta de 13 de enero de 2015, las Demandantes nombraron al Prof. Dr. Stephan
Schill, nacional de Alemania, como arbitro en el presente caso. El Prof. Schill acepto su

nombramiento el 26 de enero de 2015.

Mediante carta de 13 de febrero de 2015, la Demandada nombro al Dr. Santiago Torres
Bernardez, nacional de Espajia, como arbitro en el presente caso. El Dr. Torres Bernardez

acepto su nombramiento el 23 de febrero de 2015.

El 31 de marzo de 2015, las Demandantes informaron a la Secretaria General que las
Partes habian arribado a un acuerdo para nombrar al Prof. Dr. Hans van Houtte, nacional
de Bélgica, como Presidente del Tribunal. La Demandada confirm6 el acuerdo ese mismo

dia. El Prof. van Houtte acepto su nombramiento el 3 de abril de 2015.

El 6 de abril de 2015, la Secretaria General, de conformidad con la Regla 6 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de
Arbitraje”), notificd a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos
y que, por lo tanto, se consideraba que el Tribunal se habia constituido en esa fecha. La
Sra. Giuliana Cané, Consejera Juridica del CIADI, fue designada para actuar como
Secretaria del Tribunal. Tras la marcha de la Sra. Cané del Centro, el 15 de enero de 2016,
de conformidad con la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI,
la Secretaria General nombré a la Sra. Alicia Martin Blanco, Consejera Juridica del

CIADI, como Secretaria del Tribunal.

20.

21.

22.

De conformidad con las Reglas 13(1) y 20(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el
Tribunal celebro una primera sesién y consulta procesal preliminar con las Partes el 5 de

junio de 2015 mediante conferencia telefénica.

Tras esa primera sesiOn, el 23 de junio de 2015, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal
No. 1 que registrara los acuerdos de las Partes y las decisiones del Tribunal sobre
cuestiones procesales. La Resolucién Procesal No. 1 dispuso, inter alia, que las Reglas
de Arbitraje aplicables serian aquellas en vigor desde el 10 de abril de 2006, que los
idiomas del procedimiento serian el inglés y el espajfiol, y que el lugar del procedimiento
seria Paris, Francia. La Resolucién Procesal No. 1 también establecié el cronograma del

procedimiento incluido como Anexo A de esa resoluci6n.

El 2 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el Fondo.

El 11 de febrero de 2016, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2 sobre
exhibicion de documentos.

El 15 de marzo de 2016, la Demandada presentd su Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccion y de Contestacién sobre el Fondo. Incluia una solicitud de que se trataran las
excepciones a la jurisdiccién del Centro y/o a la competencia del Tribunal como una

cuestién preliminar.

El 8 de abril de 2016, las Demandantes presentaron observaciones en oposicion a la

solicitud de la Demandada de bifurcar el procedimiento.

Luego de haber considerado las observaciones de las Partes, el Tribunal emitid la
Resoluci6n Procesal No. 3 el 25 de abril de 2016, determinando en ella que se conoceria

de las excepciones planteadas por la Demandada como una cuestion preliminar.

El 26 de julio de 2016, las Demandantes presentaron su Memorial de Contestacion sobre
Jurisdiccion.

El 11 de octubre de 2016, la Demandada presenté su Réplica sobre Excepciones a la
Jurisdiccion.

El 23 de diciembre de 2016, las Demandantes presentaron su Duplica sobre Jurisdiccién.

El 13 de marzo de 2017, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 4 sobre la

organizacion de la audiencia sobre jurisdiccion.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

La audiencia sobre jurisdiccion se celebré en Paris, Francia, del 23 al 25 de marzo de

2017.

El 23 de junio de 2017, las Partes presentaron Escritos Posteriores a la Audiencia sobre

jurisdiccion en forma simultanea.

El 29 de junio de 2018, el Tribunal emitid su Decision sobre Jurisdiccion. La parte

operativa de la Decisién dispone lo siguiente:

341. — Sobre la base del razonamiento planteado supra, el Tribunal decide:

1) que posee jurisdiccién sobre la presente controversia en lo que se refiere a los
reclamos de las Demandantes por incumplimiento de los Articulos 2 (1) y 4(1)-
(3) del TBI Argentina-Austria;
que no posee jurisdiccién sobre la presente controversia en lo que respecta a los
reclamos por incumplimiento del Articulo 3(1) del TBI Argentina-Austria;
que ambas Partes, dentro de los dos meses computables a partir de la emision de
esta Decision, tomaran todas las medidas necesarias para el desistimiento de los
procedimientos nacionales relacionados con la presente controversia e informaran
al Tribunal sobre sus acciones;

4) que se reserva la decision sobre costas para una posterior determinacion.

2

3

La Decision sobre Jurisdiccion del Tribunal forma parte del Laudo y se adjunta al
presente. En la Decision sobre Jurisdiccion puede encontrarse una descripcion mas

detallada de los antecedentes procesales de la etapa jurisdiccional.

El 29 de agosto de 2018, de conformidad con la orden del Tribunal en su Decision sobre
Jurisdiccion de tomar todas las medidas necesarias para desistir de los procedimientos
internos relativos a la presente controversia, las Partes informaron al Tribunal de que

habian presentado sus respectivos desistimientos.

Previa consulta con las Partes, el Tribunal aprobé el 30 de octubre de 2018 un calendario

procesal modificado, incluyendo las semanas de audiencia.

De conformidad con el calendario procesal modificado, las Demandantes presentaron su

Memorial de Réplica sobre el Fondo el 3 de diciembre de 2018.

Como consecuencia de un nuevo calendario procesal modificado, la Demandada presentd

su Duplica sobre el Fondo el 27 de mayo de 2019.

El 9 de julio de 2019, el Tribunal impartié instrucciones a las Partes de que presentaran
un cronograma para la notificacion de los testigos y peritos que serian interrogados
durante la audiencia, los acuerdos de las Partes respecto de la organizacion de la
audiencia, la ultima oportunidad de solicitar una autorizacion para presentar nuevos

documentos a los fines del interrogatorio directo 0 el contrainterrogatorio, la presentacion

32.

33.

34.

35.

36.

37.

de un esquema de argumentos y de una carpeta electronica conjunta para la audiencia, y

la conferencia telefonica preparatoria de la audiencia.

El 11 de julio de 2019, las Partes notificaron al Tribunal su cronograma consensuado
respecto a los pasos previos a la audiencia y, el 19 de julio de 2019, las Partes presentaron

sus respectivas listas de testigos y peritos llamados a declarar en la audiencia.

E15 de agosto de 2019, ante la imposibilidad de las Partes de arribar a un acuerdo respecto
de la agenda para la audiencia sobre el Fondo, cada una de ellas envié sus respectivas

propuestas.

El 12 de agosto de 2019, cada una de las Partes presento una solicitud para que el Tribunal
decidiera sobre la admisibilidad de nuevos documentos.

El 13 de agosto de 2019, el Presidente celebr6 una reunién preparatoria de la audiencia
con las Partes mediante conferencia telefonica. Las siguientes personas participaron en

la llamada:

Tribunal:
Prof. Dr. Hans van Houtte Presidente

 

Secretariado del CIADI:
Sra. Alicia Martin Blanco Secretaria del Tribunal

En representacion de las Demandantes:

Sr. Florian Haugeneder Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH
Sr. Emmanuel Kaufman Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH
Sra. Selma Tirié Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH
Sr. Nicolas Caffo Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH
En representacion de la Demandada:

Sra. Maria Teresa Gianelli Procuracién del Tesoro de la Nacién

Sra. Maria Alejandra Etchegorry Procuracion del Tesoro de la Nacién

Sra. Valeria Etchegorry Procuracion del Tesoro de la Nacién

Sra. Soledad Romero Caporale Procuracion del Tesoro de la Nacién

Sr. José Martin Ryb Procuracion del Tesoro de la Nacién

El 16 de agosto de 2019, las Partes presentaron, respectivamente, sus observaciones sobre

la solicitud de admision de nuevos documentos de la contraparte.

El 23 de agosto de 2019, el Tribunal emitié la Resolucion Procesal No. 5 en la cual se
establecia la organizacion de la audiencia sobre el fondo e incluyo una solicitud a las
Partes de indicar los motivos por los que el Sr. Petersen (por las Demandantes) y los
Sres. Marteau y Mata (por la Demandada) no estarian disponibles para asistir a la

audiencia o para prestar testimonio oral de otra forma. Asimismo, solicité a las

38.

39.

40.

Al.

42.

Demandantes presentar un documento indicando los montos de las multas abonadas en
comparacion con los resultados de cada unidad operativa. El Tribunal también tomo nota

del acuerdo de las Partes de no presentar un esquema de argumentos.

Mediante correo electrénico de 27 de agosto de 2019, el Tribunal informé a las Partes

acerca de su decision con respecto a la admisibilidad de nuevos documentos.

El 27 de agosto de 2019, cada una de las Partes informé al Tribunal de los motivos por
los que el Sr. Petersen (por las Demandantes) y los Sres. Marteau y Mata (por la
Demandada) no podrian asistir a la audiencia. Ese mismo dia, las Partes presentaron
también su cronograma conjunto para la audiencia y el tiempo estimado para el

interrogatorio de testigos y peritos.

El 28 de agosto de 2019, tal como se solicitara en la Resolucién Procesal No. 5, las
Demandantes presentaron una tabla que indicaba los montos de las multas impuestas a

ENJASA comparados con los resultados de las unidades operativas de ENJASA.

El 29 de agosto de 2019, las Demandantes solicitaron al Tribunal que reconsiderara su
decisién de 27 de agosto de 2019 de rechazar la prueba relacionada con la declaracién
escrita del Sr. Benvenuto. La Demandada presento una respuesta a la carta de las
Demandantes ese mismo dia. El Tribunal trat6 esta solicitud durante la audiencia sobre

el fondo.

EI Tribunal celebro una audiencia sobre el fondo del 2 al 13 de septiembre de 2019 en

Paris. Durante la Audiencia estuvieron presentes las siguientes personas:

Tribunal:

Prof. Dr. Hans van Houtte Presidente
Prof. Dr. Stephan W. Schill Coarbitro
Dr. Santiago Torres Bernardez Coarbitro

Secretariado del CIADI:
Sra. Alicia Martin Blanco Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes:

Abogados:

Sr. Florian Haugeneder
Sr. Emmanuel Kaufman
Sra. Selma Tirié

Sr. Nicolas Caffo

Sr. Peter Behyl

Sra. Julia Hildebrandt

Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH
Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH
Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH
Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH
Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH
Knoetzl Haugeneder Netal Rechtsanwalte GmbH

Partes:
Sr. Christoph Zurucker-Burda
Sra. Claudia Dotter

Testigos:
Sr. Gustavo Anselmi
Sr. Juan Pablo Ortiz Fernandez
Sr. Claudio Sergio Frade
Sr. Alexander Tucek
Sr. Andreas Schreiner
Sr. José Antonio Ocantos
Sr. Juan Ignacio Gomez Naar
Sr. Thomas Kellner

 

Peritos:
Sr. Howard Rosen
Sr. Eddie Tobis
Sr. Fernando Garcia Pullés
Sr. Alberto B. Bianchi
Sr. Liban Kusa

En representacion de la Demandada:

Partes:
Sra. Maria Teresa Gianelli
Sra. Maria Alejandra Etchegorry
Sra. Maria Soledad Romero Caporale
Sr. Juan Manuel Falabella
Sra. Annabella Sandri Fuentes
Sr. José Martin Ryb
Sra. Cintia Emilse Yaryura
Sr. Julian Darmin
Sr. Francisco Javier Garcia Elorrio
Sra. Natalia Paola Guillén
Sr. Nicolas Duhalde
Sr. Braian Joachim
Sr. Nicolas Grosse
Sra. Adriana Marcela Cusmano
Sr. Emiliano Gabriel Leanza
Sra. Cintia Pamela Calletti

Testigos:

Sra. Silvina M.C. Cainelli

Sra. Maria Josefina Courel

Sra. Maria Veronica Courel Salas
Sr. Federico A. Saravia Sylvester

Peritos:
Sr. Emesto Alberto Marcer
Sr. Zenon Alberto Biagosch
Sr. Guillermo Coombes
Sr. Hernan Del Debbio
Sr. José Pablo Amadeo Dapena

 

Estendgrafos:
Sra. Elizabeth Cicoria

Casinos Austria International
Casinos Austria

CODERE y Textil Médica
ENJASA
Lo Bruno Estructuras S.A.

Jubilado (anteriormente Casinos Austria International)

Candioti Gatto Bicain & Ocantos
Gomez Naar y Asociados
Casinos Austria International

Secretariat International

FTI Consulting

Estudio O’ Farrell

Bianchi, Galarce & Castro Videla
Bruchou, Fernandez Madero & Lombardi

Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Fiscal de Estado de la Provincia de Salta

ENREJA
ENREJA
ENREJA
ENREJA

Experto
Experto
Asistente del Sr. Biagosch
Asistente del Sr. Biagosch
Experto

Estendgrafa en idioma espafiol

43.

44.

4S.

46.

Sra. Luciana Sosa
Sra. Anne-Marie Stallard

Intérpretes:

Sra. Anna Sophia Chapman
Sr. Jesus Getan Bornn

Sra. Roxana Dazin

Estendgrafa en idioma espafiol
Estendgrafa en idioma inglés

Intérprete espafiol-inglés
Intérprete espafiol-inglés
Intérprete espafiol-inglés

En la audiencia sobre el fondo, se interrogo a los siguientes testigos y peritos:

Testigos de las Demandantes:
Sr. Gustavo Anselmi

Sr. Juan Pablo Ortiz Fernandez
Sr. Claudio Sergio Frade
Sr. Alexander Tucek

Sr. Andreas Schreiner

Sr. José Antonio Ocantos

Sr. Juan Ignacio Gomez Naar
Sr. Thomas Kellner

Peritos de las Demandantes:
Sr. Howard Rosen

Sr. Fernando Garcia Pullés
Sr. Alberto B. Bianchi

Sr. Liban Kusa

Testigos de la Demandada:

Sra. Silvina M.C. Cainelli

Sra. Maria Josefina Courel

Sra. Maria Veronica Courel Salas
Sr. Federico A. Saravia Sylvester

Peritos de la Demandada:

Sr. Emesto Alberto Marcer

Sr. Zenon Alberto Biagosch
Sr. José Pablo Amadeo Dapena

CODERE y Textil Médica

ENJASA

Lo Bruno Estructuras S.A.

Jubilado (anteriormente, Casinos Austria
International)

Candioti Gatto Bicain & Ocantos
Gomez Naar y Asociados
Casinos Austria International

Secretariat International

Estudio O’ Farrell

Bianchi, Galarce & Castro Videla
Bruchou, Fernandez Madero & Lombardi

ENREJA
ENREJA
ENREJA
ENREJA

Experto
Experto
Experto

Las Partes presentaron sus transcripciones revisadas conjuntas el 26 de noviembre de

2019.

El 27 de diciembre de 2019, las Demandantes se dirigieron por escrito al Tribunal

informandole de que planeaban adjuntar una versi6n actualizada del Anexo C-299 con

una hoja de trabajo adicional, esto es, la “Hoja de Control”, a su Memorial Posterior a la

Audiencia.

El 3 de enero de 2020, el Tribunal invité a las Demandantes a enviar la nueva versién del

Anexo C-299 a la Demandada, e invitd a la Demandada a presentar comentarios a la

comunicaci6on de 27 de diciembre de 2019 a mas tardar el 10 de enero de 2020, lo cual

47.

48.

49.

50.

ambas Partes cumplieron. La Demandada argumento que el Anexo C-299 incluia calculos
nuevos y, por lo tanto, no deberia admitirse en una etapa tan adelantada del
procedimiento. Para el caso de que fuera admitido, la Demandada solicité la oportunidad
de hacer observaciones sustantivas, incluyendo calculos nuevos del Profesor Dapena,

después de la presentacién de los Memoriales Posteriores a la Audiencia.

El 20 de enero de 2020, las Demandantes presentaron una respuesta a las observaciones
de la Demandada de 10 de enero de 2020. Segun las Demandantes, no habia calculos
nuevos en la nueva versién del C-299, ni datos o asunciones nuevas en la hoja de trabajo
adicional. Por lo tanto, afirman, no habia base para el argumento de que se necesitaria

una revision sustantiva en el caso de que se admitieran al expediente.

El 22 de enero de 2020, la Demandada solicité una oportunidad para responder a la carta
de las Demandantes de 20 de enero de 2020. El Tribunal aceptd la solicitud de
autorizacion para responder a mas tardar el 30 de enero de 2020, y aseguré a las Partes
que, en el caso de que se permitiera a las Demandantes presentar una version actualizada
del Anexo C-299 y de la correspondiente hoja de control, como se solicitara el 27 de
diciembre de 2019, las Partes tendrian la oportunidad procesal de presentar comentarios
sobre el material recientemente admitido después de los Escritos Posteriores a la
Audiencia. Dado que las Partes presentaron sus comentarios sobre los materiales nuevos
de bene esse, no hubo necesidad de que el Tribunal les concediera otra oportunidad para
presentar comentarios una vez que se los nuevos materiales (y los comentarios) fueron

admitidos al expediente (véase parr. 55 infra).
Las Partes presentaron sus Memoriales Posteriores a la Audiencia el 24 de enero de 2020.

El 30 de enero de 2020, la Demandada presento su respuesta a la comunicacion de las
Demandantes de 20 de enero de 2020. La Demandada indicé que se desprendia de la
revision preliminar realizada por el Profesor Dapena que la nueva hoja de calculo no
constituia una mera versién actualizada del Anexo C-299. Ademas, la Demandada
observé que, en su Memorial Posterior a la Audiencia, las Demandantes habian incluido
el titulo “1.9 Actualizacion del Anexo C-299”, y habian citado materiales no incluidos en
el expediente. La Demandada reiteré su objecién a la presentacion tardia de una nueva
hoja de calculo, asi como su solicitud de revision sustantiva en caso de su admision al
expediente. La Demandada también solicité la exclusion del Memorial Posterior a la

Audiencia de las Demandantes de la seccién IV.1.9 y del parrafo 484 junto con sus notas

Sl.

al pie 604 y 605 porque la seccién IV.1.9 se referia a la nueva hoja de calculo sobre cuya
admisibilidad el Tribunal atin no habia decidido, y porque el parrafo 484 y las notas al
pie 604 y 605 se referian a paginas de un documento que no constaban en el expediente.
El 31 de enero de 2020, las Demandantes solicitaron una oportunidad para responder, a
mas tardar el 4 de febrero de 2020, a las observaciones de la Demandada. El Tribunal
concedio la solicitud a las Demandantes y, el 4 de febrero de 2020, las Demandantes
presentaron una carta en respuesta a la carta de la Demandada de 30 de enero de 2020.
Las Demandantes solicitaron que el Tribunal autorizara la “presentacion actualizada del
Anexo Documental C-299” y que rechazara la solicitud relativa a la eliminacion del
parrafo 484 de su Memorial Posterior a la Audiencia. Segin las Demandantes, “el texto
del parrafo 484 representa las explicaciones del Sr Rosen en sus reportes como durante
la audiencia sobre el fondo. Como resultado, no existe fundamento para elminar el parrafo
por completo.” Las Demandantes admitieron que habia un “error clerical” en las notas al
pie 604 y 605 porque contenian referencias a CL-036 que “no fueron eliminadas de
manera inadvertida” y no formaban parte del expediente. Las Demandantes indicaron que

presentarian una versi6n corregida de las notas al pie.

Mediante correo electrénico de 17 de marzo de 2020, el Tribunal notificé su decision a

las Partes de la siguiente manera:

El Tribunal hace referencia a (i) las comunicaciones de las Demandantes de
27 de diciembre de 2019, y de 20 de enero y 4 de febrero de 2020, y a (ii) las
comunicaciones de la Demandada de 10 y 29 de enero de 2020.

En sus comunicaciones, las Demandantes solicitan que se les permita presentar
“una version actualizada del Anexo C-299 con una hoja de trabajo adicional,
esto es, la “Hoja de Control”, e indican que no tendrian objecion alguna a que
la Demandada presentase una hoja de trabajo similar. Segin las Demandantes,
la Hoja de Control permitiria al Tribunal “calcular el impacto en el Modelo
DCF del Sr. Howard Rosen al seleccionar distintos enfoques a los pardmetros
de cdlculo especificos”. Las Demandantes alegan que no existen nuevos
calculos en la nueva version del Anexo C-299, ni nuevos datos, asunciones,
calculos o modelos de valuacion en la Hoja de Control, cuya unica funcién es
“permitir al Tribunal alternar entre las distintas opiniones de los expertos
sobre pardmetros especificos analizados por ellos”. Las Demandantes aducen,
asimismo, que todos los parametros contemplados ya han sido discutidos por
los peritos. En consecuencia, de admitirse la Hoja de Control, “Ja Reptiblica
Argentina no| deberia utilizar tal oportunidad para reabrir el debate en torno
a los informes periciales del Sr. Rosen”. Por ultimo, las Demandantes solicitan
que se desestime la solicitud de la Demandada de excluir ciertas porciones del.
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes.

En sus comunicaciones, la Demandada sostiene que las preguntas del
Presidente durante la audiencia no permiten a las Demandantes presentar una

11

nueva hoja de calculo en esta etapa del procedimiento, que la Hoja de Control
no es una mera versiOn actualizada del Anexo C-299, dado que incluye nuevos
calculos no presentados previamente, y que, de agregarse la nueva hoja de
calculo al expediente, deberia concederse a la Demandada la oportunidad de
presentar observaciones sustanciales, incluidos los propios calculos del
Profesor Dapena. La Demandada solicita, asimismo, la exclusion de la
seccion IV.1.9, al igual que del parrafo 484 junto con sus notas al pie 604
y 605, del Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes. [Traduccion
del Tribunal]

El Tribunal considera que, en el supuesto de que resultara relevante para su
decision sobre el fondo, podria ser util poder consultar un documento que le
permitiera optar entre las diferentes opiniones de los peritos en materia de
dajios sobre los diversos parametros abordados. A falta de un documento
conjunto de las Partes, el Tribunal admitiria documentos separados —o un
documento complementado por los comentarios de ambas Partes al respecto.
A fin de adoptar esta decision:

. El 24 de marzo de 2020, las Demandantes deberan presentar la version
actualizada del Anexo C-299 asi como la Hoja de Control (“CCS”).

. El 21 de abril de 2020, la Demandada debera presentar su documento de
respuesta respecto de la CCS, asi como también, si lo desea, su propia
version de una hoja de control (“RCS”).

. El 5 de mayo de 2020, las Demandantes deberan presentar una réplica a
los comentarios de la Demandada sobre la CCS, asi como cualquier
comentario sobre admisibilidad que pudieran tener respecto de la RCS, si
se presenta.

. El 19 de mayo de 2020, la Demandada debera proporcionar una réplica a
los comentarios de las Demandantes respecto de la RCS.

Nv

w

&

Todos los escritos que anteceden seran considerados presentados de bene esse.
De momento, el Tribunal confirma que estos documentos no se han admitido
al expediente. El Tribunal se reserva plenamente sus facultades de decidir
sobre la admisi6n 0 no admision luego de la consideracién de todos los escritos
de las Partes sobre esta cuestion.

Respecto de las porciones del Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes cuya exclusion ha sido solicitada por la Demandada, el Tribunal
entiende que la admisibilidad de la seccion IV.1.9 seguira a la admisibilidad
de la version actualizada del Anexo C-299 y de la Hoja de Control. En lo que
se refiere al parrafo 484 y las notas al pie 604-605, el Tribunal se encuentra
satisfecho con las explicaciones de las Demandantes, y solicita que el parrafo
referido sea corregido. El Tribunal solicita que, una vez que el Tribunal se haya
pronunciado respecto de la admisibilidad de la version actualizada del Anexo
C-299 y de la Hoja de Control, las Demandantes presenten las paginas
modificadas del Memorial Posterior a la Audiencia en ambos idiomas, sin
cambiar los nimeros de parrafo de los parrafos no modificados. En el supuesto
de que la Demandada mantenga una objecion al parrafo 484 y a las notas al
pie 604-605, debera indicarlo dentro de los siete dias de haber recibido las
paginas modificadas del Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes.

52.

53.

54.

55.

El 23 de marzo de 2020, las Demandantes presentaron una version actualizada del

Anexo C-299, incluyendo la hoja de control.

El 21 de abril de 2020, la Demandada presenté su documento de respuesta respecto de
una hoja de Control de las Demandantes, al igual que su propia version de una hoja de

control.

El 1 de mayo de 2020, la Demandada solicito una prorroga para presentar la ultima ronda
de comentarios sobre las hojas de control de las Demandantes y de la Demandada. Las
Demandantes presentaron una respuesta el 4de mayo de 2020. Ese mismo dia, el
Tribunal decidié otorgar una breve prorroga a las Partes para remitir sus respectivas
presentaciones. El nuevo plazo de las Demandantes se prorrogé del 5 de mayo al 12 de
mayo de 2020, y el de la Demandada del 19 de mayo al 29 de mayo de 2020. Ambas
Partes cumplieron y efectuaron sus respectivas presentaciones de conformidad con las

instrucciones del Tribunal.
E130 de julio de 2020, el Tribunal notifico su decisién a las Partes de la siguiente manera:

El Tribunal hace referencia a su comunicacion de 17 de marzo de 2020 por la
cual solicité a las Partes realizar las siguientes presentaciones de bene esse,
solicitud que las Partes cumplieron el 24 de marzo, 21 de abril, 12 de mayo y
29 de mayo de 2020, respectivamente:

1. Las Demandantes debian presentar la version actualizada del Anexo C-
299, asi como la Hoja de Control (“CCS”).

2. La Demandada debia presentar su documento de respuesta respecto de
la CCS, asi como también, si lo deseaba, su propia version de una hoja
de control (“RCS”).

3. Las Demandantes debian presentar una réplica a los comentarios de la
Demandada sobre la CCS, asi como cualquier comentario sobre
admisibilidad que pudieran tener respecto de la RCS, si se presentare.

4. La Demandada debia proporcionar una réplica a los comentarios de las
Demandantes respecto de la RCS.

El Tribunal ha decidido admitir estas presentaciones al expediente. En
consecuencia, el Tribunal también confirma la admisibilidad de la
seccion IV.1.9 del Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes. El
Tribunal aclara que su decision sobre admisibilidad es sin perjuicio de la
decision del Tribunal sobre el valor probatorio de cualquiera de estos
documentos.

Por ultimo, el Tribunal recuerda a las Demandantes su decisién respecto al
parrafo 484 y las notas al pie 604-605 del Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, y solicita a las Demandantes que presenten las paginas
modificadas del Memorial Posterior a la Audiencia en ambos idiomas, sin
cambiar los nimeros de parrafo de los parrafos no modificados, a mas tardar,
el miércoles 5 de agosto de 2020. En el supuesto de que la Demandada
mantenga una objecion al parrafo 484 y a las notas al pie 604-605, debera

13

indicarlo dentro de los siete dias de haber recibido las paginas modificadas del
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes. [Traduccién del
Tribunal]

56. El 4 de agosto de 2020, las Demandantes escribieron al Tribunal para informarle de que
ya habian presentado una versién modificada de su Memorial Posterior a la Audiencia,
con las correspondientes correcciones del parrafo 484 y las notas al pie 604-605, el 20 de
febrero de 2020, y sefialaron que la Demandada no se habia opuesto a la presentacion de

tales modificaciones.

57. El 11 de agosto de 2020, la Demandada presenté un documento Word con las
correcciones al parrafo 484 y a las notas al pie 604 y 605 del Escrito Posterior a la
Audiencia de las Demandantes. El Tribunal observa que, aparte de diferencias menores
pero inmateriales, estas correcciones reflejaban las correcciones que las Demandantes

habian presentado el 4 de agosto de 2020.

58. E130 de junio de 2021, el Tribunal invito a las Partes a presentar una propuesta conjunta
acerca del contenido de sus respectivas declaraciones de costos, la cual fue presentada el

7 de julio de 2021.

59. Las Partes presentaron sus respectivas declaraciones de costos el 30 de julio de 2021.
Siguiendo la invitacion del Tribunal, el 17 de agosto de 2021, la Demandada presentd
comentarios sobre la declaracién de costos de las Demandantes, y las Demandantes
presentaron comentarios sobre los comentarios de la Demandada el 24 de agosto de 2021.
El mismo dia, y también conforme a la invitacion del Tribunal, la Demandada presentd

una clarificacion de su comunicacién de 17 de agosto de 2021.

60. El procedimiento se declaré cerrado el 5 de octubre de 2021.

Til. PETITORIOS
El Petitorio de las Demandantes
61. Las Demandantes solicitan que el Tribunal dicte el siguiente Laudo:

1. Se declare que la Republica Argentina ha violado los articulos 4(1) y (2)
del TBI mediante la expropiacién ilegitima de la inversion de las

Demandantes.

2. Se declare que la Republica Argentina ha violado el articulo 4(3) del TBI
mediante la expropiaci6n ilegitima de la licencia y las operaciones de
juego de la subsidiaria de las Demandantes, ENJASA.

3. Se declare que la Republica Argentina ha violado el articulo 2(1) del TBI
por no haber otorgado un trato justo y equitativo.

4. Se condene a la Republica Argentina a pagar una indemnizacién por
dajfios y perjuicios por la violacién de los articulos 2(1), 4(1), 4(2) y 4(3)
del TBI.

5. Se declare que la Republica Argentina no debera pagar una suma inferior
a USD 51.919.998 a las Demandantes.

6. Se ordene a la Republica Argentina pagar a las Demandantes intereses a
un 6% de interés compuesto anual desde el 13 de agosto de 2013 hasta
su efectivo pago total.

7. Se condene a la Republica Argentina a pagar a las Demandantes todos
los costos, gastos y honorarios (incluyendo costos internos) en relacion

con el presente arbitraje y sus correspondientes intereses?.

El Petitorio de la Demandada
62. La Demandada solicita al Tribunal que:

(a

(b) ordene a las Demandantes pagar todos los gastos y las costas que surjan

rechace todas y cada una de las pretensiones de las Demandantes;

de este procedimiento arbitral, y

(c

conceda a la Republica Argentina todo otro remedio que considere justo’.

IV. | ANTECEDENTES DE HECHO DE LA DIFERENCIA

63. La mayoria de los hechos subyacentes a la presente diferencia no son objeto de
controversia entre las Partes. Ello obedece en gran medida al hecho de que los juegos de
azar en la Provincia de Salta constituyen un sector de la economia extremadamente
regulado y formalizado, con distintos procedimientos administrativos que afectan a
ENJASA encontrandose documentados en detalle, tal como lo acredita el abultado

expediente presentado en el procedimiento. Aquello en lo que las Partes disienten son

3 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 584.
4 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 358.

15

64.

65.

66.

67.

68.

determinados hechos no documentados, que principalmente se refieren al motivo por el
que el ENREJA revocara la licencia de ENJASA, y su evaluacion juridica de la
revocacién. La presente seccion proporciona una sintesis de aquellos hechos que

mayormente no estan controvertidos.

A. La Privatizaci6n del Sector del Juego en la Provincia de Salta

De conformidad con los Articulos 75 y 99 de la Constitucion de la Nacién Argentina, la
regulacion de los juegos de azar recae fuera del ambito de competencia del Gobierno

Federal. Por lo tanto, dicha regulacién es competencia de las respectivas Provincias>.

Desde la década de 1970, las instalaciones de juegos de azar y las actividades de loteria
en la Provincia de Salta, la cual se encuentra ubicada al noroeste de Argentina, eran
operadas directamente por el Banco de Préstamos y Asistencia Social (“BPAS”), entidad
auténoma completamente de titularidad de la Provincia de Salta®. Cuando estaba a cargo
del sector de juegos de azar en Salta, el BPAS habia expedido una serie de licencias para

la operacion de salas de maquinas tragamonedas a particulares y empresas’.

En diciembre de 1995, la Provincia de Salta promulgé los “Principios para la
Reestructuracion del BPAS” como parte de su Ley No. 6836. Esta Ley previd la
reestructuracion del BPAS, incluida la posible privatizacion de sus operaciones de juegos

de azar y loterias, la cuales eran necesarias para atraer inversiones privadas sustanciales®.

El 7 de septiembre de 1998, el Poder Ejecutivo de la Provincia de Salta dicté el Decreto
No. 2126/98. Este abordé la necesidad de inversiones constantes para el desarrollo
ininterrumpido del sector de juegos de azar y también cred ENJASA, una sociedad de
responsabilidad limitada en virtud de la legislacion argentina para la gestion,
comercializacién y explotacion de juegos de azar en la Provincia de Salta’. ENJASA

tendria una duracion de 30 afios.

La Ley No. 7020 de la Provincia de Salta, que entro en vigor el 30 de diciembre de 1998,

prevé el marco regulatorio principal para el sector de juegos de azar y loteria en la

5 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 18.

® Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 10-14; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 134-135.

7 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 84-86; Memorial de Contestacién sobre el
Fondo de la Demandada, parr. 135.

8 Anexo C-045.

° Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 19-24; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 137-139.

16

69.

70.

Provincia'®. La Ley cred ENREJA como el ente regulador que supervisa el sector de
juegos de azar y loteria en la Provincia (Art. 31). El ENREJA debia dictar normas
operativas y supervisar el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables (Arts. 3,
32, y 33). El marco regulatorio, inter alia, prohibia la contratacién de operadoras sin la
autorizacion del ENREJA y exigia la designacion en cada instalacion de juegos de azar
de un individuo responsable de supervisar e implementar las medidas de antiblanqueo de
dinero (Art. 5). E| ENREJA ostentaba también facultades disciplinarias y sancionatorias,
que incluian la emision de apercibimientos, imposicién de multas, inhabilitacion, y
suspension y revocacion de licencias operativas (Art. 13)''. Las licencias operativas, sin
embargo, no fueron otorgadas por el ENREJA, sino por el Gobierno de la Provincia de

Salta (Art. 4).

El 1 de septiembre de 1999, el Poder Ejecutivo de la Provincia de Salta otorgé una
licencia exclusiva a ENJASA para la operacién de juegos de azar mediante el Decreto
No. 3616/99'. Los términos de esta Licencia, otorgada por un plazo de 30 afios,
establecian que cualquier incumplimiento de las condiciones de la Licencia, de la Ley
No. 7020 y de cualquier regulaci6n emitida por el ENREJA seria sancionado conforme a
la Ley No. 7020 (véase el Art. 5.1 de la Licencia). Asimismo, la Licencia especificaba
que serian causales de extincion o caducidad, inter alia, la falta de pago del canon, el
incumplimiento de las obligaciones impuestas en el Articulo 5 de la Ley No. 7020, la
explotacion de cualquier juego de azar sin la autorizacion previa del ENREJA, la cesion
o transferencia (total o parcial) de las operaciones cubiertas por la Licencia sin previa
autorizacion del Poder Ejecutivo y la quiebra de la licenciataria (Art. 6). El impacto que
tuvo el otorgamiento de una licencia de operacion exclusiva a ENJASA en las licencias
previamente concedidas por el BPAS a operadores de maquinas tragamonedas es un tema

de controversia entre las partes.

Del mismo modo, el 1 de septiembre de 1999, el Ministerio de Produccién y Empleo de
la Provincia de Salta aprobé la Convocatoria a Licitacién Publica Nacional e

Internacional para poner el 90% de las acciones de ENJASA (las denominadas “Acciones

‘© Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 25-27; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 140-147. Para el texto de la Ley No 7020. Anexo C-048.

4! Sin embargo, las Partes disienten respecto de si el Articulo 13 de la Ley No. 7020 continuaba en vigor cuando
se modificé la Ley No. 7020 en mayo de 2001. Para mayores detalles, véanse, infra, parrs., 176-177, 254-255.

"2 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 28-30; Memorial de Contestacin sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 148-157. Para conocer el texto del Decreto No. 3616/99 que contiene la Licencia, véase el
Anexo C-049.

17

71.

72.

de Clase ‘A’”) en venta!?. Los participantes de la licitacion necesitaban contar con al
menos diez aiios de experiencia en la operacién de casinos y juegos de azar. Ademas,
debian presentar un plan de inversion que incluyera el numero de empleados a contratar,
un programa de desarrollo turistico y el monto de inversi6n a realizar, y estipulara un
canon anual a pagar a la Provincia durante el plazo de la Licencia. El 10% restante de las
acciones de ENJASA (las denominadas “Acciones de Clase ‘B’”) continuaron en
posesion de la Provincia de Salta en virtud de un programa de propiedad participada para

ex empleados del BPAS.

El unico participante en la licitacion publica fue la Union Transitoria de Empresas
(“UTE”), una empresa conjunta conforme a las leyes de Argentina, conformada por
Casinos Austria International Holding GmbH (“CATH”) (5%), Boldt S.A. (“Boldt”)
(5%) e Iberlux International S.A. (“Iberlux”) (90%). La oferta de la UTE incluyo una
oferta de pago de un canon anual durante los 30 afios de la licencia (que comprendia
pagos de USD 2.200.000 durante los primeros tres afios y de USD 3.500.000 durante los
27 aiios siguientes) y un compromiso de inversion de USD 20.770.000 en desarrollo
turistico en la Provincia de Salta, a saber, en la construccién de un hotel de categoria
cinco estrellas y la creacion tanto de escuelas relacionadas con la hoteleria y la
gastronomia como de un fondo para el fomento del turismo y la cultura. Luego de un
requerimiento del Ministerio de Produccién y Empleo de la Provincia, la oferta se
modificd, para incluir pagos anuales por la Licencia mas elevados de USD 2.500.000

durante los primeros tres afios y USD 4.100.000 durante los 27 afios siguientes '*.

E131 de enero de 2000, la licitacion se adjudicé a la UTE mediante Resolucion No. 20/00.
El 15 de febrero de 2000, mediante Decreto No. 419/00, el Poder Ejecutivo de la
Provincia de Salta'> aprobé el Contrato de Transferencia que transfirié las acciones
licitadas en ENJASA a la UTE. El Contrato de Transferencia también extendid las
sanciones de la Ley No. 7020 a cualquier incumplimiento del comprador al Contrato de

Transferencia, al pliego 0 a cualquier otra documentacion integrante de la licitacion'®.

3 Resolucién No. 411/99; Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 31-34; Memorial de Contestacion
sobre el Fondo de la Demandada, parrs, 158-162.

“ Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 35-38; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, pars. 163-167.

'S Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 40; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, pars, 169-175.

'6 Contrato de Transferencia, Art. 7.1.2 (Anexo ARA 11).

18

73.

74.

75.

76.

B. Desarrollo de la Inversién de las Demandantes

Poco después, la UTE solicité al ENREJA que autorizara la transferencia de sus acciones
en ENJASA a L&E, una sociedad anénima bajo la legislacion argentina, formada por los
miembros de la UTE de acuerdo con sus respectivas participaciones en la UTE (es decir,
CAIH con 5%, Boldt con 5% e Iberlux con 90%). El ENREJA autorizo esta transferencia
y, por ende, L&E quedo inscrita como titular de las Acciones de Clase “A” de ENJASA

en el registro de la sociedad!’

La estructura accionaria en L&E cambié con el transcurso de los afios'®. En 2001, Iberlux
compro las acciones que tenia Boldt en L&E, con lo cual su participacion aument6 a 95%.
En febrero de 2007, CAIH, que inicialmente tenia el 5% de las acciones en L&E,
incremento su participacion a 60% como resultado de la compra de 55% de las acciones
de Iberlux en L&E. El 26 de marzo de 2010, a raiz de una estructuracién interna, CATH

transfirié su (entonces) 60% de las acciones de L&E a CAI.

La tenencia accionaria respecto de ENJASA también vario con el correr de los afios. El
19 de octubre de 2009, la mayoria de los beneficiarios del programa de propiedad
participada autorizo al Gobierno de Salta a vender sus participaciones en las Acciones de
Clase “B” en ENJASA. El 4 de noviembre de 2009, L&E compro casi todas estas
acciones en ENJASA, a excepcion de una pequeifia participacion que siguid en manos de
la Provincia de Salta porque algunos exempleados del BPAS no habian prestado su

consentimiento para la venta de sus acciones en ENJASA a L&E”.

A fines de 2009, Complejo Monumento Giiemes S. A. (“CMG”), una sociedad anoénima
bajo la legislacion argentina, de titularidad conjunta de L&E (94,79%) y ENJASA

(5,21%), recibié una participacion menor en ENJASA a cambio de transferirle a ésta el

"7 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 50; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 176.

'8 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 50-56.

'° Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 57-62; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 177.

Del total del paquete accionario de ENJASA, 90,56% eran acciones Clase A, que fueron adquiridas en su totalidad
por L&E. 9,44% del total del paquete accionario eran acciones Clase B, de las cuales L&E adquirié 98,80%. En
sus escritos ¢ informes periciales, las Partes hicieron abstraccién del 0,12% de las acciones de ENJASA que no
eran de titularidad de L&E y supusieron una tenencia accionaria de 100% de L&E en ENJASA. Siguiendo la
posicién de las Partes, el Tribunal de igual forma asume lo mismo.

19

77.

78.

fondo de comercio del hotel de cinco estrellas construido en la ciudad de Salta por CMG

en cumplimiento a las obligaciones UTE de inversion del Contrato de Transferencia”’.

Ademas, L&E fundé Cachi Valle Aventuras S.A. (“Cachi Valle”), una sociedad
anonima conforme a la legislacion argentina, a fin de desarrollar y administrar proyectos
inmobiliarios y fomentar el turismo en Salta. L&E tenia el 99% de las acciones de Cachi
Valle, mientras ENJASA tenia el 1% restante *!. Cachi Valle era propietaria del edificio
en el que tanto el hotel de cinco estrellas, como el Casino Salta, se encontraban 7*. Cachi
Valle ofrecié esas instalaciones para la operacién del de Casino Salta conforme al

contrato UTE en el cual ENJASA tenia una participacion de 70% y Cachi Valle de 30%”.

Como resultado de las transacciones mencionadas supra, y teniendo en cuenta un
incremento de capital que habia tenido lugar al mismo tiempo, la estructura accionaria de
ENJASA era la siguiente al 13 de agosto de 2013, cuando se revocé su licencia de

operacion de juegos de azar”*:

2© Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 60, nota al pie 85; Memorial Posterior a la Audiencia de
las Demandantes, parr. 12.

2! Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 12-13.

2 Rosen I, nota al pie 122.

23 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 101-103.

24 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 13 (en el que se reproduce un grafico de Rosen I,
pag. 16 (Anexo C-26)).

20

(el)
ut ro| ela eS le}

  

eC MeL}
Holding GmbH (“CAIH”)

 
   
     
  
 
 

Tea ar ea RSD
(Arm's length)

 

eT auCCeUL||
el ea)

  

  

Ute ul ac lal lg
Sociedad Anonima (“L&E”)

  
  
 

Entretenimientos y Juegos
CT year le Wn)
(CENJASA”

 
 

cee ka
mele

eee elu}
Guemes S.A. (“CMG”)

  

aC
eer
Uoint

79. La estructura accionaria experimenté cambios adicionales después del mes de agosto de
2013. El 15 de noviembre de 2013, CAI compré el 40% restante de las acciones en L&E
a Iberlux y se convirtid en la unica accionista de L&E. Luego, transfirid el 2% de las
acciones en L&E a CAIH, cuya tinica accionista es CASAG. Asi, en la actualidad, CAI
es titular directa del 98% de L&E. CASAG, a su vez, es titular indirecta del 2% de L&E
a través de su participacion en CAIH y del 98% restante a través de su participacion en
CAL En consecuencia, CASAG controla indirectamente el 100% de L&E. A su vez, a
través de L&E, CAI y CASAG son titulares indirectas del 99,94% de las acciones de
ENJASA. La estructura accionaria resultante de ENJASA es la siguiente”:

?5 Anexo C-017.

21

80.

81.

26

Estructura accionaria de ENJASA
100%
Casinos Austria
Aktiengesellschaft (Austria)

Casinos Austria 98% 2% Casinos Austria

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Intemacional International Holding GmbH
GmbH (Austria) (Austri
Leisure & Entertainment S.A
(Sata, Argentina}
94.8% 999% — 0,00%
«J
Complejo Monumento Entretenimiontosy Juegos de
Guemes SA je 82% car SENS)
(Salta, Argentina) (Salta, Argentina)
aS
T5T%

 

 

 

 

 

 

El grupo de empresas mencionado supra desarrollo aun mas la industria de juegos, loteria
y turismo en la Provincia de Salta. En agosto de 2013, cuando se revoco su licencia de
operacion, ENJASA se habia convertido en uno de los empleadores mas importantes de
la Provincia. Operaba cuatro casinos, 15 salas de maquinas tragamonedas, 14 juegos de
loteria, 1.376 maquinas tragamonedas y 46 mesas de juegos en vivo; tenia alrededor de

750 empleados y una red de 700 agencias de loteria y 11 filiales de loteria locales”°.

ENJASA también habia invertido mas de USD 20.000.000 en la construccién del Hotel
Sheraton Salta, el primer hotel de categoria cinco estrellas de la region, que se inaugurd
en agosto de 20057’. La construccion del hotel fue parte del programa de inversiones que
se prometid como parte del proceso de privatizacion. Ademas, ENJASA patrocino dos
escuelas, una de hoteleria y otra de gastronomia, y cred la “Fundacion ENJASA” para la
promoci6n e investigacion de actividades culturales, turisticas, hoteleras y gastrondmicas
en la Provincia de Salta en cumplimiento a las promesas realizadas durante la
privatizacion de ENJASA?*. La Demandada admite que todas las obligaciones de invertir

en turismo que asumié la UTE en virtud del Contrato de Transferencia se cumplieron”’.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 58.

27 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 124-125.
°8 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 121-133.
?° Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 182.

22

82.

83.

84.

C. Desarrollo del Marco Regulatorio y del Canon de la Licencia en la Provincia de
Salta

El marco regulatorio en virtud del cual ENJASA operaba los juegos de azar en la

Provincia de Salta estaba formado por una combinacion de diversos instrumentos legales.

Estos incluian la propia Licencia, que la Provincia de Salta habia otorgado a ENJASA, el

marco normativo establecido por la Ley No. 7020 y el reglamento para implementar

dicha Ley, promulgadas por el ENREJA.

La licencia exclusiva de ENJASA establecia, en su Articulo 5, que todo incumplimiento
a la Ley No. 7020 0 a los reglamentos emitidos por el ENREJA seria sancionado con las
penalidades y graduacion previstas en la Ley No. 7020. La Licencia también establecia

que la determinacion de las penalidades estaba sujeta a

la gravedad la naturaleza de la falta, la afectacién que la misma produce a la
seguridad juridica, la moral y las buenas costumbres, los perjuicios que la misma
irrogare al Estado provincial y/o particulares, conmocion social provocada y los

antecedentes de reincidencia de la licenciataria*”.

La Ley No. 7020, inter alia, contenia una prohibicién para los licenciatarios de juegos de
azar con respecto a la contratacién de ‘operadores’ sin la autorizacion del ENREJA y
establecia obligaciones en relacién con el antiblanqueo de dinero (Art. 5). Ademas, fijaba
el alcance de las facultades sancionatorias del ENREJA (Arts. 13 y 41) e incluia
disposiciones sobre la determinacion de las sanciones (Arts. 42, 43, 45, 48), como
también un plazo de prescripcién (Art. 49). Las disposiciones pertinentes de la Ley

No. 7020 son las siguientes:

Articulo 5

El licenciatario debera someter su actividad a las disposiciones de la presente ley.
Sera responsabilidad del licenciatario la seleccién y empleo de métodos de
exportacién y mantenimiento para asegurar el cumplimiento de las normas de esta
ley, no pudiendo contratar operadoras en ningun caso sin la autorizacion de la
Autoridad de Aplicacién, la que fijara las exigencias y condiciones a cumplir por

cada uno de los operadores.

3° Anexo C-049.

23

El licenciatario debera designar un responsable del antiblanqueo de dinero que

tendra a su cargo:

a) Centralizar todas las informaciones relativas a clientes, transacciones que

conozca, sospeche o tenga razones para sospechar.

b) Reportar toda transaccién en la que una misma persona no guarde razonable

relacion con el desarrollo de las actividades declaradas.

c) Identificar a través de D.N.I., L.C., L.E. 0 Pasaporte a todos aquellos clientes a
los cuales se les extienda un cheque o se le efectue una transferencia de fondos a
cuentas radicadas en el exterior por importes superiores a Pesos diez mil

($ 10.000,00).

Articulo 13

Las violaciones 0 incumplimientos de la presente ley, sus reglamentaciones, del
contrato de Licencia, y de los reglamentos dictados por el Ente, seran sancionados
por la Autoridad de Aplicacion con:

a) Apercibimiento.

b) Multa.

c) Inhabilitacion.

d) Suspension de la Licencia.

e) Revocacién de la Licencia.

Tales sanciones seran aplicadas teniendo en cuenta la debida proporcionalidad entre
las mismas y la falta cometida, sin perjuicio de la responsabilidad penal y

contravencional*!.

Articulo 40

Las personas fisicas y/o juridicas que con autorizacion o sin ella, con o sin fines de
lucro, realicen alguna de las actividades definidas en el Articulo 2° y lo hagan en
infraccion a una o mas normas de la presente ley, su decreto reglamentario y las

resoluciones del Ente Regulador del Juego de Azar, seran pasibles de sanciones

31 Ademés de las sanciones establecidas en el Articulo 13 de la Ley No. 7020, el incumplimiento de las
obligaciones impuestas en virtud del Articulo 5 de la Ley No. 7020 podria dar lugar a la extincidn y caducidad de
la Licencia conforme a los términos de la Licencia. Véase Licencia, Articulos 5.1 y 6 (Anexo C-049). Sin
embargo, dicha “extincién” y “caducidad” s6lo podrian ser declaradas por el Poder Ejecutivo, no por el ENREJA
Veéase Resolucién No. 240/13, pag. 33 (Anexo C-031).

24

administrativas, sin perjuicio de las contravencionales, penales y la responsabilidad

civil que corresponda.

Articulo 41
El Ente Regulador del Juego de Azar podra imponer conjunta o indistintamente las

sanciones de multa, inhabilitacion, comiso y clausura.

Articulo 42
La multa consiste en el pago de una suma de dinero de Pesos cien ($ 100) a Pesos

cien mil ($ 100.000.-).

Articulo 43
La inhabilitacion para la explotacion de juegos de azar que desarrolle una persona

fisica o juridica no podra superar el afio.

Articulo 45
Cuando la infraccién se comete con motivo de la explotacion de un local,
establecimiento o negocio, puede ordenarse la clausura del mismo la que no podra

exceder los treinta (30) dias.

Podra disponer la clausura preventiva por un plazo maximo de diez (10) dias
prorrogable por otro tanto, cuando la gravedad de las circunstancias de hecho asi lo

aconsejen.

Articulo 48

A los efectos de la graduacion de la sancién, el Ente tendra en cuenta, la gravedad
de la falta, la afectacion que la misma produce a la seguridad juridica, la moral y
las buenas costumbres, los perjuicios que la misma irrogare al Estado Provincial y/o
particulares, conmocion social provocada y los antecedentes de reincidencia del
infractor.

Articulo 49

Las acciones y las sanciones prescriben al aio. Las primeras a contar del dia del
hecho y las segundas desde que queda ejecutoriada la resolucién que la impone. La
prescripcion se interrumpe por la iniciacion del sumario o reiteracion de la falta,

siendo acumulables los importes de las multas*.

> Anexo C-048.

25

85.

86.

87.

88.

Los Articulos 40-49 reproducidos supra ain no formaban parte de la Ley No. 7020
cuando se adoptd en el afio 1998. Estas disposiciones fueron introducidas por la Ley

No. 7133 de 9 de mayo de 2001 como reformas de la Ley No. 7020.

Ademas de la Ley No. 7020, las actividades de juego de ENJASA estaban sujetas a los
reglamentos administrativos promulgados por el ENREJA en forma de resoluciones. La
Resolucién No. 26/00 del ENREJA, publicada en el Boletin Oficial de Salta el 8 de junio
de 2000, resultd de particular importancia para este procedimiento**. Brindaba detalles
acerca de las normas antiblanqueo establecidas en el Articulo 5 de la Ley No. 7020. La
Resolucién No. 26/00 exigia que los operadores de juegos de azar llevaran un “Libro
Antiblanqueo” (Art. 1), que debia ponerse a disposicién del ENREJA para su inspeccion
(Art. 2), y en el cual debia registrarse informacion sobre transacciones relevantes,
incluyendo la identidad de los apostadores (Art. 3). Las transacciones relevantes incluian
los pagos con cheque o mediante transferencia bancaria de sumas superiores a los pesos
argentinos (ARS) 10.000, conforme lo establecido en el Art. 5 c) de la Ley No. 7020
(Art. 3), asi como cualquier otro pago o transferencia sospechosa, sin perjuicio del monto

en cuestion y el medio de pago (Art. 6).

El 1 de mayo de 2012, la Resolucion No. 26/00 fue sustituida por la Resolucion No.
90/124. A fin de combatir el lavado de dinero, esta Resolucion establecié expresamente
que los premios superiores a ARS 10.000 debian pagarse con cheque o mediante

transferencia bancaria. La Resolucién No. 90/12 dispone, en lo pertinente:

Articulo 1
[... A] los fines del cumplimiento de las normas antiblanqueo de dinero, establecidas
por la ley 7020 y su modificatoria, las licenciatarias y permisionarios de juegos de

azar, deberan:

1) pagar mediante cheque o transferencia de fondos a cuentas radicadas en el

exterior, todo premio superior a Pesos Diez Mil ($ 10.000.-).

Tanto el marco regulatorio como el calculo del canon que ENJASA debia pagar al
ENREJA cambiaron con el transcurso del tiempo*». Al principio, el canon era un monto

anual fijo (véase parr. 71 supra). Sin embargo, éste cambio al renegociarse como parte

3 Anexo C-180.

§ Anexo C-181.

38 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 134, 175-179; Diplica sobre el Fondo de la Demandada,
parrs. 51-53; Resolucién No. 42/09, pag. 1 (Anexo ARA-024).

26

89.

90.

36

de un esfuerzo mas amplio por parte del nuevo gobernador, el Sr. Juan Manuel Urtubey,
quien asumio el poder en diciembre de 2007, para renegociar los contratos celebrados por
el Gobierno anterior del Sr. Juan Carlos Romero, con el fin de mantener los beneficios
financieros derivados de esos contratos para la Provincia, teniendo en cuenta
especialmente la inflacion y la depreciacién de la moneda argentina tras la pesificacion
de la deuda en dolares estadounidenses en el marco de la crisis econdmica y financiera

del pais de los afios 2001 y 2002*°.

Asi, en el afio 2008, el canon se renegocio a peticion de la Provincia de Salta a través de
un organismo creado especificamente para la revision y renegociacion de contratos y
licencias publicas, la denominada Unidad de Revision y Renegociacion de Contratos y
Licencias otorgadas por la Administracion (“UNIREN”). El cambio en las condiciones
de la licencia de juegos de ENJASA se formalizé mediante el denominado “Acta
Acuerdo”, un acuerdo celebrado el 7 de mayo de 2008 entre ENJASA y UNIREN y
ratificado por el Gobierno de Salta el 11 de agosto de 2008 mediante el Decreto
No. 3428/0877. El Acta Acuerdo modificé el canon de un monto fijo a uno dinamico,
calculado en lo sucesivo como un porcentaje de los ingresos netos anuales de ENJASA
y el cual aumento de forma gradual con el transcurso del tiempo a 15% para los juegos

de loteria y 16% para los juegos en vivo y tragamonedas**.

El Acta Acuerdo también dispuso (i) que EN.J.A.S.A y su accionista controlante, Leisure
& Entertainment S.A. han dado cumplimiento a las obligaciones relacionadas con el
Aumento de Capital y con el Compromiso de Inversion en materia Turistica, (ii) que no
habia habido incumplimientos del Contrato de Transferencia, y (iii) que “en relacion a
los contratos de UTE (Union Transitoria de Empresas) celebrados por EN.J.A.S.A con

las firmas Video Drome S.A. y Cachi Valle Aventura S.A., ... la Licenciataria no ha

 

incurrido en incumplimiento a los términos de la licencia”*’.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 94-95; Duplica sobre el Fondo de la Demandada,

parr. 39.
57 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 175-186; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 178-184.

38 Acta Acuerdo de 7 de mayo de 2008, (Anexo C-131); Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 181.

39 Anexo C-131. Para la mayoria del Tribunal, el texto del Acta Acuerdo de 7 de mayo de 2008, que se incorpora
al Decreto No. 3428/08 de la Provincia de Salta, confirma claramente los puntos (ii) y (iii). La mayoria del
Tribunal no acepta, como lo hace el arbitro disidente (Opinion Disidente, parr. 184), que el ENREJA, una
dependencia administrativa, pueda anular esta confirmacién en el afio 2013 mediante las Resoluciones Nos.
240/13 y 315/13.

27

91.

92.

93.

94.

Tras modificar el método de calculo del canon anual, el ENREJA introdujo un nuevo
sistema de control para las operaciones de juegos de ENJASA, que exigia que todas las
maquinas tragamonedas estuvieran conectadas a un sistema en linea en tiempo real que
el ENREJA pudiera controlar. Para ello, el ENREJA introdujo ciertos cambios en el
funcionamiento de las maquinas tragamonedas, entre ellos, nuevos requisitos técnicos
que las maquinas debian cumplir, y exigié el reemplazo de las maquinas tragamonedas
que no cumplieran con la nueva normativa*’.
D. Investigaciones y Sanciones Anteriores a la Revocacién de la Licencia de
ENJASA
El cumplimiento del marco regulatorio vigente en la Provincia de Salta por parte de
ENJASA se garantiz6é mediante el ejercicio de las facultades de supervision del ENREJA,
conforme lo establecido en la Ley No. 7020. A tal fin, el ENREJA realizé controles e
investigaciones periddicas acerca del cumplimiento del marco regulatorio vigente por
parte de ENJASA. En varias ocasiones, el ENREJA también impuso sanciones a

ENJASA por violaciones al marco regulatorio.

Antes de la celebracion del Acta Acuerdo, ENJASA fue sancionada por violar el marco
regulatorio en dos ocasiones. En 2005, el ENREJA multé a ENJASA por la suma de
ARS 20.000 por aplicar restricciones no autorizadas a apuestas en un juego de loteria*!.
En el afio 2007, el ENREJA mult a ENJASA por la suma de ARS 10.000 por operar una

maquina tragamonedas sin autorizacion”.

En los afios entre la celebracién del Acta Acuerdo y la revocacién de la licencia de
ENJASA, la cantidad de sanciones administrativas aumento. En el periodo comprendido
entre el afio 2007 y agosto de 2013, el ENREJA inicié varios sumarios administrativos
en torno al cumplimiento de ENJASA al marco regulatorio vigente e impuso varias

sanciones. Las sanciones se relacionaron con los siguientes incidentes:

— En la Resolucion No. 31/08 (de fecha 10 de marzo de 2008), el ENREJA multé a

ENJASA por la suma de ARS 5.000 por emitir un cheque sin consignar la clausula

4° Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 192-194; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 204-213; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 181-184, 232-
235; Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 51-71, 104-107.

41 Anexo C-239; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 258-260; Duplica sobre el
Fondo de la Demandada, parrs. 126-134; Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 193-196.

# Anexo C-240; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 261-264; Duplica sobre el
Fondo de la Demandada, parrs. 135-139.

28

“no a la orden”, la cual impide que el cheque sea transferible, conforme lo exigido
por la Resolucion No. 26/00".

— En la Resolucién No. 32/08 (de fecha 10 de marzo de 2008), el ENREJA multé a
ENJASA por la suma de ARS 10.000 por el extravio del libro antiblanqueo, por
irregularidades en el registro de pagos y por emitir cheques transferibles —en lugar
de no transferibles— para el pago de premios“*.

— En la Resolucién No. 232/08 (de fecha 18 de noviembre de 2008), el ENREJA
mult6 a ENJASA por la suma de ARS 62.000 por no pagar mediante cheque ciertos
premios superiores a ARS 10.000 en Casinos Golden Dream*.

— En la Resolucién No. 244/08 (de fecha 25 de noviembre de 2008), el ENREJA
emitiO una advertencia en contra de ENJASA debido a la remoci6n no autorizada
de dispositivos de juego del Casino Salta y Casino Rosario de la Frontera, y por
irregularidades en los resultados de torneos de poker*®.

— En la Resolucion No. 286/09 (de fecha 16 de diciembre de 2009), el ENREJA mult6é
a ENJASA por la suma de ARS 15.000 por modificar los limites de las apuestas en
Casino Golden Dreams sin autorizacion previa*’.

— En la Resolucién No. 39/10 (de fecha 9 de marzo de 2010), el ENREJA multé a
ENJASA por la suma de ARS 100.000 por Ilevar a cabo un torneo de poker en el
Casino Golden Dreams sin autorizacion*®,

— En la Resolucion No. 46/10 (de fecha 16 de marzo de 2010), el ENREJA multé a
ENJASA por la suma de ARS 20.000 por no pagar mediante cheque un premio
superior a ARS 10.000*°. Esta Resolucién fue ratificada mediante Resolucién
No. 106/10 (de fecha 3 de mayo de 2010), emitida para resolver un recurso de

reconsideracién presentado por ENJASA contra la Resolucion No. 46/10°°.

+3 Resolucién No. 31/08, (Anexo C-150).

+ Resolucién No. 32/08, (Anexo C-151).

45 Resolucién No. 232/08, (Anexo C-155); Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 238;
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 702; Diplica sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 121.

46 Anexo ARA-45; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 281-285; Duplica sobre el
Fondo de la Demandada, parrs. 178-184.

47 Resolucién No. 286/09 (Anexo C-153). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 188, nota al
pie 237; Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 121.

48 Resolucién No. 39/10 (Anexo C-164). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 240;
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 147-148; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 122.

* Resolucién No. 106/10 (Anexo C-156_).

5 Anexo C 156; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 295-299; Memorial Posterior
ala Audiencia de las Demandantes, parr. 117.

29

— En la Resolucion No. 104/10 (de fecha 3 de mayo 2010), el ENREJA multé a
ENJASA por la suma de ARS 100.000 por pagar en efectivo un premio de una
maquina tragamonedas ganado el 13 de diciembre de 2009 en el Casinos Golden
Dream, en lugar de pagarlo mediante cheque o transferencia bancaria, y no
registrarlo debidamente. Ademas, el ENREJA multd a ENJASA por la suma de
ARS 200.000 por pagar en efectivo un premio de una maquina tragamonedas
ganado el 4 de enero de 2010 en Casinos Golden Dream, en lugar de pagarlo
mediante cheque o transferencia bancaria, y no registrarlo debidamente. El
ENREJA también advirtid a ENJASA de manera formal que las violaciones de las
normas de prevencién del lavado de dinero podrian resultar en la extincién o
revocacion de la licencia de ENJASA*!.

— En las Resoluciones Nos. 128/10, 129/10 y 130/10 (todas de fecha 18 de mayo
de 2010), como también en las Resoluciones Nos. 151/10, 152/10 y 153/10 (todas
de fecha 7 de junio de 2010), el ENREJA suspendid temporalmente el
funcionamiento de ciertas salas de juegos por periodos de 7 a 13 dias debido a
irregularidades en el funcionamiento de maquinas tragamonedas”.

— En la Resolucion No. 161/10 (de fecha 15 de junio de 2010), el ENREJA multé a
ENJASA por la suma de ARS 172.000 por pagar en efectivo premios superiores a
ARS 10.000, en lugar de pagarlos mediante cheque o transferencia bancaria, y no
registrar debidamente la identidad de ciertos ganadores de premios*.

— En la Resolucion No. 200/10 (de fecha 27 de julio de 2010), el ENREJA multé a
ENJASA por la suma de ARS 200.000 por operar una sala de maquinas
tragamonedas en la ciudad de Metan sin la autorizacion correspondiente*.

— En la Resolucion No. 178/12 (de fecha 10 de julio de 2012), el ENREJA multé a
ENJASA por la suma de ARS 550.000 por irregularidades en sorteos de loteria, que

5! Resolucién No. 104/10 (Anexo C-152); Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 237;
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 117; Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr.
122.

52 Resolucion No. 128/10 (Anexo C-158); Resolucion No. 129/10 (Anexo C-159); Resolucién No. 130/10 (Anexo
C-160); Resolucién No. 151/10 (Anexo C-161); Resolucién No. 152/10 (Anexo C-162); Resolucién No. 153/10
(Anexo C-163); Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 239; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 123.

58 Resolucién No. 161/10 (Anexo C-157). Véase Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, pérrs.
151-152; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 117; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 123.

54 Resolucion No. 200/10 (Anexo C-165). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 189; Ditplica
sobre el Fondo de la Demandada, parr. 121.

30

95.

96.

incluyeron el uso de demasiadas bolillas para un sorteo, una publicacion errénea
del namero ganador en otro sorteo y demas irregularidades en otros sorteos*.

— En la Resolucién No. 161/13 (de fecha 28 de mayo de 2013), el ENREJA multé a
ENJASA por la suma de ARS 200.000 por modificar los limites de los premios en
los juegos de poker en el Casino Golden Dreams sin autorizacion, y por la suma de
ARS 500,000 por implementar jackpots no autorizados en juegos de poker en el
Casino Golden Dreams y el Casino Salta*®.

E. Investigaciones del ENREJA que Dieron Lugar a la Revocacion de la Licencia

de ENJASA

El 11 de diciembre de 2012, el ENREJA inicié tres sumarios distintos contra ENJASA
por violaciones de los reglamentos sobre juegos de azar en la Provincia de Salta*’. Uno
de los sumarios comprendia principalmente cargos por violacién a las disposiciones
antiblanqueo en la administracion de un juego de loteria por ENJASA (Resolucién No.
380/12)°8; otro se relacionaba con la violacién de disposiciones antiblanqueo en el
funcionamiento de uno de los casinos de ENJASA (Resolucién No. 381/12)*; y el
tercero versaba sobre la violacién a la prohibicion de contratar operadores sin

autorizacion del ENREJA (Resolucién No. 384/12).
1. Resolucién No. 380/12

La Resolucién No. 380/12, que fue notificada a ENJASA el 11 de diciembre de 2012,
imputé a ENJASA las siguientes violaciones del Articulo 5 c) de la Ley No. 7020, como
también las Resoluciones Nos. 26/00 y 90/12:

— Registracién tardia y pago de premio caduco de ARS 11.080, ganado el 4 de

diciembre de 2011 en el juego de loteria “Tombola”.

55 Resolucién No. 178/12 (Anexo C-166). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 241;
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 209-212; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 121.

56 Resolucién No. 161/13 (Anexo C-154). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, notas al pie 237,
243; Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 122.

57 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 228-236; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 382-448.

58 Anexo C-172.

* Anexo C-173.

6 Anexo C-174.

97.

98.

99.

— Omisi6n de registro en el libro antiblanqueo del pago de un premio de ARS 12.000
ganado el 30 de enero de 2012 y un premio de ARS 15.000 ganado el 2 de marzo
de 2012 en el juego de loteria “Tombola”.

— Omision de identificar adecuadamente los datos personales del ganador de un
premio de ARS 11.480, ganado en una maquina tragamonedas el 14 de mayo

de 2012°!,

ENJASA contestd este sumario el 2 de enero de 2013. Impugné las alegaciones del
ENREJA por motivos de hecho y de derecho, y presenté explicaciones al ENREJA acerca

de la conducta en cuestion.

En relacién con el premio ganado el 4 de diciembre de 2011, ENJASA alegé que,
contrariamente a los alegatos del ENREJA, el premio no habia caducado. Si bien el pago
del premio se habia apenas realizado y registrado el 19 de enero de 2012, es decir, mas
de un mes después de que se ganara, el billete ganador, segin ENJASA, se habia
presentado para su pago dos dias después de que tuviera lugar el sorteo de loteria y, por
ende, dentro de los diez dias previstos por el reglamento del juego de loteria “Tombola”®.
La demora en el pago, explico ENJASA, se debid a un malentendido de duejio de la
agencia de loteria, quien result6 ser el ganador del premio, pero crey6 erroneamente que
el premio se abonaria a la cuenta corriente de la agencia de loteria. Después de que el
ganador reclamara a ENJASA que el monto no se habia abonado, se presenté la
informacion requerida ante la filial local de ENJASA y se envio a la casa central de
ENJASA para el registro en el libro antiblanqueo. Por tanto, ENJASA considero que el
premio se pagd de conformidad con el Articulo 3 de la Resolucion No. 26/00 del
ENREJA y se registr6 correctamente en el libro antiblanqueo después de haberse emitido

el cheque™.

Respecto al premio ganado el 30 de enero de 2012, ENJASA alego que su pago no se
registro formalmente en el libro antiblanqueo debido a un descuido administrativo, a
pesar de que se habia recopilado toda la informacién necesaria para el registro, tal como

lo confirmara el propio ENREJA, durante una inspeccion realizada el 24 de abril de 2012.

6! Anexo C-172.

© Descargo de ENJASA de fecha 2 de enero de 2013 (Anexo C-182).

© Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 245; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parr. 309.

© Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 246-248; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 310-311.

32

100.

101.

102.

Por ende, ENJASA consideré que habia tomado todos los pasos necesarios para cumplir
con los requisitos de registracion establecidos por la Resolucién No. 26/00 del

ENREJA®.

Respecto al premio ganado el 2 de marzo de 2012, ENJASA afirmo que el premio habia
caducado porque no se habia presentado para su pago dentro de los diez dias previstos
por el reglamento del juego de loteria “Tombola”. Como el premio habia caducado, no
se efectud ningun pago. En consecuencia, no habia que registrar ningin pago en el libro
antiblanqueo. ENJASA explicé, asimismo, que la alegacion del ENREJA se baso en un
asiento incorrecto en las cuentas de ENJASA, ocasionado por un error en el sistema
electronico de registracion en linea de premios de loteria y un error por parte del personal
de ENJASA, el cual estaba corrigiendo los libros contables de ENJASA manualmente.

El error se corrigié después de que el ENREJA emitiera la Resolucion No. 380/12.

Respecto al pago del premio de ARS 11.480 ganado en una maquina tragamonedas el
14 de mayo de 2012, ENJASA explicé que el premio se habia registrado debidamente en
el libro antiblanqueo. ENJASA admiti6 que la informacion estaba incompleta cuando el
ENREJA reviso el libro el 16 de mayo de 2012. No obstante, ENJASA sefialo que la
informacion faltante se completé el 17 de mayo de 2012; a su vez, el cheque con el cual
se pagd el premio se emitid una vez ingresada la informacion faltante en el libro
antiblanqueo®”. Por tanto, ENJASA sostuvo que no hubo violacién a las normas

antiblanqueo.
2. Resolucién No. 381/12

La Resolucién No. 381/12, que fue notificada a ENJASA el 11 de diciembre de 2012,
imputé a ENJASA las siguientes violaciones del Articulo 5 de la Ley No. 7020, como
también las Resoluciones Nos. 26/00 y 90/12. A saber:

— EI pago, entre los meses de agosto y septiembre de 2011 en el Casino Golden
Dreams y el Casino Salta, de un importe superior a ARS 10.000 en efectivo en lugar

de un pago mediante cheque; y

° Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 251-254; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 316-318; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 161-163.

66

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 255-262; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 319-323.
67 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 263-266; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 324-326; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 167-168; WS I
Frade, parr. 92 (Anexo C-019).

33

103.

104.

105.

106.

— El pago en efectivo, en el mes de septiembre de 2011, a dos clientes en el Casino
Salta que no se habian registrado en el libro antiblanqueo y que diferia de los

importes informados en los registros internos del Casino®.

ENJASA contestd este sumario el 2 de enero de 2013. Impugné las alegaciones del
ENREJA por motivos de hecho y de derecho, y presenté explicaciones al ENREJA acerca

de la conducta en cuestion.

Respecto de los pagos en efectivo realizados en el Casino Golden Dreams y el Casino
Salta, ENJASA alegé — en su momento en los meses de agosto y septiembre de 2011 —
que no existia ninguna obligacion de pagar premios superiores a ARS 10.000 mediante
cheque o transferencia bancaria internacional y, por tanto, no era necesario registrar
dichos pagos en el libro antiblanqueo. ENJASA observo que la exigencia de pagar
importes superiores a ARS 10.000 mediante cheque o transferencia bancaria
internacional ultimadamente se introdujo con la Resolucién No. 90/12, la cual entré en
vigor el 1 de mayo de 2012, y agregd que el ENREJA no estaba facultado para aplicar la

Resolucién No. 90/12 de forma retroactiva”’.

Ademas, ENJASA alego que, incluso si hubiera existido la obligacion legal de realizar el
pago de premios en cheque, las acciones del ENREJA eran extemporaneas conforme el
plazo de prescripcion de un ajfio previsto en el Articulo 49 de la Ley No. 7020 porque el
ENREJA habia iniciado el sumario mas de un afio después del acaecimiento de los
incumplimientos alegados’!. ENJASA sefialé que dicha prescripcién sdlo podria
interrumpirse por la iniciacion del sumario o la reincidencia del incumplimiento en

cuestién, ninguna de las cuales tuvo lugar de hecho ni fue asi alegada.

Por ultimo, ENJASA alego que no habia ningun sustento factico para concluir que los
pagos realizados superiores a ARS 10.000 se vinculaban, en efecto, con premios
obtenidos por clientes del casino. La informacién sobre la cual se sustentan las
acusaciones formuladas por el ENREJA — principalmente las denominadas “Daily
Reports”, “Formularios de Rating Card” y “cheques internos” — no ofrecian detalle

alguno de los premios realmente obtenidos por los clientes de manera individual. Los

& Anexo C-173.

® Descargo de ENJASA de 2 de enero de 2013 (Anexo C-183).

7 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 271-272; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 332-334.

7! Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 273-276; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parr. 335.

34

107.

108.

“Daily Reports” y “Formularios de Rating Card”, en los que se baso el ENREJA, solo
ofrecian estimaciones generales sobre los importes que se ganaron en cada mesa de
juegos en vivo. Los cheques internos fueron obtenidos respecto de importes pecuniarios
depositados por los clientes en la tesoreria del casino. Si bien los cheques internos podian
canjearse por fichas en las mesas de juego, no habia necesariamente una correlacién entre
el importe de los cheques internos y las fichas que un cliente posteriormente cambiara
por dinero en efectivo’. Ademas, no habia regulaciones en la Provincia de Salta que

prohibieran el uso de cheques internos en los casinos”.

Respecto de los pagos en efectivo realizados a dos clientes no registrados, ENJASA alego
que no tenia en claro la norma legal que supuestamente se habia incumplido. ENJASA
sefialé que no tenia la obligacion de pagar importes superiores a ARS 10.000 mediante
cheque en ese momento y que resultaba imposible determinar si los importes pagados
involucraban dinero obtenido en los juegos en vivo o dinero que el cliente habia llevado
al casino. Respecto del dinero que los dos individuos habian compartido, ENJASA
observ que era habitual que dos individuos juntaran su dinero para jugar y al final del

dia distribuirlo entre ellos”.

3. Resolucién No. 384/12

En la Resolucion No. 384/12, el ENREJA imputd a ENJASA el incumplimiento del
Articulo 5 de la Ley No. 7020 por haber sublicenciado a terceros operadores el
funcionamiento de varias salas de maquinas tragamonedas en diferentes ubicaciones sin
solicitar la aprobacién del ENREJA”>. Las acusaciones planteaban que ENJASA habia

permitido lo siguiente:

(1) Que Emsenor S.R.L. (“Emsenor’”) operara una sala de maquinas tragamonedas en
la ciudad de Salvador Mazza;(2) Que el Sr. Navarrete operara dos salas de maquinas

tragamonedas en las ciudades de Tartagal y Salvador Mazza;

7 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 277-282; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 336-337.

78 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 283-286; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 338-339.

7 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 283-286; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 338-339.

75 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 236; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parr. 253.

35

109.

110.

(3) Que el Sr. Colloricchio operara dos salas de maquinas tragamonedas en las ciudades
de General Giiemes y Rosario de la Frontera;(4) Que Video Drome S.A. (“Video
Drome”) operara maquinas tragamonedas en el Casino Golden Dreams de la Ciudad
de Salta (en una empresa conjunta con ENJASA) y en cinco salas de juegos de azar
rentadas en las ciudades de San Ramon de la Nueva Oran, Tartagal, Metan, J.V.
Gonzalez, y Rosario de la Frontera;(5) Que Prodec S.A. (“Prodec”) y su antecesora,
Dek S.A. (“DEK”), participaran de la gestion y compartieran las utilidades de las mesas
de poker caribefio en el Casino Golden Dreams y el Casino Salta; y(6) Que New Star
S.R.L. (“New Star”) operara maquinas tragamonedas en las ciudades de San Ramon

de la Nueva Oran, Metan, Rosario de la Frontera, General Giiemes, y Embarcacion”°.

ENJASA fue notificada de la Resolucion No. 384/12 el 7 de junio de 20137’. La respuesta
de ENJASA al sumario establecido en virtud de la Resolucién No. 384/12 fue presentada
el 28 de junio de 2013’8. ENJASA alegé que las siete empresas e individuos identificados
en la Resolucién No. 384/12 eran ya sea operadores de salas de maquinas tragamonedas
que habian recibido autorizaciones para funcionar por parte del BPAS previo a que
ENJASA obtuviera su licencia exclusiva para los juegos de azar, o no eran operadores de
juegos de azar en lo absoluto, sino simples proveedores de maquinas tragamonedas,
instalaciones para la operacion de juegos de azar, u otros hardware y software para juegos

de azar que ENJASA operaba. En concreto, ENJASA alego lo siguiente:

Emsenor no tenia a su cargo la operacion de la sala de maquinas tragamonedas en la
Ciudad de Salvador Mazza; simplemente habia rentado a ENJASA las instalaciones en
las cuales funcionada la sala de maquinas tragamonedas; sin embargo, solo el personal
de ENJASA tenia a cargo la operacion de la sala sin que Emsenor estuviera involucrada
en ello. El hecho de que el importe mensual de renta consistiera en un pago del 10% del
ingreso generado por las maquinas tragamonedas no significaba que Emsenor fuera socio
u operador del negocio, sino que reflejaba una practica habitual en los contratos de
arrendamiento en la Argentina para proteger a los propietarios del efecto de la inflacion”.

Ademas, el ENREJA habia sido notificado del contrato de arrendamiento en el afio 2004

% Anexo C-174.

7 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 242; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parr. 144.

8 Descargo de ENJASA de 28 de junio de 2013 (Anexo C-184); Memorial sobre el Fondo de las Demandantes,
parrs. 288-317.

9 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 291-296; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 342, 345-350.

36

111.

112.

113.

y habia aprobado sus condiciones. Asimismo, los estados contables y los estatutos de

Emsenor confirmaban que Emsenor no era un operador de juegos de azar*’.

El Sr. Navarrete habia obtenido la autorizacion para operar salas de maquinas
tragamonedas en Tartagal y Salvador Mazza por parte del BPAS. El ENREJA tenia pleno
conocimiento de que el Sr. Navarrete continuaba con la operacion de dichas salas de
maquinas tragamonedas: se entregd al ENREJA una copia del contrato con ENJASA que
exigia que el Sr. Navarrete obtuviera la aprobacién para maquinas tragamonedas nuevas
por parte del ENREJA*!; y se mantuvo informado al ENREJA de forma regular sobre los
pagos de la participacién del Sr. Navarrete en el canon y habia recibido el listado

completo de las maquinas tragamonedas que operaba*?.

EI Sr. Colloricchio tenia a su cargo la operacion de dos salas de maquinas tragamonedas
en virtud de los permisos otorgados por el BPAS a sus antecesores de los cuales habia
adquirido el negocio el 17 de septiembre de 2008 y el 24 de febrero de 2009,
respectivamente. El 19 de marzo y el 24 de abril de 2009, ENJASA habia informado
debidamente al ENREJA sobre estas transferencias y no habia recibido objecion alguna
al respecto. Ademas, se habia presentado al ENREJA una copia del contrato celebrado
entre el Sr. Colloricchio y ENJASA, se le mantuvo informado regularmente sobre la
participacién del Sr. Colloricchio en el canon, y también habia recibido el listado

completo de las maquinas tragamonedas operadas por el Sr. Colloricchio®’.

Video Drome era solo un proveedor de maquinas tragamonedas que ENJASA operaba
en las afueras de la Ciudad de Salta, pero no tenia a su cargo la operacion de las propias
salas de maquinas tragamonedas. Los cinco contratos celebrados con Video Drome por
la renta de maquinas tragamonedas, que fueren entregados al ENREJA, disponian que los
empleados de ENJASA tenian a su cargo la operacion de las salas y que Video Drome no

participaba de los costos de la operacién. El importe de renta por las maquinas

8 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 175-181.

8! Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 297-299; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 342, 357-360.

% Carta de 21 de abril de 2014, pag. 8 (Anexo ARA-104); Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes,
parrs. 191-193.

® Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 300-304; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 342, 351-356. Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 186-190.

37

114.

115.

116.

117.

tragamonedas oscilaba entre el 30 y el 35% del ingreso bruto generado por las maquinas

tragamonedas, es decir, la diferencia entre las apuestas y los premios pagados™.

Prodec y su antecesora, DEK, no eran operadores de juegos de azar en Casino Salta; solo
proveian hardware y software para sistemas jackpot y mesas de juego de poker, cuya

operacin estaba a cargo del personal de ENJASA®.

Por ultimo, New Star tenia a su cargo la operacion de cuatro salas de maquinas
tragamonedas (en San Ramon de la Nueva Oran, Metan, Rosario de la Frontera, y General
Giiemes) en virtud de la autorizacién otorgada por el BPAS*°. El ENREJA tenia pleno
conocimiento de que New Star habia continuado con la operacién de las salas de
maquinas tragamonedas; se le presenté una copia del contrato celebrado entre New Star
y ENJASA y se le mantuvo informado periddicamente sobre el pago de la participacion
de New Star en el canon. En lo que respecta a la sala de maquinas tragamonedas en
Embarcacion, New Star slo alquilaba las instalaciones a un operador que habia obtenido

previamente la autorizacién por parte del BPAS.

F. La Revocacién de la Licencia de ENJASA y los Eventos Subsiguientes

El 13 de agosto de 2013, el ENREJA procedié a emitir y notificar a ENJASA la
Resolucion No. 240/13 en la cual formulaba una determinacion conjunta sobre los tres
sumarios iniciados por las Resoluciones Nos. 380/12, 381/12, y 384/12°’. En virtud de
todos estos tres sumarios, el ENREJA concluyo que las acusaciones presentadas en contra
de ENJASA estaban debidamente fundadas y que, por tanto, ENJASA habia incumplido
sus obligaciones bajo al marco regulatorio. Determinando que ENJASA habia incumplido
las disposiciones antiblanqueo y que habia quebrantado su obligacion relativa a la no
contratacion de operadores sin la autorizacién del ENREJA, el ENREJA concluyé que la

sancion adecuada consistia en la revocacion de la licencia de ENJASA.

El 13 de agosto de 2013, transcurridos 40 minutos de que el ENREJA notificara a
ENJASA la revocacion de su licencia, el Presidente del ENREJA, Sr. Sergio Mendoza, y

el Ministro de Economia, Infraestructura, y Servicios Publicos de la Provincia de Salta,

4 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 305-308; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 342, 361-363. Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 182-183.
85 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 309-311; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 342, 364-366; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 184-185.

86

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 312-314; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 342, 367-369.
87 Anexo C-031. Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 31.

38

118.

119.

120.

Sr. Carlos Parodi, llevaron a cabo una conferencia de prensa conjunta para informar al
publico en general sobre la revocacién de la licencia de ENJASA**. Durante la
conferencia de prensa, el Sr. Mendoza expres6, inter alia, que “ENJASA tuvo una actitud
de irresponsabilidad en el cumplimiento de las normas antiblanqueo, violandolas en

forma sistematica”®?.

Asimismo, el 13 de agosto de 2013 y por medio del Decreto No. 2348/13, el Gobernador
de Salta ordend al ENREJA la preparacion del plan de transicion para transferir las

operaciones de ENJASA, incluso sus empleados, a nuevos operadores”.

El 28 de agosto de 2013, ENJASA presentd el Recurso de Reconsideracion de la
Resolucion No. 240/13°!. En este Recurso, ENJASA arguyé que la Resolucién No.
240/13 era ilicita y deberia revocarse. Planted, inter alia, que diversas instancias que
fueron objeto de investigacion, respecto de las cuales se concluyé que incumplian el
marco regulatorio, habian prescrito en virtud del plazo de prescripcién aplicable; que el
ENREJA habia ignorado las pruebas presentadas por ENJASA que demostraban que
ENJASA no habia incumplido las normas antiblanqueo; y que ENJASA no habia
contratado “operadores” en los términos de la Ley No. 7020, sino que solamente habia
contratado ciertos servicios a terceros, o habia involucrado personas que estaban
autorizadas para operar juegos de azar al amparo de autorizaciones preexistentes emitidas
por el BPAS. Ademas, ENJASA reclamo que la Resolucién No. 240/13 fue emitida en
violacion a su derecho de audiencia y su derecho a ofrecer y presentar pruebas, que fue
emitida sin notificacion previa, que la fundamentacion de la Resolucion era insuficiente,
que estaba sustentada en la aplicacion retroactiva de ciertas normas regulatorias, que era
arbitraria, y que constituia una reaccién desproporcionada ante incumplimientos menores

o simples errores humanos.

El 5 de septiembre de 2013, ENJASA solicité al Juzgado de Primera Instancia de Salta

la suspension de los efectos de la Resolucién No. 240/13 en tanto se decidiera su Recurso

8§ Anexo C-169.

® Tbid., pag. 2.

9 Anexo C-222. Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 318-319; Memorial de Contestacion
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 478-480.

9! Anexo C-213. Véanse Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 329-330; Memorial de Contestacion
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 466-470.

39

de Reconsideracion®”. Esta medida cautelar solicitada fue concedida el 4 de octubre de

2013.

121. El 15 de noviembre de 2013, las Demandantes adquirieron el 40% restante del capital

social de L&E a Iberlux™.

122. El 19 de noviembre de 2013, el ENREJA desestim6 el Recurso de Reconsideracién de la
Resoluci6n No. 315/13 presentado por ENJASA®>. Ese mismo dia, ENJASA procedié al

cierre de todas sus operaciones de juegos de azar”.

123. El 20 de noviembre de 2013, el Sr. Tucek y el Sr. Schreiner, dos representantes de CAI,
se reunieron con los representantes del ENREJA y de la Provincia de Salta para analizar
las modalidades de transicion de las operaciones de ENJASA a los operadores nuevos y

la oferta realizada a las Demandantes de proseguir con la operaci6n del Casino Salta®’.

124. El 20 de noviembre de 2013, mediante Decreto No. 3330/13, el Gobierno de la Provincia
de Salta aprobo el Plan Transitorio de explotacién de los juegos de azar preparado por el
ENREJA®*. El Plan establecia las condiciones para la emision de licencias a operadores
nuevos y contenia un listado de 11 individuos y empresas que iban a ser los destinatarios

de dichas licencias; el listado incluia a Video Drome, New Star, y el Sr. Navarrete.

125. E126 de noviembre de 2013, ENJASA solicité la prorroga de la medida cautelar conferida
por el Juzgado de Primera Instancia de Salta en tanto se resolviera la Accion de Anulacion
de las Resoluciones Nos. 240/13 y 315/13. La solicitud respecto de dicha medida

cautelar fue rechazada el 23 de diciembre de 2013!.

126. Los dias 28 y 29 de noviembre de 2013, mediante las Resoluciones Nos. 332-339/13, el
ENREJA implementé el Plan Transitorio, designé de forma provisional a operadores

nuevos para tres casinos (Casino Golden Dreams, Casino Oran y Casino Boulevard), 15

° Anexo C-214. Anexo ARA-77. Véanse Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 331; Memorial de
Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 481.

°3 Anexo C-215, Anexo ARA-78. Véanse Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 332; Memorial de
Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 481.

° Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 55; Contrato de Transferencia de Acciones (Anexo C-079);
Memorial de Contestacidn sobre el Fondo de la Demandada, parr. 660; FTI Report, parr. 11.5.

°5 Anexo C-032. Véanse Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 342-346; Memorial de Contestacion
sobre el Fondo de la Demandada, parr. 471.

° Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 204.

°” Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 356-357; Duplica sobre el Fondo de la Demandada,
parr. 381.

°8 Anexo C-033. Véanse Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 347-350; Memorial de Contestacion
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 490-492.

°° Anexo ARA-153.

100 Anexo C-288.

40

salas de maquinas tragamonedas y cuatro operaciones de juegos de loteria, y aprobé la

transferencia de los empleados de ENJASA a dichos operadores nuevos!”!.

127. E13 de diciembre de 2013, ENJASA presento otro recurso administrativo para suspender
la revocacion de la licencia y la transferencia de las operaciones, el cual fue rechazado

por inadmisible mediante Decreto No. 1002/16 el 12 de julio de 2016'.

128. El 12 de diciembre de 2013, ENJASA presento recursos administrativos adicionales para
revocar las Resoluciones Nos. 332—339/13 del ENREJA, que implementaron el Plan

Transitorio.

129. El 30 de diciembre de 2013, el ENREJA aprobé la Resolucion No. 364/13 mediante la
cual implement6 el Plan Transitorio para el Casino Salta, otorgo un permiso provisional
para operar el casino a una empresa conjunta conformada por New Star y Sigar S. A.

(“Sigar”) y transfirié algunos empleados de ENJASA a la empresa conjunta!®,

130. El 5 de febrero de 2014, ENJASA planteo una accion ante el Juzgado de Primera Instancia
de Salta en contra de las Resoluciones Nos. 240/13 y 315/13 para la anulacién de la
revocacién de su licencia de operacién'™. No solo reclamé que la revocacién era

contraria al derecho nacional, sino que también incumplia el TBI'®.

131. El 30 de abril de 2014, CAI notificd oficialmente a la Demandada sobre su reclamo en
virtud del TBI y la invité a participar de soluciones amistosas. Por medio de esa misma
notificacién, aceptd el compromiso de la Demandada de someter la controversia a

arbitraje al amparo del Articulo 8 del TBI.

132. El 29 de mayo de 2014, la Provincia de Salta, mediante Decreto No. 1502/14, otorgd
licencias por diez aiios a los operadores nuevos!®’, El 24 de junio de 2014, ENJASA
presento un recurso de revocacion del Decreto No. 1502/14, el cual fue desestimado el

12 de julio de 2016!"

01 Anexos C-034 a C-041. Véanse Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 351-353; Memorial de
Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 495.

12 Anexo C-289.

03 Anexo C-220. Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 358; Memorial de Contestacién sobre
el Fondo de la Demandada, parr. 497.

04 Anexo C-221. Véanse Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 361; Memorial de Contestacion
sobre el Fondo de la Demandada, parr. 472.

"5 Anexo C-221, pags. 130-131.

06 Anexo C-008.

‘07 Anexo C-176. Véanse Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 362; Memorial de Contestacion
sobre el Fondo de la Demandada, parr. 504.

08 Anexo C-289.

41

133.

Vv.

134.

135.

En virtud de la Decision sobre Jurisdiccién del Tribunal, los procedimientos pendientes
ante el Juzgado de Primera Instancia de Salta relativos a la impugnacién de las

Resoluciones Nos. 240/13 y 315/13 fueron desistidos en agosto de 2018!.

AARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE RESPONSABILIDAD

Si bien los hechos principales — incluso, y en particular, el contenido del expediente
administrativo en la relacién entre ENJASA y ENREJA, el cual result6é en ultima
instancia en la revocaci6n de la licencia de ENJASA — no son objeto de controversia, las
Partes difieren respecto de los motivos que subyacen la revocacion de la licencia y las
respectivas consideraciones juridicas de dicha revocacion. La presente seccion sintetiza
los argumentos de las Partes al respecto. Esta sintesis no tiene la intencién de constituir
un andlisis exhaustivo de todas las cuestiones planteadas por las Partes, sino, en cambio,
identificar las posiciones principales de las Partes. Sin embargo, al arribar a sus
conclusiones, el Tribunal ha considerado la totalidad de los argumentos planteados por

las Partes en sus presentaciones tanto escritas como orales.

A. Los Argumentos de las Demandantes sobre los Hechos

Las Demandantes alegan que la revocacion de la licencia de juegos de azar de ENJASA
debe considerarse no como un ejercicio aislado de las facultades de supervision del
ENREJA, sino como parte de un plan mas grande por medio del cual el ENREJA y el
Gobierno de la Provincia de Salta tenian la intencién de echar a ENJASA, y por extension
a L&E y sus accionistas, de los 30 afios restantes del monopolio en el sector de juegos de
azar en Salta. Las Demandantes alegan que ello fue motivado por la intencion de la
Provincia de redistribuir el negocio de ENJASA a operadores nacionales de juegos de
azar en condiciones que eran econdmicamente mas favorables para la Provincia que el
canon abonado por ENJASA''®. Las Demandantes sefialan que, desde hace ya muchos
afios, el ENREJA habia desarrollado un patron de acoso y controles muy estrictos hacia
ENJASA con el propésito de fabricar y obtener violaciones a las regulaciones en materia
de juegos de azar que supuestamente ENJASA habia cometido. Hacia fines del afio 2012,
las autoridades de la Provincia de Salta idearon entonces un plan concreto para echar a

ENJASA de su monopolio. Las Demandantes alegan que este plan culminé con la

109 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 466-477; Diplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 376-378.

1 Solicitud de Arbitraje de la Demandada, parrs. 9-10; Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 320
y 322; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 115.

42

136.

137.

11

revocacion de la licencia exclusiva de ENJASA por medio de la Resolucién No. 240/13,
la cual el ENREJA sustento en incumplimientos graves y sistematicos fabricados de las
normas antiblanqueo, y con la distribucién subsiguiente del negocio de ENJASA a
operadores nuevos. Las Demandantes sefialan que la revocacién de la licencia de
ENJASA fue arbitraria e ilicita y carecia de cualquier justificacion, ya que ENJASA en
realidad no habia cometido violaciones graves al marco regulatorio vigente en la

Provincia de Salta!!!.

1. El Plan para Echar a ENJASA del Sector de Juegos de Azar de Salta

a) El Aumento de las Interferencias en las Operaciones de ENJASA
Comenzé en el Afto 2007

Al momento de plantear su reclamo en virtud de que la revocacién de la licencia de
ENJASA constituia parte de un plan mas grande y motivado politicamente para
redistribuir el negocio de ENJASA en el sector de juegos de azar a operadores locales,
las Demandantes recurren a una gran cantidad de pruebas circunstanciales. Alegan que
ya en el afio 2007 — luego de que el Sr. Juan Manuel Urtubey asumiera el cargo como el
nuevo Gobernador de la Provincia de Salta, en reemplazo de su rival politico el
exgobernador Sr. Juan Carlos Romero — habia indicios de que la Provincia tenia la

intencién de deshacerse de “los austriacos”!!?.

Las Demandantes alegan que, al inicio del mes de diciembre de 2007, luego de que el Sr.
Urtubey asumiera el cargo como nuevo Gobernador, los representantes de la Provincia
de Salta y el ENREJA comenzaron a ejercer presién sobre las operaciones de ENJASA.
En primer lugar, la Provincia de Salta insistid en la renegociacién de las condiciones de
la licencia de juegos de azar de ENJASA, amenazando con terminar la licencia de
ENJASA si ENJASA no aceptaba la modificacion al canon y comenzaba a abonar un
canon dinamico en lugar del canon fijo acordado previamente. Las Demandantes
consideran que ENJASA no tenia otra opcion mas que aceptar el nuevo canon contenido
en el Acta Acuerdo que fuera celebrado entre ENJASA y UNIREN el 7 de mayo de 2008
y ratificado por el Gobierno de Salta el 11 de agosto de 2008!'?.

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 327; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 214-267.
112 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 115; WS II Anselmi, parr. 47 (Anexo C-292);
Transcripcién, Dia 2, pag. 592 (Tucek).

1B

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 157-180; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 112-128.

43

138.

139.

114

Ademas, las Demandantes alegan que luego de la celebracion del Acta Acuerdo, el
ENREJA multiplicd los sumarios en contra de ENJASA relativos a cuestiones menores.
En opinion de las Demandantes, estos sumarios tenian la clara intencion de determinar
errores de forma menores cometidos por ENJASA. Asimismo, el ENREJA
supuestamente impuso multas en concepto de circunstancias descubiertas durante sus
inspecciones que habian tenido lugar afios antes de la celebracion del Acta Acuerdo. Las
Demandantes consideran que el unico propdsito de estas inspecciones y multas emitidas

por el ENREJA consistia en acosar y ejercer presion sobre ENJASA''4.

Asimismo, las Demandantes sefialan que el ENREJA comenzo a interferir de forma
creciente en la conducta de ENJASA respecto a las operaciones de juegos de loteria y
maquinas tragamonedas. En relacién con las operaciones en juegos de loteria de
ENJASA, las Demandantes alegan que el ENREJA insistié en (i) la instalacién de un
sistema CCTV nuevo; (ii) el reemplazo de equipo recientemente adquirido por equipo
que se alquilaba de la Provincia de Salta; y (iii) la imposicién de sanciones
desproporcionadas en concepto de alegaciones previas e incidentes menores aislados que
fueron analizados de forma diligente por ENJASA!''>. En relacién con la operacion de
maquinas tragamonedas, las Demandantes sefialan que el ENREJA comenzo a solicitar
una cantidad minima de empleados y técnicos para su operacién que era irrealista e
irrazonable. Ademas, el ENREJA solicité a ENJASA el cambio de una gran cantidad de
maquinas tragamonedas por medio de la imposicién de requisitos técnicos nuevos.
Asimismo, las Demandantes sefialan que el ENREJA aumento las formalidades
administrativas requeridas para la aprobacion de nuevas maquinas tragamonedas,
mientras demoraba de forma sistematica la aprobacién de dichas maquinas
tragamonedas!!*. Por ultimo, las Demandantes alegan que el ENREJA impuso cargas
administrativas sin sentido sobre ENJASA con el propdsito de causar errores
administrativos menores por los cuales el ENREJA podria luego imponer sanciones

severas!!7,

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 189; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 140-153.

1s

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 192-194; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 204-213.

116

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 195-206; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 154-203.

17

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 200-203.

44

140. Las Demandantes alegan que a causa de los controles crecientes y otras conductas por

141.

parte del ENREJA, ENJASA tuvo que realizar inversiones adicionales y la gerencia y el
personal de ENJASA debio destinar una parte sustancial de su tiempo a responder al

acoso del ENREJA!!8.

b) Los Sumarios y Sanciones desde el Aiio 2008 hasta el mes de
mayo de 2013
Asimismo, las Demandantes alegan que el aumento por parte del ENREJA en la cantidad
de sumarios y sanciones por supuestos incumplimientos al marco regulatorio por parte
de ENJASA reflejaba la actitud de acoso adoptada hacia ENJASA y constituia parte de
un plan mas amplio para desplazarla de la Provincia. En concreto, las Demandantes
presentan argumentos respecto de las siguientes sanciones que el ENREJA impuso sobre

ENJASA en el periodo comprendido entre marzo de 2008 y mayo de 2013:

— La Resolucién No. 31/08 del ENREJA (de fecha 10 de marzo de 2008) impuso una
multa de ARS 5.000 porque un cheque emitido por ENJASA no contenia la leyenda
“no a la orden” 30 meses después de que se descubriera este error durante una
inspeccion del libro antiblanqueo para los juegos de loteria llevada a cabo el 13 de
julio de 2005!'. Las Demandantes sefialan que la emision de una sancion luego de
haber transcurrido tanto tiempo contraviene el Articulo 22 del Reglamento Interno
del ENREJA, el cual exige la adopcién de una decision durante los 15 dias
posteriores a la iniciacion del sumario. Ademas, las Demandantes alegan que el
ENREJA ignoré que, si bien no constaba la leyenda “no a la orden”, el cheque se
habia “cruzado”, lo cual tenia exactamente las mismas consecuencias legales, es
decir, hacer que el cheque fuera intransferible, como la redaccion que exigia la
Resolucion No. 26/00'°.

— La Resolucién No. 32/08 del ENREJA (de fecha 10 de marzo de 2008) impuso una
multa de ARS 10.000 a ENJASA por el supuesto extravio del libro antiblanqueo,
por supuestas irregularidades en el registro de pagos y por la supuesta emision
irregular de cheques para el pago de premios'?!. ENJASA impugné la oportunidad

de la multa en relacion con la emision de los cheques. Respecto al extravio del libro

48 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs, 152-206; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 140-213, 558.

419 Resolucién No. 31/08 (Anexo C-150).

120 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs, 143-145.

2! Resolucién No. 32/08 (Anexo C-151).

45

antiblanqueo, las Demandantes observan que la gerencia de ENJASA informé de
forma diligente al ENREJA tan pronto como tuvo conocimiento del extravio y
despidié al individuo responsable por dicho extravio; en cualquier caso, no hubo
pérdida de informacion, ya que todas las entradas que debieron realizarse a partir
del extravio del libro fueron mantenidas por el individuo en cuestion en una hoja de
calculo de Excel independiente y luego transferidas al nuevo libro antiblanqueo!??.
La Resolucion No. 232/08 del ENREJA (de fecha 18 de noviembre de 2008)
impuso multas en la suma de ARS 62.000 sobre ENJASA porque un pago superior
a ARS 10.000 no fue realizado mediante cheque, a pesar de que en ese momento,
segtin las Demandantes, no se exigia el pago mediante cheque!?*.

La Resolucién No. 286/09 del ENREJA (de fecha 16 de diciembre de 2009) que
impuso una multa de ARS 15.000 a ENJASA por modificar los limites de las
apuestas en el Casino Golden Dreams sin autorizacién previa, versaba sobre errores
formales menores que no habian causado perjuicio alguno a los clientes!*4.

La Resolucion No. 39/10 del ENREJA (de fecha 9 de marzo de 2010), que impuso
una multa de ARS 100.000 a ENJASA por llevar a cabo un torneo de poker de
forma irregular en uno de sus casinos, fue emitida 17 meses después de que el torneo
hubiera tenido lugar; ademas, la irregularidad estaba relacionada con el hecho de
que el torneo de poker se habia realizado tanto un martes como un jueves, en lugar
de solo el dia jueves como el ENREJA autorizara originalmente!”>.

La Resolucion No. 46/10 del ENREJA (de fecha 16 de marzo de 2010), ratificada
por la Resolucién 106/10 (de fecha 3 de mayo de 2010), impuso una multa de ARS
20.000 sobre ENJASA porque un pago superior a ARS 10.000 no se habia realizado
mediante cheque, a pesar de que en ese momento, segtin las Demandantes, no se
exigia el pago con cheque!*°. Ademas, el ENREJA impuso la multa practicamente
dos afios después de que el evento tuviera lugar y, por tanto, en contravencion al

plazo de prescripci6n de un afio que establecia el Articulo 49 de la Ley No. 7020'?’.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 146, 205-208.
3 Resolucién No. 232/08 (Anexo C-155). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 238;
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 702.
'24 Resolucién No. 286/09 (Anexo C-153). Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 188, nota al pie

5 Resolucién No. 39/10 (Anexo C-164). Véanse Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 240;
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 147-148.

26 Resolucién No. 106/10 (Anexo C-156).

27 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 119; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 149-150.

46

La Resolucion No. 104/10 del ENREJA (de fecha 3 de mayo de 2010) impuso una
multa de ARS 100.000 sobre ENJASA por realizar pagos de premios en efectivo, a
pesar de que en ese momento, segtin las Demandantes, no existia una obligacion al
respecto!?8,

Las Resoluciones Nos. 128/10, 129/10 y 130/10 del ENREJA (todas ellas de fecha
18 de mayo de 2010), asi como las Resoluciones Nos. 151/10, 152/10 y 153/10
(todas ellas de fecha 7 de junio de 2010), suspendieron temporalmente el
funcionamiento de ciertas salas de juegos de apuestas por periodos breves de 7 a 13
dias, a causa de errores administrativos en el listado de maquinas tragamonedas
presentado al ENREJA!”?.

La Resolucion No. 161/10 del ENREJA (de fecha 15 de junio de 2010) impuso una
multa de ARS 172.000 sobre ENJASA por no realizar pagos mediante cheque
cuando, seguin las Demandantes, no habia ninguna obligacién al respecto, y para
cada uno de los tres casos en los que ENJASA no habia solicitado la identificacion
de los ganadores de premios. Ademas, la multa se impuso tres afios después de que
los pagos en cuestién fueran realizados, violando asi el Articulo 21(2) del
Reglamento Interno del ENREJA!*°.

La Resolucion No. 200/10 del ENREJA (de fecha 27 de julio de 2010) impuso una
multa de ARS 200.000 sobre ENJASA por la apertura de una sala de maquinas
tragamonedas en la ciudad de Metan sin autorizacion, a pesar de que la sala se habia
inaugurado en el afio 2004 y el ENREJA la habia auditado de forma periddica!*!.
La Resolucion No. 178/12 del ENREJA (de fecha 10 de julio de 2012) impuso una
multa de ARS 550.000 por tres incidentes menores y aislados en sorteos de juegos
de loteria — en particular, el uso de demasiadas bolillas para un sorteo, la publicacion
incorrecta del billete ganador en otro sorteo, y demas irregularidades menores en
sorteos sucesivos — los cuales fueron rectificados de inmediato por ENJASA y no

redundaron en perjuicio alguno para los clientes !*?.

28 Resolucién No. 104/10 (Anexo C-152). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 237.
'29 Resolucién No. 128/10 (Anexo C-158); Resolucién No. 129/10 (Anexo C-159); Resolucién No. 130/10 (Anexo
C-160); Resolucién No. 151/10 (Anexo C-161); Resolucién No. 152/10 (Anexo C-162); Resolucién No. 153/10
(Anexo C-163). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 239.

30 Resolucién No. 161/10 (Anexo C-157). Véase Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs.
151-152; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 117.

5! Resolucién No. 200/10 (Anexo C-165). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 189.

32 Resolucién No. 178/12 (Anexo C-166). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, nota al pie 241;
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 209-212.

47

— LaResolucién No. 161/13 del ENREJA (de fecha 28 de mayo de 2013), que impuso
la multa maxima de ARS 200.000 sobre ENJASA por modificar los limites de los
premios en juegos de poker sin autorizaci6n, asi como también la multa maxima de
ARS 500.000 por la organizacién de un jackpot no autorizado, solo involucraba

errores de forma menores sin perjuicio alguno hacia los clientes de ENJASA'?.

142. En sintesis, las Demandantes alegan que en el periodo comprendido entre el afio 2008 y

mayo de 2013 el ENREJA impuso multas sobre ENJASA que guardaban relacién con
eventos que, en parte, habian tenido lugar afios antes de la imposicion de las propias
multas. Ademas, en opinion de las Demandantes, muchas de las sanciones carecian de
sustento juridico. Otras se vinculaban con aquello que las Demandantes describen como
errores evidentemente de forma y menores que no afectaron la integridad de la conducta
de ENJASA y la administracion de los juegos de azar, y no causaron perjuicio alguno a
los clientes de ENJASA. Asimismo, segtn alegan las Demandantes, los montos de las
multas impuestas sobre ENJASA no guardaban ninguna relacién con los hechos sobre
los cuales supuestamente se basaron y aumentaron sin explicacion alguna de ARS 5.000
en 2008 a ARS 500.000 en mayo de 2013'**. En cualquier caso, segtn sefialan las
Demandantes, dichos incidentes previos no pudieron dar origen a la conclusién de que
ENJASA tenia antecedentes de haber ignorado el marco regulatorio vigente para la
operacion de juegos de azar, incluido, en particular, lo relacionado con antiblanqueo. En
cambio, las multas impuestas por el ENREJA formaron parte de un patron de conductas
de acoso que el ENREJA iniciara con posterioridad a que el Sr. Urtubey asumiera el cargo

como Gobernador de la Provincia de Salta en el afio 2007.

o Papel que Desempené Video Drome

143. Como fundamento adicional de su argumento de que la revocacion de la licencia de

ENJASA era parte de un plan para redistribuir su negocio entre los operadores nacionales,
las Demandantes dirigen la atencion a una nota de fecha 23 de noviembre de 2012 que
Video Drome presenté al ENREJA |*5. Las Demandantes aseveran que, en esa nota, Video
Drome habia sugerido al ENREJA que podia operar instalaciones de juegos de azar en

Salta en condiciones mas favorable que aquellas latentes con ENJASA. Segun las

Resolucién No. 161/13 (Anexo C-154). Véase Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, notas al pie 237,

243,

‘4 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 191; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parr. 120.

85 Carta de 23 de noviembre de 2012 (Anexo C-171).

48

Demandantes, la nota de Video Drome al ENREJA dio lugar a la decision de echar a
ENJASA de su posici6n en el sector de juegos de azar en la Provincia de Salta mediante
la revocacion de su licencia a través de la Resolucion No. 240/13!°°. Ello tiene sustento,
segtn sostienen las Demandantes, en el hecho de que Video Drome fue una de las
empresas beneficiarias de la transferencia del negocio de ENJASA con posterioridad a la
revocacion de la Licencia. Asimismo, las Demandantes sefialan que el canon del 20%,
que la Provincia obtenia en Ultima instancia de todos sus nuevos operadores era

congruente con la propuesta que Video Drome hiciera en su nota!>’.

144. En esta coyuntura, las Demandantes también sefialan que ENJASA y Video Drome

145.

136
137

habian conformado una union transitoria de empresas relacionada con las maquinas
tragamonedas instaladas en Casinos Golden Dreams y habian celebrado contratos de
alquiler de ese tipo de maquinas en otros puntos. La relacion, empero, se habia tornado
aspera debido a diversas controversias relativas, entre otras cuestiones, a la solicitud que
ENJASA hiciera a Video Drome de participar en el pago de la licencia dinamica
negociada en el Acta Acuerdo y reemplazar las maquinas tragamonedas viejas por
nuevas, lo que daria cumplimiento a los nuevos requisitos técnicos del ENREJA. Dado
que Video Drome habia rechazado estos pedidos, sostienen las Demandantes, ENJASA
opto por no continuar con la union transitoria de empresas y los contratos de alquiler, que

estarian vencidos para el dia 31 de diciembre de 2012'°*

. A juicio de las Demandantes,
es en este contexto que Video Drome presenté la nota de 23 de noviembre de 2012 al

ENREJA.

d Motivacion Politica de la Revocacion de la Licencia de ENJASA

Las Demandantes también alegan que las rivalidades politicas en la Provincia de Salta,
que ya explicaron la renegociacion del canon que debia pagar ENJASA en el afio 2008,
también desempefiaron un papel en la revocacion de licencia de ENJASA. Con este fin,
las Demandantes argumentan que, en una reunién que mantuvieron con representantes
del Gobierno de la Provincia de Salta el 27 de agosto de 2013, se les informo que el
verdadero motivo tras la revocacion de la licencia de ENJASA era la participacion de

Tberlux en L&E, de presunta titularidad de un testaferro del Sr. Romero, el ex gobernador

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 225-227.
Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 347-350; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 275-282, 392-430.

138

Véase Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 122-128.

49

de Salta, y rival politico del Sr. Urtubey'*’. Fue tras esta reunion que las Demandantes
adquirieron, el dia 15 de noviembre de 2013, el restante 40% de las acciones en L&E que

eran de titularidad de Iberlux!*°,

146. A fin de sefialar otro indicio de que la revocacion de la licencia de ENJASA obedecio a

motivos politicos, las Demandantes apuntan hacia la estrecha coordinacién entre el
ENREJA y el Gobierno de la Provincia de Salta en relacion con la revocacion de la
licencia de ENJASA. En especial, las Demandantes observan que, el 13 de agosto de
2013, dentro de los 40 minutos posteriores a que ENJASA hubiese tomado conocimiento
de la revocaci6n de su Licencia, el Presidente del ENREJA, el Sr. Sergio Mendoza, y el
Ministro de Economia, Infraestructura y Servicios Publicos de la Provincia de Salta, Sr.
Carlos Parodi, celebraron una conferencia de prensa conjunta en la que afirmaron que
ENJASA habia violado las normas antiblanqueo en vigencia de forma sistematica. En
ojos de las Demandantes, los dos funcionarios dejaron en claro que ENJASA ya no era
relevante en la provincia de Salta y afirmaron que ENJASA “desaparece en esta

141

historia’ Los dos funcionarios también sugirieron, aducen las Demandantes, que

cualquier recurso contra la Resolucion N° 240/13 era inutil!4?.

147. Las Demandantes agregan que fue ese mismo dia que el Gobernador de la Provincia de

Salta ordend al ENREJA a preparar un plan de transicion para designar nuevos
operadores!*?, Seguin sostienen, un dia después de la revocacién, el 14 de agosto de 2013,
el Gobernador manifesté publicamente su apoyo a la revocacion de la licencia de

ENJASA durante una conferencia de prensa!“4.

148. En forma andloga, las Demandantes consideran que la implementaci6n increiblemente

rapida del plan de transicion inmediatamente después del dictado de la Resolucion No.
315/13 ilustra la intencién del Gobierno de Salta de eliminar a ENJASA del mercado
local de juegos de azar y reemplazarla con operadores nacionales'*°. En este contexto,
las Demandantes observan que apenas un dia después de la desestimacion del Recurso de

Reconsideracién que planteara ENJASA, el 20 de noviembre de 2013, el Gobierno de

89 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 334-336; Transcripcién, Dia 2, pags. 589-590 (Tucek).

440 Véase supra parr. 79.
'41 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 265-274; Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parr. 146.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 274.

443 Resolucién No. 2348/13 de 13 de agosto de 2013 (Anexo C-222).
4 Entrevista del Sr. J. M. Urtubey, 14 de agosto de 2013, p. I(Anexo C-212); Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parr. 148.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 424-428.

50

149.

150.

Salta aprobé el plan de transicién para la explotacion de juegos de azar en la Provincia y
autoriz6 a 11 personas fisicas y empresas tomar el control de la operacion de los casinos,
maquinas tragamonedas y juegos de loteria'*°. Destacan también que cuatro de estas
entidades, incluida Video Drome, eran previos proveedores de equipos, y siete eran
operadores preexistentes, incluidos New Star y el Sr. Navarrete. Entre los dias 20 y 29 de
noviembre de 2013, la Provincia de Salta otorgé licencias a favor de nuevos operadores
para cuatro casinos de ENJASA, 15 salas de maquinas tragamonedas y cuatro

operaciones de loteria y categoricamente excluyé a ENJASA de dichas operaciones !*”.

Asimismo, las Demandantes sefialan que aunque el 5 de febrero de 2014 ENJASA habia
iniciado y solicitado ante la justicia ordinaria la anulacion de la revocacion de la licencia
de ENJASA y la designacion de nuevos operadores, el 29 de mayo de 2014 el Gobierno
de Salta otorg6 a los nuevos operadores licencias por diez afios mediante el Decreto No.
1502/14 sin conducir una licitacion publica'*®. Ello confirma, segin las Demandantes,
que el tinico proposito de la revocacién de la licencia de ENJASA y la transferencia de
sus negocios y personal a los nuevos operadores fue una accion orquestada para echar a
ENJASA de las operaciones de juegos de azar y loteria en Salta a efecto que la Provincia
pudiera percibir mayores beneficios a través de los canones mas lucrativos al amparo de

las licencias recientemente expedidas con otros operadores en lugar de ENJASA!?.

Las Demandantes también alegan que ellas y que ENJASA habian tomado todas las
medidas que tenian a su disposicion para remediar la situacién. En las semanas siguientes
al dictado de la Resolucion No. 240/13, los representantes de CAI, el Sr. Tucek y el Sr.
Schreiner, asistieron a diversas reuniones con los representantes de la Provincia de Salta
y del ENREJA. Durante las reuniones, afirman las Demandantes, ENJASA aseveré que
la cuestién del incumplimiento con la normativa sobre juegos de azar aplicable no se
planted siquiera una vez. El unico tema en el que dudosamente se concentraban el
Gobierno Provincial y el ENREJA fue la presunta participacion en ENJASA, a través de
la tenencia accionaria de Iberlux en L&E, del Sr. Carlos Juan Garramon, simpatizante del

rival politico del Gobernador Urtubey. Es por esta razon, aducen las Demandantes, que

446 Decreto No. 3330/13, Arts. 1-2 (Anexo C-032).

'47 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 347-350; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 420-425.

'48 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 360-362; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 431-442.

149 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 360; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 431-442.

51

151.

152.

153.

154.

CAI habia adquirido, el 15 de noviembre de 2013, el 40% restante de las acciones de
L&E de titularidad de Iberlux como sefial de buena voluntad y como demostracion del
fuerte interés y compromiso por parte de CAI de continuar con las operaciones de

ENJASA en la provincia de Salta!*°.

Las Demandantes también sefialan que, apenas unas semanas después de la revocacién,
durante el mes de noviembre de 2013, el Sr. Tucek y el Sr. Schreiner de Casinos se
reunieron con representantes del ENREJA y de la Provincia de Salta para analizar las
modalidades de transicion de las operaciones de ENJASA a nuevos operadores. Segin
sostienen las Demandantes, durante esa reunion, se les ofrecié la posibilidad de continuar
con las operaciones de dos casinos, a saber, el Casino Salta y el Casino Boulevard, con
la condicion de que renunciaran a las reclamaciones contra la Provincia, una oferta que,

sin embargo, rechazaron'*!.

La propuesta de continuar con las operaciones en una escala reducida result6 inaceptable
para las Demandantes. El Casino Salta apenas representaba el 2% de los ingresos totales
de ENJASA y el Casino Boulevard un porcentaje aun menor. Ademas, sefialan las
Demandantes, que sélo podian adquirir nuevas licencias por los dos casinos en cuestion
si desistian, a cambio, de todas las reclamaciones incoadas contra el ENREJA y la
Provincia'**. En ojos de las Demandantes, el hecho de que la Provincia y el ENREJA les
ofrecieron continuar operaciones en una escala reducida confirma que no hubo
preocupaci6n genuina sobre los supuestos incumplimientos al marco regulatorio

aplicable por parte de ENJASA.

Todo ello, sostienen las Demandantes, sustenta su posicién de que la revocacion de la
Licencia fue parte de un plan con motivaciones politicas para echar a ENJASA de su
monopolio en el sector de juegos de azar en la Provincia de Salta y redistribuir su negocio
en condiciones que resultaran mas favorables para la Provincia que las condiciones en las

que operaba ENJASA.
2. La Revocacién de la Licencia de ENJASA

El plan con motivaciones politicas para echar a ENJASA del sector de juegos de azar de

Salta también se torna evidente, alegan las Demandantes, cuando se tiene en cuenta la

'50 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs, 401-402.
'5! Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs, 356-357.
152 WS III Tucek, parr. 598 (Anexo C-290).

52

155.

156.

153

revocacién de su licencia. Las Demandantes sostienen que no habia base juridica ni
factica detras de los sumarios administrativos subyacentes y los incumplimientos en los
que incurrid ENJASA segun el ENREJA. A juicio de las Demandantes, la revocacién de
la licencia de ENJASA fue arbitraria, desproporcional y orquestada politicamente. A
mayor abundamiento, las Demandantes aseveran que, en el procedimiento administrativo

que condujo a la revocacion de la Licencia de ENJASA, se vulnero el debido proceso.

a) Acusaciones Subyacentes a la Resolucion No. 240/13

Las Demandantes sostienen que no existieron motivos para que el ENREJA concluyera
que ENJASA habia incumplido de forma sistematica las normas antiblanqueo de la
Provincia de Salta o contratado operadores terceros sin la autorizacion del ENREJA. En
cambio, las acusaciones contra ENJASA fueron inventadas y se basan en incidentes que
no existieron, que implicaban errores menores, que databan, en parte, de varios afios antes
de la revocacién de la Licencia, o bien que implicaban interpretaciones 0 aplicaciones
arbitrarias del marco regulatorio vigente. Las Demandantes centran su posicin respecto
a las acusaciones que presentara el ENREJA en las tres investigaciones que la Resolucion
No. 240/13 tomé como base para la revocacién de la Licencia de ENJASA segtn se

establece en las siguientes secciones.

qd) Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 380/12

Respecto a la Resolucion No. 380/12, en la que el ENREJA acusé a ENJASA de haber
violado las normas antiblanqueo en sus operaciones de loteria y en un pago que se efectud
en relacion con un premio ganado en una maquina tragamonedas, las Demandantes
reiteran los mismos argumentos que ENJASA ya habia esgrimido en su respuesta a las
acusaciones que el ENREJA presenté en su contra (véanse supra parrs. 97-101). Por
tanto, afirman que no hubo violacidn de las normas antiblanqueo. Cuando mucho, pueden
haber ocurrido errores administrativos menores en algunas de las instancias investigadas
por el ENREJA en la Resolucién No. 380/12'**. En la medida en que el ENREJA motivo
la revocacion de la licencia de ENJASA en estas instancias, el Ente Regulador se habia
amparado en una base factica incorrecta y no habia tomado en cuenta las explicaciones
dadas por ENJASA en respuesta a la investigacion que éste llevaba a cabo en virtud de

la Resolucién No. 380/12. Las Demandantes también sefialan que presentaron el ticket

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 233; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parr. 250.

53

157.

158.

159.

160.

ganador correspondiente al premio de ARS 11.080 en el presente procedimiento para

154

probar que el premio en verdad existid'>*. Ademas, los errores menores que se produjeron

no podrian calificarse como incumplimientos graves al marco regulatorio vigente.
(2) Alegaciones de la Resolucién No. 381/12

Respecto a la Resolucion No. 381/12, que versaba sobre los supuestos incumplimientos
de las normas antiblanqueo en los juegos en vivo, las Demandantes reiteran los mismos
argumentos que ENJASA ya habia esgrimido en su respuesta a las acusaciones que el

ENREIJA presento en su contra (véase supra parrs. 103-107).

En lo que respecta a los pagos en efectivo efectuados a clientes en agosto y septiembre
del afio 2011, las Demandantes alegan que, en ese momento, no existia la obligacion de
pagar premios superiores a ARS 10.000 mediante cheque o transferencia bancaria
internacional, ni de registrar los pagos en el libro antiblanqueo!*°. Por ende, la conclusién
del ENREJA de que ENJASA habia incumplido las normas antiblanqueo al efectuar

pagos en efectivo constituy6 un ejercicio arbitrario de sus poderes de supervisién.

En este contexto, las Demandantes observan que la Ley No. 7020 no exigia mas que
registrar la identidad del beneficiario cuando los montos que superaran la cantidad de
ARS 10.000 se pagasen mediante cheque, pero no obligaba a ENJASA a pagar mediante
cheque los pagos superiores a esa cantidad. En forma analoga, la Resolucion No. 26/00
de 10 de abril de 2000, a la que ENJASA también tenia que dar cumplimiento, no exigia
que los pagos superiores a ARS 10.000 se efectuaran mediante cheque. Ello recién se
modificd, sefialan las Demandantes, el 1 de mayo de 2012, cuando la Resolucién No.

90/12 reemplazé a la Resolucion No. 26/00!*°.

En la Resolucion No. 90/12, el ENREJA introdujo la obligacion de que ENJASA pagara
los premios que superaran ARS 10.000 mediante cheque o transferencia bancaria
internacional. Los cheques debian hacer mencién del beneficiario y contener la clausula

“no a la orden” si la cantidad superaba ARS 50.000. Por ende, arguyen las Demandantes,

'S4 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 315. Sobre el ticket en cuestién, véase Anexo C-
393.

155

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 271-272; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 332-334.
86 Resolucién No. 90/12, Art. 1.1 (Anexo C-181).

161.

162.

163.

antes de la introduccion de la Resolucién No. 90/12, no se exigia el uso de cheques ni la

identificacién del beneficiario cuando los pagos superaban la cantidad de ARS 10.000!°”.

Ademas, las Demandantes observan que, en esa época, ninguna ley federal de Argentina
exigia que los pagos superiores a ARS 10.000 se efectuaran mediante cheque. La
Resolucién No. 151/98 de la Administracién Federal de Ingresos Publicos y la Ley
Nacional No. 25.345 sdlo preveian la imposibilidad de efectuar deducciones impositivas
cuando ciertos medios de pago (entre ellos, cheques con clausulas “no a la orden”) no se
usaran!°8, Para confirmar que ENJASA no habia incumplido las normas antiblanqueo,
las Demandantes también hacen alusion al hecho que la inspeccion de la agencia federal
de la Argentina para la prevencién del lavado de dinero efectuada en el afio 2013 no

arrojo ningtn fundamento para investigarla por incumplimiento de leyes antiblanqueo!”’.

No obstante, y a pesar de la claridad normativa, sostienen las Demandantes, el ENREJA
sostuvo en la Resolucion No. 381/12 que, incluso antes del 1 de mayo de 2012, ENJASA
estaba obligada a efectuar pagos superiores a ARS 10,000 mediante cheques no
transferibles e identificar al beneficiario en el libro antiblanqueo. La posicion del
ENREJA, segin esgrimen las Demandantes, no puede basarse en mas que en una
aplicacion retroactiva — por ende, ilicita — de la Resolucién No. 90/12 a los hechos

acaecidos con anterioridad al 1 de mayo de 2012!°°.

Por afiadidura, las Demandantes aducen que, incluso si hubiese existido una obligacion
legal de efectuar pagos de premios mediante cheque durante los meses de agosto y
septiembre de 2011, la investigacion que iniciara el ENREJA en virtud de la Resolucién
No. 381/12 en contra ENJASA se encontraba prescrita. Las Demandantes aseveran que,
con arreglo al Articulo 40 de la Ley No. 7020, las acciones relativas a incumplimientos
administrativos prescribian al afio a partir de la fecha del hecho en cuestién; el plazo de
prescripcion no se interrumpe sino con la apertura de un sumario administrativo o con la
recurrencia de la falta, cosa que ni se produjo en los hechos ni se alegé que haya tenido
lugar. Por el contrario, el ENREJA inicié el sumario en cuestién mas de un aiio después

de que tuvieran lugar los presuntos incumplimientos'*!.

'5T Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs, 236-248.

58 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 45.

'59 Memorial de las Demandantes, parr. 241.

460 Véanse Resoluciones Nos. 232/08, 46/10, 106/10 y 161/10.

'6! Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 273-276; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parr. 335.

55

164. En este contexto, las Demandantes también aducen que no corresponde la aplicacion del

165.

plazo de prescripcidn de cinco aiios previsto en el Codigo Penal de la Nacion Argentina.
Ello implicaria una aplicacion errénea de la resolucion en el caso Filcrosa de la Corte
Suprema de Justicia de la Nacion Argentina, donde la decision de ese Alto Tribunal tuvo
por objeto evitar la aplicacion de una prescripcién mayor que establecian las leyes
locales. Filcrosa, sin embargo, no permitié la aplicacion de un plazo de prescripcion
mayor con arreglo a la ley federal cuando la legislacion local imponia un plazo menor,
como en el presente caso. Asimismo, afiaden las Demandantes, tampoco corresponderia
la aplicacién de un plazo de prescripcién de cinco afios establecido para delitos, ya que
ninguna de las supuestas violaciones al marco regulatorio constituye un delito en el

sentido del Cédigo Penal de la Nacién Argentina!?.

A mayor abundamiento, las Demandantes alegan que no hubo ningun sustento factico
para concluir que los pagos superiores a ARS 10.000 que realizara ENJASA se
vinculaban, en efecto, con los premios obtenidos por clientes del casino. La informacion
sobre la cual se sustentan las acusaciones formuladas por el ENREJA — principalmente
las denominadas “Daily Reports”, “Formularios de Rating Card” y “cheques internos”,
durante el periodo de agosto y septiembre de 2011— no ofrecian detalle alguno de los
premios realmente obtenidos por los clientes individuales. Los “Daily Reports” y
“Formularios de Rating Card” solo ofrecian estimaciones generales sobre los importes
que se ganaron en las mesas de juegos en vivo. Los cheques internos se recibian a cambio
de dinero que los clientes depositaban en el tesoro del casino. Aunque dichos cheques
podian ser intercambiados por fichas en las mesas de juego, no existia necesariamente
una correspondencia entre el monto de estos cheques y las fichas que los clientes
canjeaban por efectivo posteriormente'®. Ademas, ninguna de las regulaciones en la

Provincia de Salta prohibia el uso de cheques internos en los casinos!™.

166. Respecto a la acusacion del ENREJA relativa a los pagos en efectivo que se efectuaron

162
163

durante el mes de septiembre de 2011 a dos clientes del Casino Salta, las Demandantes

reiteran que no queda claro cual es la norma juridica vulnerada por la conducta de

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 371-375.
Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 277-282; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 336-337.

164

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 283-286; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 338-339.

56

ENJASA. Las Demandantes subrayan que ENJASA no estaba obligada en ese momento

a emplear cheques para pagar cantidades superiores a ARS 10.000.

167. También sefialan la imposibilidad de determinar si las cantidades pagadas involucraban

dinero ganado durante juegos en vivo o dinero que el cliente habia traido al casino.
Asimismo, era habitual que dos personas juntaran su dinero en el juego y, al final del dia,
se distribuyeran el remanente o lo obtenido en la mesa de juego. En todo caso, las
Demandantes aseveran, no habia fundamento alguno para responsabilizar a ENJASA por

el comportamiento de sus clientes!®.

168. Las Demandantes admiten que el ENREJA ya habia sancionado a ENJASA por haber

pagado premios superiores a la cantidad de ARS 10.000 en efectivo en lugar de mediante
cheque, antes de la entrada en vigor de la Resolucién No. 90/12, es decir, cuando la
Resolucién No. 26/00 todavia era aplicable. Sin embargo, sefialan las Demandantes,
ENJASA ya habia cuestionado la interpretacion del ENREJA a la Resolucién No. 26/00
al exigir la realizacion de pagos por cantidades superiores a ARS 10.000 mediante cheque
0 transferencia bancaria internacional en diversas oportunidades!®°. ENJASA solo aceptd
pagar las multas en procedimientos administrativos previos con el objeto de no dajiar la

relacién que mantenia con el ENREJA.

169. Por tanto, las Demandantes concluyen que las acusaciones de la Resolucion No. 381/12

170.

165

se basaron en una interpretacion incorrecta del marco regulatorio entonces vigente (Ley
No. 7020 y Resolucion No. 26/00) 0 una aplicacion retroactiva de la Resolucién No.
90/12, ignoraron el plazo de prescripcion del Articulo 49 de la Ley No. 7020 e implicaron
errores en las investigaciones de los hechos. Seguin aseveran las Demandantes, la
conducta prevista en la Resolucién No. 381/12 no podria servir como base para
determinar incumplimientos graves al marco regulatorio aplicable, que podrian ser

susceptibles de justificar la revocacién de la licencia de ENJASA.

(3) Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 384/12

Respecto a la Resolucion No. 384/12, mediante la cual se acus6 a ENJASA de haber

violado el Articulo 5 de la Ley No. 7020 al sublicenciar las operaciones de varias salas

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 283-286; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 338-339.

66 Contestacién del ENREJA, 28 de octubre de 2008, pg. 1 (Anexo ARA~212); Recurso de Revocacién, 30 de
noviembre de 2009, pag. 3 (Anexo ARA-237); Descargo de ENJASA Ref. Resolucién No. 381/12, pag. 4 (Anexo
C-183); Recurso de Reconsideracién de ENJASA, pags. 49 et seg. (Anexo C-213); Memorial Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, parr. 118.

57

171.

172.

de maquinas tragamonedas en diferentes ubicaciones a terceros operadores sin solicitar
la aprobacion del ENREJA, e involucrar a terceros operadores en determinados juegos
en vivo, las Demandantes reiteran nuevamente los argumentos con los que ENJASA
habia respondido a los cargos planteados por el ENREJA (véanse supra parrs. 109-115),
a saber, que algunas de las personas y sociedades en cuestion operaban salas de maquinas
tragamonedas con permisos otorgados por el BPAS (Sr. Navarrete, Sr. Colloricchio y
New Star), mientras que otros no eran operadores de juegos de azar en lo absoluto
(Emsenor, Video Drome, Prodec y DEK). Ademas, las Demandantes observan que el
ENREJA pudo observar en los planes de inversién entregados por el Sr. Navarrete y New
Star al ENREJA, luego de la revocacion de la licencia de ENJASA, que ambos habian

sido designados como operadores de salas de maquinas tragamonedas por el BPAS!°”.

Si bien se le habia otorgado una licencia exclusiva a ENJASA, las Demandantes sostienen
ademas que, a solicitud tanto de la Provincia de Salta como del ENREJA, quienes de otra
manera temian el surgimiento de problemas sociales y politicos, ENJASA habia aceptado
que los operadores autorizados por el BPAS pudieran continuar operando y que su estatus
no se alteraria debido a la exclusividad de la licencia otorgada a ENJASA!®*. Asimismo,
las Demandantes sefialan que el ENREJA estaba al tanto de todos los acuerdos
contractuales que ENJASA habia celebrado con estos operadores preexistentes con
respecto a la explotacion de maquinas tragamonedas y habia aceptado que el canon de
estos operadores se pagaria al ENREJA a través de ENJASA. Las Demandantes también
sostienen que el ENREJA habia auditado de manera constante y meticulosa las
operaciones de ENJASA de las salas de maquinas tragamonedas y, por tanto, tuvo

conocimiento de estos acuerdos desde el inicio.

Las Demandantes también sefialan que el Articulo 5 de la Ley No. 7020 prohibe al
licenciatario designar operadores sin la autorizacion del ENREJA, pero no proporciona
una definicién para el término “operador”. Las Demandantes argumentan que el ENREJA.
hizo una interpretaci6n injustificadamente amplia del término “operador” previsto en el
Articulo 5 de la Ley No. 7020 si incluyo en esa definicién a empresas que simplemente
alquilaban propiedades a ENJASA para la operacion de una sala de maquinas

tragamonedas (Emsenor), que proveian hardware y software para juegos de azar a

67 Carta, 21 de abril de 2014, pag. 8 (Anexo ARA-104); Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes,
parrs. 191-193.
68 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 65.

58

173.

174.

ENJASA (Prodec y DEK), 0 que alquilaban maquinas tragamonedas a ENJASA (Video
Drome). En este contexto, las Demandantes aducen ademas que uno no se convierte en
un “operador” por el mero hecho de compartir los ingresos y las ganancias de las

operaciones de juegos.

Las Demandantes sefialan ademas que el Acta Acuerdo confirma que no ha habido
incumplimientos al marco regulatorio aplicable por parte de ENJASA con respecto a la

contratacion de algunos de esos supuestos operadores!®.

De hecho, uno de los
parametros considerado durante las negociaciones con UNIREN en ese momento fue el
grado de cumplimiento regulatorio de ENJASA. Por lo tanto, las Demandantes sefialan
que el Decreto No. 3428/08, que ratificd el Acta Acuerdo, confirmé que se analizo el
cumplimiento de ENJASA'”°. Ademas, el Acta Acuerdo contenia garantias expresas
sobre el cumplimiento normativo de ENJASA, es decir, que (i) ENJASA habia cumplido
con el pago del canon de la licencia; (ii) ENJASA habia cumplido con su plan de
inversiones en el area de turismo y con el aumento de capital de ENJASA; (iii) no
existieron circunstancias de hecho o de derecho que pudieran constituir un
incumplimiento de los términos de la licitacién publica y del contrato de transferencia
mediante el cual ENJASA obtuvo la licencia de juego; y (iv) las UTE constituidas por
ENJASA, inter alia, con Video Drome, no violaban los términos de la Licencia, sino que

cumplian con el Articulo 5 de la Ley No. 7020!7!.

Las Demandantes finalmente observan que, como parte del plan de transicién, el
ENREJA transfirid 600 empleados de ENJASA a las empresas que asumieron las
operaciones de los cuatro casinos, 15 salas de maquinas tragamonedas y cuatro
operaciones de loteria de ENJASA. Segtn las Demandantes, la gran cantidad de
empleados transferidos indica que ninguna tercera parte estaba operando los sitios de
ENJASA. Las Demandantes también sefialan que el ENREJA otorgo permisos a las
mismas empresas, a saber, Video Drome y New Star, y a un individuo, el Sr. Navarrete,
que habian participado en lo que el ENREJA alegé habian sido “graves

incumplimientos”, a saber, la participacion de operadores de juegos de azar sin

‘6° Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 180-181; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 129-139.

170 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 130-132; Decreto No. 3428/08 de la Provincia
de Salta, considerandos 8 y 14 (Anexo C-090).

‘| Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 181; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 133-139.

59

175.

autorizacion del ENREJA!'”. En resumen, segiin las Demandantes, la acusacién que
ENJASA habia designado ilegalmente a terceros operadores fue, por tanto, un simple

pretexto para revocar la licencia de ENJASA!”.
b) La Revocacion de la Licencia fue Arbitraria y Desproporcionada

Las Demandantes concluyen de los argumentos expuestos supra que no existia una
justificacion legal para revocar la licencia de ENJASA. El ENREJA simplemente acept6é
las conclusiones de los sumarios administrativos descritos en las Resoluciones Nos.
380/12, 381/12 y 384/12, sin abordar ninguna de las explicaciones y los argumentos de
ENJASA. La Resolucién No. 240/13, mediante la cual se revoco la licencia de ENJASA,
aplicé retroactivamente la Resolucién No. 90/12 a hechos ocurridos antes de su entrada
en vigor y tergiverso los hechos subyacentes a cada acusacion. Las Demandantes insisten
en que ENJASA cumplid con las regulaciones antiblanqueo aplicables y no transfirié
ilegalmente su licencia de juego a operadores no autorizados. Por tanto, las Demandantes

concluyen, la revocacién del ENREJA a la licencia de juego de ENJASA fue arbitraria!”,

176. Las Demandantes también ponen en duda los fundamentos legales sobre los cuales se

177.

Im

rescindio la licencia de ENJASA. Si bien el ENREJA se bas6 en el Articulo 13 de la Ley
No. 7020 para revocar la licencia de ENJASA por incumplimientos al Articulo 5 de la
Ley No. 7020, las acusaciones formuladas en las Resoluciones Nos. 380/12, 381/12 y
384/12, ratificadas por la Resolucion No. 240/13, conciernen, aducen las Demandantes,
infracciones administrativas que solo podrian ser sancionadas en virtud del Articulo 41
de la Ley No. 7020 con multas, un cierre de 30 dias como maximo 0 la inhabilidad de
operar durante un afio como maximo. Sin embargo, la revocacion de la licencia de
explotacion no era una sancion prevista en el Articulo 41. Por lo tanto, las Demandantes
concluyen que las acusaciones del ENREJA, incluso si hubieran sido ciertas, no podrian

conducir a la revocacion de la licencia de ENJASA'”>.

Las Demandantes sostienen ademas que el ENREJA no estaba facultado para aplicar el
Articulo 13 de la Ley No. 7020, que disponia la revocacién de la Licencia como la sancion

mas severa, para sancionar infracciones administrativas. Asimismo, el Articulo 13 habia

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 350; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 425-427.

173

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 358-360; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 429-430.

174
175

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 266, 305-382.
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 385-386.

60

178.

179.

180.

sido derogado por la Ley No. 7133, modificatoria de la Ley No. 7020!7%. Las
Demandantes aducen que ello es una razon mas por la que el ENREJA no estaba facultado

para revocar la Licencia sobre la base del Articulo 13 de la Ley No. 7020!77.

Las Demandantes también afirman que, independientemente de la cuestién de si se habian
cometido o no las infracciones, la revocacién de la Licencia fue en todos los casos
excesiva. En este contexto, las Demandantes sefialan el Articulo 48 de la Ley No. 7020,
el cual establece el principio de proporcionalidad y enumera los criterios para la
graduacion de las sanciones (véase supra parr. 84). En opinion de las Demandantes, el
ENREJA no tom6 en cuenta la proporcionalidad exigida por la normativa provincial, ni
tampoco tomé en cuenta o demostro la gravedad de las infracciones presuntamente
cometidas por ENJASA. El ENREJA no contempld el modo en que estas infracciones
afectaron o pudieron haber afectado la “seguridad juridica, la moral y las buenas
costumbres” mencionadas en el Articulo 48 de la Ley No. 7020. Para respaldar su
argumento, las Demandantes se refieren a decisiones de la agencia federal argentina a
cargo de la lucha contra el lavado de dinero en casos que involucraban acusaciones mucho
mas serias, pero que limitaron las sanciones impuestas a multas. Ello indica, coligen las
Demandantes, que la revocacién de la licencia de ENJASA fue una sancién

desproporcionada!”’.

Por ultimo, las Demandantes rechazan el argumento que las infracciones anteriores de
ENJASA justificaron la revocacion de la Licencia como sancion en virtud del Articulo
48 de la Ley No. 7020, el cual permite imponer sanciones mas severas a la luz de los

“antecedentes de reincidencia” del licenciatario.

° Violacion de los Derechos de Debido Proceso de ENJASA

Las Demandantes afirman ademas que la revocacion de la licencia de ENJASA y el
procedimiento que resulto en dicha revocacion violaron los derechos esenciales del
debido proceso. Sumada a la falta de proporcionalidad y la arbitrariedad de la decision
finalmente adoptada, la conducta del ENREJA viol6 las garantias elementales del debido
proceso al (i) no advertir a ENJASA sobre las posibles consecuencias de los sumarios
administrativos; (ii) ignorar por completo los hechos subyacentes a las acusaciones; (iii)

no respetar el derecho de ENJASA a ser oido al desestimar las explicaciones facticas y

176 Ley No. 7133 de 19 de abril de 2001 (Anexo ARA-006); Transcripcién, Dia 5, pags. 1129-1130 (Garcia Pullés).
"77 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 300-304.
178 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 384-391.

61

181.

182.

183.

argumentos juridicos planteados por ENJASA en respuesta a las investigaciones del
ENREJA; (iv) privar a ENJASA de una oportunidad justa para presentar su defensa,
debido a que la empresa no pudo revisar el expediente completo relativo a las acusaciones
formuladas por el ENREJA y no se le otorgé plazo suficiente para responder a los

sumarios administrativos; y (v) revocar la Licencia sin un razonamiento adecuado!”’.

Las Demandantes sostienen en particular que el ENREJA estaba obligado a advertir a
ENJASA sobre las posibles consecuencias de los sumarios administrativos iniciados
mediante las Resoluciones Nos. 380/12, 381/12 y 384/12. Empero, el ENREJA no
cumplié con dicha obligacién. Contrariamente a lo que sostiene la Demandada, las
Resoluciones Nos. 39/10, 104/10 y 161/10 no contenian suficientes advertencias sobre
una posible revocacién de la licencia de ENJASA derivada de la conducta investigada en
virtud de las Resoluciones Nos. 380/12, 381/12 y 384/12. Asimismo, tales resoluciones
anteriores tenian tres afios de antigiiedad para el mes de agosto de 2013, momento en el
que se dicté la Resolucion No. 240/13, y no fueron mencionadas ni referenciadas en las

Resoluciones Nos. 380/12, 381/12 y 384/12!8°,

Las Demandantes afirman ademas que ENJASA presento, el dia 28 de agosto de 2013,
un amplio Recurso de Reconsideracion contra la Resolucién No. 240/13, que contenia
argumentos detallados de hecho y de derecho'*!. En dicho Recurso, ENJASA observ
que, por ejemplo, el ENREJA habia malinterpretado la participacién de los terceros
operadores y solicité al ENREJA que presentara los permisos del BPAS que autorizaban
a tales operadores. Asimismo, ENJASA sostuvo que Video Drome, Prodec y DEK no
operaban los juegos en cuestion, sino que solo habian alquilado maquinas tragamonedas
o suministrado hardware y software que ENJASA utilizaba para operar juegos de azar.
ENJASA también alego que el ENREJA habia malinterpretado la Ley No. 7020 y la
Resolucién No. 26/00 al solicitar que todos los pagos superiores a ARS 10.000 debian
realizarse mediante cheque, o que estaba aplicando retroactivamente la Resolucion No.

96/12 a conductas previas a la entrada en vigor de dicha Resolucion.

El dia 19 de noviembre de 2013, el ENREJA rechazo el Recurso de Reconsideracion de
ENJASA contra la Resolucién No. 240/13 y ratificd la revocacion de la licencia de

ENJASA mediante el dictado de la Resolucién No. 315/13. En opinion de las

1 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 328; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 283, 293-299.

'80 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 256-264.

'S! Recurso de Reconsideracién de ENJASA (Anexo C-213).

62

Demandantes, la Resolucién No. 315/13 se limit6 a reafirmar la Resolucién No. 240/13
y completamente desestimo o tergivers6 los argumentos de ENJASA, al considerar su

182. Las Demandantes

Recurso de Reconsideracién una “actividad meramente dilatoria’
sefialan también que, por primera vez en la Resolucién No. 315/13, el ENREJA negé que
el Sr. Navarrete, el Sr. Colloricchio y New Star hubieran sido autorizados por el BPAS
para operar salas de maquinas tragamonedas'**. Las Demandantes arguyen que, de
conformidad con el Articulo 2 b) de la Resolucion UIF No. 199/11, el ENREJA también
pretendio que cualquier pago realizado por un casino a un apostador fuera considerado
un “premio”, a pesar de que tal disposicion claramente distingue entre los pagos de
“premios” y de otros montos!**, Las Demandantes afirman que todo ello constituye un
indicio adicional de que no se respeté el debido proceso, ya que, por primera vez en la
Resolucién No. 315/13, ENJASA se enfrento a argumentos y alegatos legales y facticos

adicionales y no tuvo la oportunidad de responder al ENREJA.

B. Analisis del Derecho por parte de las Demandantes

184. Las Demandantes afirman que el plan de expulsar a ENJASA de su negocio en el sector

de juegos, que culminé con la revocacién de su licencia exclusiva, seguida de la
transferencia de sus operaciones y empleados a nuevos operadores, destruy6 la inversion
de las Demandantes en la Republica Argentina, sin que se pagara indemnizacion. Esto,
argumentan las Demandantes, constituye una expropiacion ilegitima en los términos del
Articulo 4 del TBI y viola la obligacién del Estado receptor de brindar un tratamiento
justo y equitativo en virtud del Articulo 2(1) del mismo tratado, y como resultado las
Demandantes tienen derecho a recibir una indemnizacién por dafios y perjuicios. La
Republica Argentina, agregan las Demandantes, es responsable de las acciones de las
autoridades de la Provincia de Salta, que le son atribuibles en virtud del derecho

internacional, tal como ya lo sostuvo el Tribunal en su Decisin sobre Jurisdiccion'*>.

1. Derecho aplicable

185. Dado que su demanda involucra un reclamo por incumplimiento de los estandares de

derecho internacional establecidos en el TBI, las Demandantes sostienen que “[c]uando

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 342-346; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 393, 405-419, Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 204.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 412.

'84 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 416.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 462-464 (refiriéndose a la Decision sobre

Jurisdiccién, parr. 288); Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 401.

63

se trata de una cuestién de responsabilidad por un reclamo fundado en una obligacion en
virtud de un tratado de inversion, la ley aplicable es el tratado de inversion segun normas

complementarias del derecho internacional general’”!*°.

186. Las Demandantes subrayan que la Demandada no puede basarse en su legislacion interna
“como una justificacién para actos que violan su tratado y otras obligaciones en materia
de derecho internacional”'’’. Esto queda confirmado, segtin las Demandantes, por el
Articulo 27 de la Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”), por
los Articulos 3 y 32 de los Articulos de la Comision de Derecho Internacional sobre la
Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos (“Articulos de la
CDI”), asi como por la “rica y coherente autoridad de los tribunales del CIADI’”,
confirmando asi que el derecho interno no puede justificar el incumplimiento del derecho

internacional '**.

187. Las Demandantes afirman ademas que el derecho interno solo resulta relevante para
determinar la responsabilidad internacional de un Estado como parte de la matriz factica
de la controversia, no como parte del derecho vigente, tal como fuera ratificado por
numerosos tribunales y cortes internacionales'*’. En este contexto, las Demandantes se
refieren a numerosas declaraciones de la Corte Internacional de Justicia (“CIJ”) a tal

efecto, inter alia al caso ELSI, en el que la Corte determino:

El cumplimiento de la legislacion municipal y el cumplimiento de las disposiciones
de un tratado son cuestiones diferentes. Lo que se considera una violacién de un
tratado pudiese ser legal bajo la ley municipal y lo que es ilegal bajo la legislacion
municipal pudiese estar completamente libre de violacion de una clausula de un
tratado!®®. [Traduccién del Tribunal]

188. Para las Demandantes, el principio mencionado supra no se ve alterado por la referencia

al derecho interno del Estado receptor presente en el Articulo 8(6) del TBI, que establece:

El organo arbitral decidira en base al derecho de la Parte Contratante que sea parte
en la controversia —incluidas las normas de derecho internacional privado-, en base

'86 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 449.

'87 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 365.

'88 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 365-370; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parrs. 448-455; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 226-231.

'8° Memorial de Réplica sobre el Fondo, parrs. 456-458 (en referencia a Alps Finance and Trade AG ec. La
Repiiblica Eslovaca, Lado CNUDMI (5 de marzo de 2011) parr. 197(ii) (Anexo CL-130) y Murphy Exploration
& Production Company International c. Repiblica de Ecuador, Caso CPA No. 2012-16, Laudo Parcial (6 de
mayo de 2016) parr. 361 (Anexo CL-179)); Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 238.
9 Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos c. Italia), Sentencia (20 de julio de 1989) [1989] CII Rep.,
pag. 40, parr. 73 (Anexo ALRA-193). Véase Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 455;
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 235.

64

189.

190.

191.

191
192

a las disposiciones del presente Convenio y a los términos de eventuales acuerdos
especificos concluidos con relacion a la inversion, como asi también segin los
principios del derecho internacional en la materia.
Esta disposicion, argumentan las Demandantes, debe interpretarse de conformidad con la
CVDT y debe leerse conjuntamente con el Articulo 27 de la CVDT y el derecho
internacional consuetudinario, “los cuales prohiben que una parte contratante de un
tratado invoque su legislacion nacional como justificacién de su incumplimiento de un

tratado”!?!.

Las Demandantes ademas impugnan la afirmacién de la Demandada que, para poder
basarse en el Articulo 27 de la CVDT, las Demandantes primero deben establecer un
conflicto entre el derecho argentino y el derecho internacional. Segin las Demandantes,
esta afirmacién “desconoce el principio en virtud del cual el derecho interno no rige

cuestiones de responsabilidad bajo el derecho internacional”!*?.

2. Violacién del Articulo 4 del TBI

Las Demandantes sefialan que el Articulo 4 del TBI protege tanto en contra de la
expropiacién como las medidas que tengan un efecto equivalente a la expropiacion y, por
tanto, abarca tanto la expropiacion directa como la expropiacion indirecta 0 de facto!™.
Segtin las Demandantes, la revocacion de la licencia de ENJASA fue un abuso de las
facultades regulatorias del ENREJA y constituy6 una expropiacion indirecta de la
inversion de las Demandantes en Argentina. Como consecuencia de la revocacion de la
licencia de ENJASA, las Demandantes reclaman tener derecho a una indemnizaci6n
debido a que la Demandada las privé de manera permanente de su inversion en Argentina
sin mediar indemnizacion, en violacion del Articulo 4(1) y (2) del TBI. Las Demandantes
ademas reclaman tener derecho a indemnizacién por dafios y perjuicios en virtud del
Articulo 4(3) del TBI pues la revocacion de la licencia de ENJASA califica como la
confiscacién directa de un activo (la Licencia), el cual pertenece a ENJASA, empresa

argentina en la que las Demandantes poseen participacién accionaria.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 459.
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 460; Memorial Posterior a la Audiencia de las

Demandantes, parrs. 226-239.

193

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 392-397; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 465-466; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 241.

65

a) La Revocacion de la Licencia como Abuso del Poder Regulatorio

192. Las Demandantes aceptan que el derecho internacional consuetudinario reconoce “el
derecho de los estados receptores a regular o adoptar medidas que afecten las
participaciones en bienes de inversores extranjeros sin una decisién de expropiacion
indemnizable”, siempre que dichas medidas persigan una finalidad legitima, estén
destinadas al bienestar general, no sean discriminatorias, recaigan dentro del ambito de
facultades regulatorias 0 administrativas generales del Estado y se ajusten al debido

proceso!*.

193. De acuerdo con las Demandantes, la Demandada reconocié que las medidas regulatorias
de un Estado deben ser “razonables y proporcionales”, como también lo han reconocido
numerosos tribunales de inversion. Para satisfacer el principio de proporcionalidad, una
medida debe ser: (a) adecuada para lograr un propdsito legitimo; (b) necesaria para lograr
dicho proposito ya que no bastaria con medidas menos gravosas; y (c) no excesiva, es
decir, que sus ventajas no sean sobrepasadas por las desventajas!*°. Las Demandantes
enfatizan que numerosos comentaristas ratifican que el principio de proporcionalidad
debe aplicarse para determinar si se ha producido una expropiacién. Inclusive una
regulacion de aplicacion general a favor del interés publico puede requerir una

indemnizacion si resulta obviamente desproporcionada!®’.

194. En este caso, las Demandantes aducen que la revocacién de la licencia de ENJASA no se
traté de un ejercicio regular de las facultades de supervision del ENREJA en virtud de la
Ley No. 7020, sino que se realizé “de mala fe, con la finalidad especifica de transferir las
operaciones de juego de ENJASA a sociedades argentinas locales fabricando y
exagerando acusaciones facticamente incorrectas de incumplimiento de las normas en
materia de juegos de azar”!*’. En particular, las Demandantes afirman que la Resolucién
No. 240/13 se dict6 sin ninguna advertencia, tuvo especificamente por objeto la inversion

de las Demandantes en Salta y se bas6 en incumplimientos acumulados durante un largo

'°4 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 469; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parrs. 280-296.

'°5 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 470-477; Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parrs. 287-290.

'96 Vase Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 471 (refiriéndose a LG&E Energy Co
LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién
sobre Responsabilidad (3 de octubre de 2006) parr. 195 (Anexo CL-003) y El Paso Energy International Company
c. Repitblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo (1 de octubre de 2011) parr. 241 (Anexo CL-016).
ST Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 479; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parrs. 366-382.

 

66

195.

196.

197.

198.

periodo de tiempo que, incluso si fueran ciertos, fueron minimos y no generaron

consecuencias graves.

Las Demandantes consideran también que la revocacion de la Licencia fue politicamente
orquestada, ilegitima, arbitraria y violatoria del debido proceso. Segtin las Demandantes,
el ENREJA aplicé regulaciones que no estaban vigentes en dicho momento, hizo caso

omiso de los plazos de prescripcién y dejé sin efecto cualquier recurso legal posible!”*.

Las Demandantes ademas argumentan que, a pesar de la evidente falta de gravedad de
las supuestas violaciones al marco regulatorio vigente en la Provincia de Salta, la
Resolucion No. 240/13 impuso, sin previo aviso, la sancién mas grave y severa posible.
Debido a que el ENREJA pudo haber recurrido a medidas menos gravosas, la revocacion
de la licencia de ENJASA fue excesiva, violando asi el debido proceso, y su dictado un
abuso de las facultades regulatorias del ENREJA. Por tanto, las Demandantes concluyen,
las medidas adoptadas por la Demandada no constituyeron un ejercicio legitimo de las
facultadas regulatorias del Estado receptor y no cumplieron con el principio de
proporcionalidad'%?.
b) Privacion Sustancial y Permanente de la Inversion de las
Demandantes

Las Demandantes argumentan que una confiscacion regulatoria puede constituir una
expropiaci6n indirecta debido a que “las normas generales desproporcionadas pueden
considerarse expropiatorias si existe una suficiente interferencia con los derechos del
inversor”?”. Las Demandantes identifican dos criterios principales para determinar si una
medida regulatoria equivale a una expropiacion indirecta: la intensidad de los efectos de

las medidas sobre la inversion y su duracion?"!.

En cuanto a la intensidad, las Demandantes explican que la interferencia del Estado

receptor con la inversion debe ser sustancial. El efecto expropiatorio de una medida

'98 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 480; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parrs. 366-382.

°° Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 481-483; Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parrs. 383-393.

200 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 484-485 (basdndose en, inter alia, El Paso
Energy International Company c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo (1 de octubre de
2011) parr. 243 (Anexo CL-016); AWG Group Lid. c. La Repiblica Argentina, CNUDMI, Decisién sobre
Responsabilidad (30 de julio de 2010) parr. 132 (Anexo CL-194)). Véase, también, Memorial Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, parrs. 280-283.

201 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 491, 496; Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parrs. 244-245.

67

regulatoria es una cuestién de grado, ya que los tribunales utilizan terminologia, tales
como “privacién sustancial”, que torna una inversién “inutil”, “neutraliz[ando]
efectivamente” la inversion, eliminando la capacidad de hacer uso de los derechos
economicos, privando a la inversién de “toda sustancia real”, menoscabando los derechos
del inversor “en una medida que sea violatoria”, o constituyendo un “obstaculo

persistente o irreparable” para el uso, goce o disposicién de la inversion”?

199. Las Demandantes sefialan que analizar si el inversor preserva el control de la inversion
no es el criterio mas preciso para determinar si se ha producido una expropiacion
indirecta. Una expropiacion indirecta deja intacto el titulo del inversor, pero lo priva de
la posibilidad de utilizar la inversion de manera significativa””’. Los criterios que definen
si el inversor preserva el uso economico de la inversién o el beneficio razonablemente
esperado resultan mas precisos. Segtin las Demandantes, el “punto determinante para una
expropiacion es la destruccién de la capacidad de utilizar razonablemente la inversién en
un sentido econédmico”?"*. En este caso, las Demandantes afirman que las medidas
ilegitimas de la Provincia privaron a las Demandantes de “todos los beneficios

economicos de su participacién accionaria en L&E y ENJASA”".

200. Las Demandantes ademas sejfialan que el hecho de que conservaran formalmente la
propiedad de su participacion accionaria en L&E y ENJASA no toma en cuenta la esencia
de una expropiaci6n indirecta y no contradice el hecho de que el uso econdmico de la
inversion ha sido erradicado?°°. Las mismas consideraciones son aplicables, en opinién
de las Demandantes, con respecto al hecho de que ENJASA no fue privada del uso del
hotel cinco estrellas, el cual nunca fue rentable de manera independiente, fue construido
como condicién para la operacion de las Demandantes en la Provincia y no era un activo
que tuviera un valor comercial independiente significativo luego de la revocacion de la
Licencia. Por ultimo, las Demandantes aducen que la oferta de la Demandada de
continuar operando dos casinos no estaba relacionada con el derecho exclusivo de
explotar comercialmente juegos de azar en la Provincia de Salta hasta el afio 2029 en

virtud de la licencia de ENJASA. La oferta de continuar operando dos casinos, ademas

22 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 486-492; Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parr. 247-249.

2 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 486; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parr. 250.

20 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 493-495.

25 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 503.

206 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 251-263.

68

201.

de no haberse realizado nunca de manera formal, s6lo representaba alrededor del 5% de
los ingresos de ENJASA y estaba sujeta a una cantidad de condiciones inaceptables, tales
como la renuncia a cualquier recurso legal contra la revocacién de la licencia de

ENJASA””,

En cuanto a la duracién, las Demandantes arguyen que, ademas de la intensidad de la
medida, los tribunales han considerado que la interferencia no debe ser meramente
transitoria para que dé lugar a una expropiacién indirecta indemnizable?”*. En el presente
caso, las Demandantes sefialan que la privacion de los beneficios econdmicos inherentes
a las participaciones accionarias en L&E y ENJASA fue permanente, ya que ENJASA
debié cerrar operaciones, tornando asi el propésito de la inversién en su totalidad para
operar juegos de azar en Salta imposible. Respecto a los activos restantes de ENJASA,
las Demandantes sostienen que eran secundarios y que perdieron la capacidad de generar
ganancias luego de la revocacion de la licencia de ENJASA?”. En otras palabras, la
revocacion de la Licencia constituy6 “un obstaculo permanente para el uso y goce por

parte de las Demandantes de su inversion”?!°,

constituyendo asi una expropiacion de la
participacion accionaria de las Demandantes en ENJASA que viola el Articulo 4(1) y (2)
del TBI. La transferencia por parte del ENREJA y la Provincia de Salta de las operaciones
de juego de ENJASA a empresas locales consolidé la expropiacion”!'.

o Expropiacion de la licencia de ENJASA en violacion del Articulo
4(3) del TBI

202. Las Demandantes también argumentan que, ademas del reclamo por incumplimiento del

203.

207
208
209
210
an

212

Articulo 4(1) y (2) del TBI, tienen derecho a un reclamo en virtud del Articulo 4(3) del
TBI por dafios y perjuicios dado que la revocacién de la licencia de ENJASA y la
transferencia forzosa de sus operaciones a competidores locales constituyeron una
confiscacion directa de la licencia de ENJASA, lo cual otorgaria a las Demandantes el

derecho a reclamar una indemnizacién por dajios y perjuicios?!”.

El Articulo 4(3) del TBI establece:

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 497-501.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 496.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 497.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 502.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 497, 502.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 504; Memorial Posterior a la Audiencia de las

Demandantes, parrs. 264-279.

69

Cuando una Parte Contratante expropie los activos financieros de una sociedad que,
conforme con las disposiciones del Articulo 1, apartado 2 del presente Convenio, sea
considerada como sociedad perteneciente a esa Parte Contratante y en la cual el
inversor de la otra Parte Contratante tuviera derechos de participacion, aquella
aplicara las disposiciones del apartado 2 de este Articulo de manera tal que la
indemnizacion apropiada del inversor resulte asegurada.

204. Segtn las Demandantes, el Articulo 4(3) del TBI, leido en conjunto con la definicion
amplia de inversion del Articulo 1 del TBI, revela que el TBI no solo protege las acciones
que un inversor tiene en una empresa local contra expropiaciones directas e indirectas sin
que medie indemnizacion; sino que también protege a los activos individuales de
sociedades locales en las que un inversor extranjero posee acciones contra la
expropiacién?!>. Por tanto, las Demandantes rechazan la interpretacion del Articulo 4(3)
del TBI ofrecida por la Demandada, que se inspira en la proteccién limitada que el
derecho internacional consuetudinario ofrece a los accionistas, tal como fuera
desarrollado por la CIJ en los casos Barcelona Traction y Ahmadou Sadio Diallo; tal
interpretacién, argumentan las Demandantes, no es aplicable cuando un TBI protege
expresamente los activos individuales de una empresa en la que el inversor posee

acciones, como es el caso del TBI*!*.

205. Las Demandantes ademas sefialan que las disposiciones de otros tratados de inversion
que son similares al Articulo 4(3) del TBI se han interpretado, en conjunto con la
definicion amplia de inversion incluida en dichos tratados, a fin de que “[c]uando tales
sociedades sufren una expropiaci6n no son las acciones que constituyen la ‘inversion’ de
la otra parte contratante sino los activos de la sociedad local que son expropiados”?!>. En
tales circunstancias, el Estado receptor tiene la obligacion de indemnizar al inversor de
la empresa local por la expropiacién de los activos de la empresa, lo cual da lugar a

reclamos de los accionistas, no de la empresa local”!°.

206. Las Demandantes también sostienen que las herramientas interpretativas de la CVDT no
respaldan el argumento de la Demandada de que el Articulo 4(3) del TBI, al brindar a los
accionistas proteccién directa contra la expropiacion de los activos de la sociedad,

prohibe al accionista basarse en otros estandares de proteccion, tales como el estandar de

213 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 506.

214 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 506-508.

215 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 510.

216 Véase Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 509-513 (basandose en, inter alia, RosInvestCo UK
c. Federacién de Rusia, Arbitraje CCE No. V (079/2005), Laudo Definitivo (12 de septiembre de 2010) parr. 607
(Anexo CL-103)).

70

207.

208.

tratamiento justo y equitativo!’. Ni el sentido corriente de los términos del Articulo 4(3)
del TBI, ni el objeto y fin del TBI respaldarian tal interpretacion. Seguin las Demandantes,
esto iria en contra del propdésito del TBI si el TBI protegiera contra la expropiacion de
solo los activos de bienes constituidos localmente, pero negara la proteccién otorgada a

los accionistas en virtud de otros estandares de tratamiento contenidos en el TBI.

En cuanto al tipo de activos de una sociedad constituida localmente que protegidos contra
expropiaciones en virtud del Articulo 4(3) del TBI, las Demandantes sostienen que la
interpretacién de la Demandada, la cual limita la proteccion del Articulo 4(3), con base
en la version original del TBI en idioma espaiiol, a “activos financieros”, contrariamente
a la version original del TBI en idioma aleman, que se refiere Unicamente a “activos”, no
se ajusta al Articulo 33 de la CVDT?!®. En particular, las Demandantes se basan en el
Articulo 33(1) y (3) de la CVDT para argumentar que, salvo disposicién en contrario, el
texto de un tratado tiene la misma autoridad en cada idioma original, por lo que se puede
suponer que un texto refleja la voluntad de las partes expresada en los demas idiomas.
Las Demandantes afirman que, solo si persiste una diferencia de sentido en los diferentes
textos originales, se debe preferir el sentido que mejor concilie los textos a la luz del

objeto y fin del tratado, tal como se establece en el Articulo 33(3) de la CVDT.

Por consiguiente, las Demandantes concluyen que, salvo disposicién en contrario, las
versiones en espajiol y aleman del TBI tienen un peso similar. El término relevante en
aleman, “Vermdgenswerte”, se utiliza de forma consistente en el TBI. Significa “‘activos”
y también se traduce como tal en espajiol en todas las demas partes del TBI excepto en
el Articulo 4(3). Por el contrario, el término “activos financieros” aparece tnicamente en
la version en espajiol del Articulo 4(3) del TBI, sin ninguna definicion o explicacion
adicional. Segun las Demandantes, una interpretacién que limita la proteccion otorgada
por el Articulo 4(3) del TBI en solo uno de los dos textos originales no puede explicarse
ni en virtud del texto, ni en virtud del objeto y fin del tratado. En cambio, a la luz del
objeto y fin del TBI, el Articulo 4(3) del Tratado debe interpretarse como que protege

“todos los activos de una sociedad constituida localmente contra la expropiacion”,

217 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 514.
218 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 515-524; Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parrs. 266-277.

71

incluyendo la licencia de ENJASA?!®. El término “activos financieros” constituye,

concluyen las Demandantes, posiblemente un error de traduccion’,

3. Tratamiento Justo y Equitativo

209. Las Demandantes alegan que la revocacién de la licencia de ENJASA implica una

violacién al estandar de tratamiento justo y equitativo contemplado en el Articulo 2(1)
del TBI7?!. El tratamiento justo y equitativo, sostienen las Demandantes, es un estandar
con contenido juridico, no extrajuridico, cuya aplicacion depende de los hechos del caso.
Las Demandantes explican como diversos tribunales han definido el estandar de
tratamiento justo y equitativo y le han atribuido un significado especifico segun las

situaciones de hecho en cuestién?”.

a) El Alcance del Estandar de Tratamiento Justo y Equitativo

210. Las Demandantes se oponen a la interpretacién de la Demandada de que el alcance del

211.

219
20
221

tratamiento justo y equitativo se encuentra en y se limita al estandar minimo de
tratamiento conforme al derecho internacional consuetudinario. Ademas, las diferencias
entre las definiciones de tratamiento justo y equitativo en el Tratado de Libre Comercio
de América del Norte (“TLCAN”) y en el TBI restan eficacia al sustento de la
Demandada en la jurisprudencia del TLCAN. Las Demandantes aseveran que la
referencia al tratamiento justo y equitativo en el TBI debe interpretarse de conformidad
con la CVDT, y que “el abrumador peso de la autoridad legal y los tribunales sostiene
que el principio de trato justo y equitativo deberia entenderse como un principio

auténomo, cuyo significado preciso debe ser establecido para cada caso en particular””?.

b) El Contenido del Estandar de Tratamiento Justo y Equitativo

Las Demandantes sefialan que, dejando de lado ciertas sutilezas, existe una nocién
bastante generalizada acerca de los elementos que forman parte del estandar de
tratamiento justo y equitativo, a saber: la proteccion de las expectativas legitimas del

inversor, la formalidad procesal y el debido proceso, la prohibicién de adoptar conductas

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 524.
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 521-523.
Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 405 et seq.; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 525 et seq.; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 402 et seq.

222

223,

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 406-410.
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 527-538 (cita en el parr. 533); Memorial

Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 403-409.

72

arbitrarias y el requisito de buena fe, ademas de la ausencia de coercion y

hostigamiento””*.

212. Asimismo, las Demandantes recuerdan que el Tribunal indicé, en su Decision sobre

Jurisdiccion, que el tratamiento justo y equitativo

se ha interpretado ... para, inter alia, proteger a los inversores cubiertos y a sus
inversiones contra el ejercicio arbitrario de los poderes puiblicos, asi como contra el
hostigamiento por parte de las autoridades publicas, para exigir a las autoridades
publicas que administren el derecho aplicable de buena fe, para que los inversores
extranjeros y sus inversiones puedan acceder al debido proceso, y para proteger las
expectativas legitimas de un inversor”>.

213. Las Demandantes también alegan que las medidas de las autoridades de la Provincia de

Salta han violentado los elementos del tratamiento justo y equitativo mencionados supra
“de multiples maneras”, al estar: (1) incumpliendo con el debido proceso y la formalidad
procesal; (2) incurriendo en coercion y hostigamiento; (3) actuando de forma arbitraria y

de mala fe; y (4) frustrando las expectativas legitimas de las Demandantes””°.

qd) Ausencia de Debido Proceso y Formalidad Procesal

214. Las Demandantes subrayan que varios tribunales de inversion han interpretado que el

tratamiento justo y equitativo requiere debido proceso y formalidad procesal en
procedimientos tanto administrativos como judiciales. Para que haya debido proceso
administrativo, “los Organos administrativos deben cumplir con los requisitos
generalmente aceptados tales como acceso a un expediente, notificaciones razonables,
una oportunidad razonable para presentar el caso realizando presentaciones facticas y

juridicas y presentando pruebas”’.

Las Demandantes sefialan que la negligencia
administrativa, inconsistencia 0 idiosincrasia graves puede constituir una violacion del

tratamiento justo y equitativo>”*.

215. En el caso que nos ocupa, las Demandantes argumentan que “tanto el contexto de la

Resolucién No. 240/13 como la conduccién real del procedimiento administrativo

24 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 411-422; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 539-541; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 404, 409, 410-428.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 542 (citando la Decisi6n sobre Jurisdiccién del

Tribunal, parr. 242).

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 423; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandante, parr. 525; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 429.
27 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 547.

28 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 544-547; Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parr. 422.

73

demuestran que el ENREJA viol6 derechos elementales del debido proceso, violando de
este modo el principio de trato justo y equitativo”””’. En particular, las Demandantes
consideran que el debido proceso hubiera requerido que el ENREJA discutiera y tomara
en cuenta los comentarios de ENJASA en el procedimiento que derivé en la revocacion
de la Licencia. Sin embargo, ENJASA no tuvo la posibilidad de abordar las acusaciones
del ENREJA de manera significativa. En la investigacion administrativa relacionada con
la presunta contratacion de operadores sin la autorizacion del ENREJA, ENJASA fue
notificada de los cargos solo seis meses después de iniciadas las investigaciones formales
y pocas semanas antes de revocarse efectivamente la Licencia”’. Ademas, ENJASA no
tuvo acceso total a los archivos del ENREJA”*!. Las pruebas presentadas por ENJASA
fueron rechazadas sin motivo alguno y los alegatos de ENJASA fueron completamente
desestimados por el ENREJA. El debido proceso, segin las Demandantes, no sdlo
requiere otorga un derecho de audiencia, sino también considerar las presentaciones
realizadas en un procedimiento administrativo de manera efectiva?*’. Sin embargo, el
ENREJA distorsionéd los hechos y aplic6d erroneamente el derecho local, inclusive
ignorando el plazo de prescripcién correspondiente y aplicando las normas antiblanqueo
de forma retroactiva?**. Ademds, el ENREJA no notifico a ENJASA, de manera
oportuna, acerca del riesgo de revocacién de su Licencia, con lo cual le quité toda

oportunidad de tomar medidas para evitar dicha revocacion*™*.

216. En sintesis, para las Demandantes, “[I]a revocacién de la licencia de ENJASA fue, tal

como lo demuestran los hechos, un acto arbitrario que tuvo por objeto transferir el
negocio de las Demandantes a sociedades locales. Ni el gobierno provincial ni el
ENREJA estaban efectivamente preocupados por el cumplimiento de las normas. Las
acusaciones de incumplimientos fueron una fachada para una confiscacién lisa y

Mana”,

29 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 548; Memorial Posterior a la Audiencia de las

Demandantes, parrs. 394-400, 420-422, 449-453.

230 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 551.

231 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 552; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parr. 399.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 295, 550; Memorial Posterior a la Audiencia

de las Demandantes, parr. 400.

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 425-427; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 548-554.
24 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 215, 256-264, 480-481.

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 549.

74

(2) Coercién y Hostigamiento

217. Las Demandantes sefialan, asimismo, que los tribunales han reconocido la coercién y el
hostigamiento como violaciones al tratamiento justo y equitativo”*’. En el presente caso,
sostienen las Demandantes, “la revocaci6n de la licencia fue la culminaci6n de un patron
de hostigamiento” que comenz6 después del cambio de Gobierno en Salta en diciembre
de 2007, se llevo a cabo “con el solo objetivo de preparar la transferencia de la inversion
de las Demandantes a sociedades locales”, y se manifest6 en forma de “controles pesados
y de hostigamiento hacia ENJASA” que se centraron en “minimos errores humanos
formales” e incluyeron multas relacionadas con hechos que habian ocurrido afios antes
de que las multas se impusieran?*’, Esto, concluyen las Demandantes, constituye una

violacion del estandar de tratamiento justo y equitativo contraria al Articulo 2(1) del TBI.

(3) Conducta Arbitraria y de Mala Fe

218. Las Demandantes también alegan que los tribunales de inversion han reconocido la
obligacion de abstenerse de llevar a cabo conductas arbitrarias como elemento necesario
del principio de tratamiento justo y equitativo?**. Segiin las Demandantes, una conducta
es arbitraria “cuando se funda en prejuicios 0 sesgos sin una explicacion racional o sin

servir a un propésito legitimo”?”’.

219. Las Demandantes aseveran, asimismo, que el principio de buena fe es un principio
general que tiene un “rol fundamental en el derecho de las inversiones” y que una
“aplicacion obvia de la nocion de buena fe es el deber de actuar con causa y no por

motivos meramente arbitrarios de la politica interna”**°. Por lo tanto, la mala fe incluiria

el uso de instrumentos legales con fines diferentes a aquéllos para los cuales fueron
creados. Ello incluye también una conspiracion por parte de los organos del estado
de infligir dafio o frustrar la inversion, la terminacion de la inversién por causas
diferentes a aquéllas sostenidas por el gobierno y la expulsién de una inversion en

base a un favoritismo local**’.

236 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 555-556.

237 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 557-559.

238 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 560-567; Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parrs. 418-419.

239 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 562.

240 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 563-564; Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parrs. 413-416.

241 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 565 (citando Frontier Petroleum Services Ltd.
c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Final (12 de noviembre de 2010) parr. 300 (Anexo CL-025)).

 

75

220. Enel presente caso, las Demandantes afirman que la “practica general” de la Demandada

221.

que culmin6 con la revocacién de la licencia de ENJASA y la transferencia de su negocio
a terceros operadores estuvo impulsada por “motivos oportunistas y politicas internas”,
ya que el ENREJA se aprovecho de supuestas violaciones acumuladas con los afios a fin
de inventar un pretexto para revocar la licencia de ENJASA y transferir su negocio a
operadores locales. Segtin las Demandantes, esta conclusion se basa en los hechos de que
el sublicenciamiento a empresas locales fue uno de los motivos de la revocacién, mas
partes del negocio de ENJASA finalmente se transfirieron a las mismas empresas locales.
De modo similar, segin el ENREJA, aunque la “falta de cumplimiento” del marco
regulatorio por parte de ENJASA justificé la revocacién de la Licencia, mas tarde se les
ofrecié a las Demandantes continuar operando dos de los casinos que ENJASA habia

: 2
operado anteriormente”.

(4) Ausencia de Estabilidad y Proteccién de las Expectativas
Legitimas de las Demandantes
Por ultimo, las Demandantes sefialan que la abrumadora mayoria de los tribunales han
resuelto que las expectativas legitimas del inversor constituyen un elemento clave del
tratamiento justo y equitativo**. La obligacién de proteger las expectativas legitimas no
es producto del lenguaje expreso del tratado sino de “otro principio del estado de derecho,
concretamente que los deseos justificados, es decir, las expectativas legitimas, no deben
ser irrazonablemente decepcionados”*“4. Estas expectativas “surgen del marco legal del
estado receptor al momento en que se realizé la inversion teniendo en consideracion
asimismo cualquier compromiso o declaracién explicita o tacita por parte del estado

receptor”?*>,

222. En el presente caso, las Demandantes alegan que, al momento de invertir en Salta, se

242

243

fiaron de “la invitacion efectuada por la provincia para desarrollar el sector de los juegos
de azar de dicha provincia en consonancia con las mejores practicas internacionales y con
el know-how de un operador de juegos de azar de renombre internacional”**°. Las
Demandantes aseveran que tenian la expectativa legitima de explotar la Licencia sin
interrupciones y sin hostigamiento si continuaban operando del mismo modo que se habia

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 424, 431; Memorial de Réplica sobre el Fondo, parr. 566.
Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 411-414; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 539-543, 568-579.

244
24s

246

Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 573.
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 568-574.
Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 575.

76

223.

224.

225.

considerado licito durante la renegociaci6n del canon de la licencia, segun se estipuld en
el Acta Acuerdo. Esta expectativa, segin las Demandantes, se basé en el otorgamiento

de una licencia exclusiva por 30 afios hasta septiembre de 2029747.

Las Demandantes sostienen que los compromisos y las politicas de la Provincia se
“revirtieron completamente” con el cambio de gobierno en Salta en el afio 2007. Segin
las Demandantes, no existid ningun interés regulatorio legitimo que justificara la
revocacion de la Licencia. Por el contrario, el unico interés fue transferir la licencia de
ENJASA a operadores locales sobre la base de circunstancias inventadas que servian de
justificacion. Por consiguiente, las Demandantes sefialan que la Provincia de Salta “de
manera consciente y abierta violé las expectativas de las Demandantes” y, con ello, el

estandar de tratamiento justo y equitativo establecido en el TBI**’.
C. Analisis de los Hechos de la Demandada

La Demandada discrepa de la exposicion de los motivos y la evaluacion de la revocacion
de la licencia de ENJASA. La Demandada asevera que ENJASA habia cometido varias
violaciones de las normas antiblanqueo en la Provincia de Salta, que justificaron
ampliamente la revocacion de la licencia de ENJASA para operar juegos de azar. En
opinion de la Demandada, las medidas del ENREJA cumplieron plenamente con el marco
regulatorio vigente y, por ende, constituyeron un ejercicio legitimo del poder regulatorio

del Estado receptor conforme lo dispuesto en el TBI.

1. Motivos de la Revocacién de la Licencia de Juegos de ENJASA

La Demandada sefiala que la teoria de las Demandantes de que la licencia de ENJASA
se revocd para “sacarse de encima a los austriacos” que controlaban indirectamente
ENJASA, y eliminar la participacion del Sr. Garamon, partidario del rival politico del
gobernador Urtubey, quien supuestamente era titular del 40% de las acciones de ENJASA
a través de Iberlux, es totalmente incorrecta. La Demandada resalta que las Demandantes
no aportaron ninguna prueba acerca de estas especulaciones infundadas. La Demandada
sefiala, asimismo, que el testigo de las Demandantes, el Sr. Tucek, en cuya declaracion

se basaron las alegaciones subyacentes, admitid en la audiencia que no tuvo conocimiento

47 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 575-577. Véase, también, Memorial Posterior
a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 439-441.
48 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 577-578.

77

226.

227.

228.

directo del asunto, sino que simplemente estaba reproduciendo lo que le habia informado

el personal local de ENJASA”.

La Demandada destaca, en cambio, que la licencia de ENJASA se revocd como
consecuencia de las violaciones graves y frecuentes por parte de ENJASA a las normas
antiblanqueo aplicables. En este contexto, la Demandada pone de relieve la necesidad de
contar con normas antiblanqueo y el poder del Estado de dictarlas. Ademas, la
Demandada afirma que la Ley No. 7020, que exigia la aprobacion de los operadores de
juegos de azar e imponia al licenciatario ciertas obligaciones, incluida la obligacion de
ejercer diligencia debida en relacién con sus clientes y registrar los pagos realizados por
encima de ARS 10.000, se encontraba en plena consonancia con las recomendaciones
para los casinos emitidas por el Grupo de Accién Financiera (“GAFI”), un organismo
intergubernamental encargado de combatir el lavado de dinero y la financiacién del
terrorismo. Estas recomendaciones insistian en la necesidad de las autoridades de regular
y controlar las actividades de los casinos, regular la admisin de operadores de juegos de
azar, y establecer mecanismos para conocer y rastrear las transacciones de los

jugadores?°°.

La Demandada sefiala que la decision de revocar la licencia de ENJASA fue el resultado
de las frecuentes violaciones de la empresa a las normas antiblanqueo vigentes,
introducidas en Argentina como una de las consecuencias de la crisis financiera del pais
ocurrida a la llegada del milenio. En especial, desde esa grave crisis social, econdmica e
institucional, las preocupaciones financieras fueron importantes para Argentina. Ademas,
es sabido que la Provincia de Salta, que conlinda con tres paises diferentes (Paraguay,
Bolivia y Chile), fue un area de riesgo bastante conocida, sobre todo porque los juegos
de azar se encontraban prohibidos en Bolivia. Por lo tanto, la Demandada insiste que la
Provincia de Salta tenia derecho a introducir normas antiblanqueo eficaces y facultar al

ENREJA a monitorear su cumplimiento y sancionar toda violacién”*!.

La Demandada también rechaza las alegaciones de las Demandantes de que ENJASA

habia comenzado a ser objeto de hostigamiento por parte de la Provincia de Salta cuando

24 Transcripcién, Dia 2, pags. 591-592; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 13-14.

250 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 143-146; véanse Las Cuarenta Recomendaciones del
GAFI, Nota Interpretativa de las Recomendaciones 5, 12 y 16 (20 de junio de 2003) (Anexo ARA-031) y Nota
Interpretativa de las Recomendaciones 22 y 23 (febrero de 2012) (Anexo JM-05).

25|Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 213-243; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 72-119.

78

229.

230.

el Sr. Urtubey asumi6 su cargo en diciembre de 2007. En este contexto, la Demandada
sefiala, en primer lugar, que la situaci6n financiera precaria del pais en el 2001/2002 habia
provocado la sancién de una Ley de Emergencia en 2002, que dispuso la renegociacion
de los contratos y licencias de servicios publicos”*”. Fue en este contexto que la Provincia
de Salta renegocio el canon de la licencia de ENJASA a través de UNIREN, una entidad
especificamente creada para ese fin. La Demandada subraya, ademas, que la
renegociacion del canon fue una medida razonable y legitima en vista de la situacion

economica del pais en aquel entonces”*?.

La Demandada sefiala que la UNIREN y ENJASA acordaron un nuevo canon en el Acta
Acuerdo, que se bas6 en una estructura de canon diferente. Si bien originalmente se habia
acordado un monto anual fijo en USD, este se cambio por un porcentaje de los ingresos
netos de ENJASA, que ascendieron con el transcurso del tiempo a 15% para los juegos
de loteria y 16% para casinos y maquinas tragamonedas”*, Este cambio de un canon fijo
a uno basado en los ingresos, agrega la Demandada, exigia controles mas estrictos sobre
las ganancias de ENJASA. Es por eso que el ENREJA implemento un sistema de control
de la informacion en linea e introdujo cambios regulatorios para el funcionamiento de las

maquinas tragamonedas*>.

La Demandada también advierte que, antes del nombramiento del gobernador Urtubey,
hubo dos sumarios administrativos que culminaron con sanciones a las actividades
comerciales de ENJASA. Asi, la Resolucion ENREJA No. 15/05 (de fecha 16 de marzo
de 2005) multé a ENJASA por establecer limitaciones no autorizadas a las apuestas. En
relacion con esta investigacion, ENJASA paso de primero negar los hechos a luego alegar
que habia sido victima de persecucién por parte del ENREJA, hasta que finalmente
admitid las violaciones en una solicitud de suspension de la sancién impuesta>°. La
Resolucién ENREJA No. 104/07 (de fecha 11 de septiembre de 2007), a su vez, sanciond
a ENJASA por el uso de una maquina tragamonedas sin autorizacion. En cuanto a esta

investigacion, el ENREJA consideré que el descargo de ENJASA de que la maquina se

252 Ley No. 25561 de 6 de enero de 2002 (Anexo AAR-17).

253Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 178-180; Diiplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 36-40.

254 Acta Acuerdo de 7 de mayo de 2008 (Anexo C-131); Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 181.

255Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 181-184, 232-235; Diplica sobre el Fondo
de la Demandada, parrs. 51-71, 104-107.

256 Anexo C-239; Memorial de Contestacin sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 258-260; Duplica sobre el
Fondo de la Demandada, parrs. 126-134.

79

231.

232.

233.

encontraba en periodo de pruebas (temporario) no podia justificar la omision de ENJASA
de informar acerca de la maquina. ENJASA no cuestion6 la decision y pagé la multa”>’.
Estas dos investigaciones, en opinion de la Demandada, confirman que el ENREJA habia
realizado las investigaciones administrativas antes de que el gobernador Urtubey
asumiera su cargo en diciembre de 2007, refutando asi la teoria de las Demandantes sobre

la existencia de un plan politico para expulsar a ENJASA de su negocio en Salta?*’.

Segtin la Demandada, otro indicio de no habia ningun plan para expulsar a ENJASA de
su negocio es que, después de revocarse la licencia de ENJASA, los operadores de juegos
de la Provincia de Salta que cumplian los requisitos legales y reglamentarios podian
continuar con sus actividades a través de permisos temporales no exclusivos. Los
interesados debian acreditar el cumplimiento de una serie de requisitos y presentar sus
planes de inversion para obtener licencias para la explotacién de juegos de azar”. La
Demandada asevera que las Demandantes tuvieron la posibilidad de participar en este

proceso, pero decidieron no hacerlo”.

En opinion de la Demandada, las Demandantes estan tergiversando los hechos cuando
alegan que el ENREJA y la Provincia de Salta transfirieron, de forma definitiva, el
negocio de ENJASA a terceros operadores en nada mas que diez dias después de la
revocacion de la licencia de ENJASA. De hecho, recién se otorgaron nuevas licencias el
29 de mayo de 2014. Por lo tanto, el procedimiento de acreditacion, el Plan Transitorio,
la evaluacion del cumplimiento de los requisitos técnicos, contractuales y legales para la
explotacion del juego de azar, la aprobacion de los planes de inversion, y el otorgamiento
de las licencias definitivas comprendieron, al menos, unos nueve meses de intensa

actividad después de dictarse la Resolucién No. 240/1376!.

La Demandada también rechaza el alegato de las Demandantes de que las nuevas
licencias se otorgaron sin un proceso de licitacién publica. La licencia de ENJASA

también se habia otorgado de manera directa y, a diferencia de las nuevas licencias, era

257 Anexo C-240; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 261-264; Diplica sobre el
Fondo de la Demandada, parrs. 135-139.

258 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 6.

259 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 478-505; Ditplica sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 379.

260 Duuplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 380-382.

261 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 383-402.

80

una licencia exclusiva. Por lo tanto, los requisitos legales para el otorgamiento de nuevas

licencias se cumplieron””.

234. Por ultimo, la Demandada rechaza el argumento de las Demandantes de que las nuevas

licencias se habian otorgado a terceros que el ENREJA habia categorizado previamente
como operadores existentes de juegos de azar en virtud de acuerdos con ENJASA sin las
correspondientes autorizaciones del ENREJA y que, por tanto, violaban la Ley No. 7020.
El proceso posterior a la revocacién de la licencia de ENJASA regularizé estas
operaciones ilegales de juegos de azar en la Provincia de Salta. A diferencia de lo que
ocurria en el pasado, ahora el ENREJA podia supervisar a los verdaderos operadores de
juegos. La Demandada también ofrecié a las Demandantes la posibilidad de seguir
operando Casino Salta. Sin embargo, sefiala la Demandada, las Demandantes rechazaron

esta propuesta?®,

235. En sintesis, alega la Demandada, el unico motivo que llevé a la revocacion de la licencia

de ENJASA fueron las violaciones de las normas antiblanqueo y no mas.

2. Los Sumarios y Sanciones entre el Afio 2007 y el Mes de Mayo de
2013

236. La Demandada también afirma que los sumarios administrativos iniciados, y las

262

263,

sanciones impuestas, por el ENREJA entre el afio 2007 y mayo de 2013, previo a las
investigaciones que culminaron con la revocacién de la licencia de ENJASA, habian
revelado violaciones graves y reiteradas por parte de ENJASA a la normativa sobre
prevencion de lavado de dinero y juegos de azar, y todas estaban justificadas. Durante
este periodo, el ENREJA habia llevado a cabo una serie de investigaciones, con las cuales
resolvid, inter alia, que ENJASA (i) habia violado reiteradamente la normativa
i) habia

operado maquinas tragamonedas sin autorizacion; (iv) habia modificado los limites de

  

antilavado; (ii) habia establecido limitaciones en las apuestas sin autorizacion;

las apuestas sin autorizacion; (v) habia abierto casinos sin autorizacion; (vi) habia violado

normas sobre juegos de loteria; y (vii) habia modificado los limites de los premios sin

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 505.
Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 406.

81

autorizacion?™. En total, se aplicaron veintiuna sanciones a ENJASA por violaciones al

marco regulatorio vigente antes de la revocacion de la Licencia

265

237. La Demandada describe las siguientes investigaciones con mas detalle, a saber:

En la Resolucion ENREJA No. 31/08 (de fecha 10 de marzo de 2008), en virtud
de la cual se sancioné a ENJASA por emitir cheques en violacién de la normativa
antilavado, el ENREJA rechaz6 el descargo de ENJASA de que la accion se
encontraba prescrita, ya que el inicio de un sumario administrativo en el afio 2005
habia interrumpido el plazo de prescripcion y esa misma infracci6n, identificada
en otro sumario, impidié la prescripcion de la accion correspondiente; la multa
que impuso el ENREJA cumplié asimismo con el principio de
proporcionalidad?®.

En la Resolucion ENREJA No. 32/08 (de fecha 10 de marzo de 2008), en virtud
de la cual se sancioné a ENJASA por el extravio del libro de control antiblanqueo,
por irregularidades en el registro de pagos y por la emision defectuosa de cheques
para el pago de premios, el ENREJA consideré que debia aplicarse una sancion
severa inter alia en vista de la comunicacion tardia de ENJASA con respecto al
extravio del libro de control antiblanqueo y teniendo en cuenta el expediente de
infracciones previas de ENJASA™”,

En la Resolucion ENREJA No. 232/08 (de fecha 18 de noviembre de 2008), en
virtud de la cual se sancionéd a ENJASA por realizar pagos irregulares de premios
superiores a ARS 10.000 en efectivo, en lugar de mediante cheque, en el Casino
Golden Dreams, el ENREJA rechaz6 el descargo de ENJASA de que la ley no
imponia dicha obligacién, aduciendo que la interpretacion de la ley por parte de
ENJASA era totalmente contraria a sus declaraciones anteriores y al objeto
especifico de la ley. La multa aplicada contemplé la reincidencia de ENJASA”®.
En la Resolucion ENREJA No. 244/08 (de fecha 25 de noviembre de 2008), en

virtud de la cual se sanciond a ENJASA por la remocion no autorizada de

264 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 252-355; Diplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 120-269.

265

266

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 27.
Anexo C-150. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 265-269; Duplica

sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 140-149.
267 Anexo C-151. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 270-276; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 150-169.
268 Anexo C-155. Véase Memorial de Contestacion sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 277-280; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 170-177.

82

dispositivos de juego de los Casino Salta y Casino Rosario de la Frontera, y por
irregularidades en los resultados de torneos de poker, el ENREJA consideré los
factores atenuantes y emitid un apercibimiento, en lugar de imponer una multa”®’.
En la Resolucién ENREJA No. 286/09 (de fecha 16 de diciembre de 2009), en
virtud de la cual se sanciond a ENJASA por modificar el limite de apuestas en el
Casino Golden Dreams sin autorizacion previa, ENJASA no nego los hechos
objeto de investigacion, sino que alegé que la resolucién que dio inicio al sumario
administrativo era nula debido a ciertos errores formales; el ENREJA rechaz6 el
descargo de ENJASA e impuso una multa reducida, teniendo en cuenta inter alia
que ENJASA no tenia antecedentes de este tipo especifico de infraccién?””.

En la Resolucion ENREJA No. 39/10 (de fecha 9 de marzo de 2010), en virtud
de la cual se sancioné a ENJASA por realizar un torneo de poker sin autorizacion,
el ENREJA rechaz6 los argumentos de ENJASA de que la violacion era un error
excusable, que fue cometido de manera no intencional por un empleado del
casino; para el ENREJA, la infraccion se debié a una disfuncional organizacion
interna y advirtié a ENJASA que dichos incumplimientos podrian dar lugar a la
terminaci6n de la Licencia; la multa que el ENREJA aplicé a ENJASA contemplo
la ausencia de antecedentes de ENJASA en este tipo especifico de violacién?”!.
En la Resolucion ENREJA No. 46/10 (de fecha 16 de marzo de 2010), en virtud
de la cual se sancioné a ENJASA por violar la normativa antiblanqueo al realizar
pagos irregulares en Casino Golden Dreams de premios superiores a ARS 10.000
en efectivo, en lugar de mediante cheque, lo cual se confirmd mediante
Resolucion No. 106/10 (de fecha 3 de mayo de 2010), el ENREJA rechazo el
descargo de ENJASA que la accién se encontraba prescrita y que no estaba
obligada a pagar los premios superiores a ARS 10.000 mediante cheque; el
ENREJA también tomé en cuenta los antecedentes de reincidencia de ENJASA

e impuso una multa?”.

269 Anexo ARA-45. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 281-285; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 178-184.
2 Anexo C-153. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 286-289; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 185-191.
27! Anexo C-016. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 290-294; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 192-203.
Anexo ARA-168. Véase Memorial de Contestacion sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 295-299; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 204-213.

83

En la Resolucion ENREJA No. 104/10 (de fecha 3 de mayo de 2010), en virtud
de la cual se sancionéd a ENJASA por pagar en Casino Golden Dreams premios
superiores a ARS 40.000 sin registrarlos correctamente, ENJASA reconocié la
infraccion pero invocé como excusa errores materiales cometidos por empleados
del casino, que no habian dado aviso a las autoridades; para el ENREJA, la
responsabilidad de la violacién recaia solamente en el operador e impuso la multa
maxima de ARS 300.000 (USD 77.160), teniendo en cuenta los cuatro sumarios
administrativos anteriores por incumplimientos similares; el ENREJA también
advirtié a ENJASA acerca de “las consecuencias que los nuevos hechos pudieran
tener en el marco legal de la licencia” y advirtid que, en el caso de nuevas
violaciones, ENJASA podria perder su Licencia de conformidad con el Articulo 6
del Decreto No. 3616/99°”.

En las Resoluciones ENREJA Nos. 128/10774, 129/107> y 130/10°7° (todas de
fecha 18 de mayo de 2010) y las Resoluciones Nos. 151/1077’, 152/107’ y
153/102” (todas de fecha 7 de junio de 2010), en virtud de las cuales se sanciond
a ENJASA por irregularidades en el funcionamiento de maquinas tragamonedas,
el ENREJA descubrié, a raiz de las inspecciones realizadas entre los afios 2009 y
2010, que ENJASA habia operado maquinas tragamonedas no autorizadas y
maquinas con valores de apuestas y premios distintos a los aprobados por el
ENREJA; el ENREJA rechazo el argumento de ENJASA de que estas violaciones
simplemente constituian errores administrativos menores y sancionéd a ENJASA
con suspensiones parciales y temporarias de la Licencia?*’.

En la Resolucion ENREJA No. 161/10 (de fecha 15 de junio de 2010), en virtud
de la cual se sancioné a ENJASA por pagar premios superiores a ARS 10.000 en
efectivo y por no identificar a los ganadores de un torneo de poker en Casino
Salta, el ENREJA impuso una multa, teniendo en cuenta los antecedentes de

reincidencia de ENJASA; ENREJA rechazé el recurso de reconsideracién

Anexo C-152. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 300-306; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 214-226.
24 Anexo C-158 (Casino Rosario de Lerma).
275 Anexo C-159 (Casino Salvador Mazza).
276 Anexo C-160 (Casino Cafayate).
27 Anexo C-161 (Casino JV Gonzalez).
278 Anexo C-162 (Casino Pichinal).
2” Anexo C-163 (Casino General Giiemes).
280 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 307-340; Diiplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs, 236-260.

84

interpuesto por ENJASA, que alegaba que habia transcurrido demasiado tiempo
entre las violaciones y la sustanciacién del sumario administrativo, y que no
estaba obligada a pagar los premios superiores a ARS 10.000 mediante cheque”*!.
En la Resolucién ENREJA No. 200/10 (de fecha 27 de julio de 2010), en virtud
de la cual se sanciond a ENJASA por inaugurar un casino en la ciudad de Metan
sin autorizacion, el ENREJA informé a ENJASA que podia revocar su licencia
pero, como consideraba que ENJASA no habia actuado con dolo o de mala fe,
solo le aplicé una multa con la condicién de que subsanase los incumplimientos
dentro del plazo de 60 dias?*?.

En la Resolucién ENREJA No. 178/12 (de fecha 10 de julio de 2012), en virtud
de la cual se sancioné a ENJASA por el uso de la cantidad incorrecta de bolillas
en un sorteo de loteria, las publicaciones erroneas de resultados y otras
irregularidades en juegos de loteria, el ENREJA calificé estos incumplimientos
como “muy graves” en razon de que “violentan y afectan la transparencia que
debe observarse en todo momento, maxime cuando la explotacion deviene de un
permiso estatal”?**; el ENREJA consideré que, si bien ENJASA habia actuado
de buena fe, lo hizo con descuido, imprevisién o imprudencia, y atento a lo
alegado por la Demandada, el ENREJA establecid una multa apropiada en
funcion de la cantidad de incumplimientos y su gravedad**.

En la Resolucion ENREJA No. 161/13 (de fecha 28 de mayo de 2013), en virtud
de la cual se sancioné a ENJASA por modificar los limites de premios sin solicitar
autorizacion y por implementar jackpots no autorizados en Casino Golden
Dreams y Casino Salta, el ENREJA impuso las multas maximas de ARS 200.000
y ARS 500.000, respectivamente, teniendo en cuenta los antecedentes de
reincidencia de ENJASA, tal como lo demostraran incumplimientos similares

sancionados en las Resoluciones Nos. 286/09, 128/09, 129/10 y 200/105.

281 Anexo C-154. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 341-346; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 227-235.

Anexo C-165. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 346-347; Dirplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 261-263.

Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 267.

284 Anexo C-166. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 348-351; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 264-267.

Anexo C-154. Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 352-355; Ditplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 268-269.

85

238. La Demandada asevera que las Resoluciones anteriores demuestran que ENJASA habia
cometido violaciones graves y reiteradas del marco regulatorio aplicable a la operacion
de juegos de azar incluso antes de las investigaciones que culminaron con la revocacion
de la licencia de ENJASA*°. La Demandada sefiala, asimismo, que el argumento de
ENJASA que ciertos errores cometidos por sus empleados fueron involuntarios y se
debieron a la falta de conocimiento de éstos sobre las reglamentaciones especificas como
consecuencia de una capacitaci6n insuficiente resulta incongruente con lo reconocido por
los propios testigos de las Demandantes, que explicaron que se capacitaba a los

empleados, sobre todo en cuestiones de prevencién de lavado de dinero”*’.

239. La Demandada también advierte que ENJASA, en la mayoria de los casos, simplemente
pago las multas, aceptando la interpretacion de las normas en las que se bas6 la aplicacion
de tales multas”**, S6lo en cinco casos, ENJASA interpuso una apelacion administrativa,
pero no acudié a los tribunales nacionales, consintiendo asi con las sanciones

administrativas aplicadas?*?.

240. La Demandada concluye que las Resoluciones enunciadas supra, con los sumarios y las
sanciones que abarcan, demuestran que el ENREJA realizo su control regulatorio sobre
ENJASA desde el principio, y no unicamente después de que el gobernador Urtubey
asumiera su carga en diciembre de 20077. En sus investigaciones, el ENREJA siguid
un estricto procedimiento interno que permitié a ENJASA presentar un descargo y
pruebas. El ENREJA actuo en el ambito de sus facultades, tomé medidas a tiempo e
impuso sanciones que fueron proporcionales con la gravedad del incumplimiento, y

aumentaron gradualmente dada la reincidencia y la falta de organizacion de ENJASA”"!.

241. La Demandada también hace hincapié en que, contrariamente a los argumentos de las

Demandantes, el Acta Acuerdo no admitid que ENJASA no hubiera cometido violacién

286 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, pars. 2, 21-22.
287 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 20.

288 Resolucién No. 128/10 (Anexo C-158); Resolucién No. 130 (Anexo C-160); Resolucién No. 151/10
(Anexo C-161); Resolucién No. 152/10 (Anexo C-162); Resolucién No. 178/12 (Anexo C-166); Resolucién
No. 200/10 (Anexo C-165); Resolucién No. 232/08 (Anexo C-155); Resolucién No. 244/08 (Anexo ARA-45);
Resolucién No. 286/09 (Anexo C-153); Resolucién No. 39/10 (Anexo C-164); Resolucién No. 104/07 (Anexo C-
240); Resolucién No. 129/10 (Anexo C-159); Resolucién No. 153/10 (Anexo C-163); Resolucién No. 31/08
(Anexo C-150).

28 Resolucién No. 104/10 (Anexo C-152); Resolucién No. 15/05 (Anexo C-239); Resolucién No. 161/10
(Anexo C-157); Resolucién No. 32/08 (Anexo C-151); Resolucién No. 43/10 (Anexo ARA-43); Escrito Posterior
ala Audiencia de la Demandada, parr. 32.

2° Dplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs, 273-274.

2°!Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 363-375; Diplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 169, 273-284.

86

alguna al marco regulatorio vigente. El segundo parrafo del Acta Acuerdo simplemente
reconocid que (i) ENJASA y su accionista controlante, L&E, habian realizado el aumento
de capital y su inversién en materia turistica, y (ii) no habia habido incumplimientos a los
términos del Contrato de Transferencia de Acciones de ENJASA. Seguin la
Demandada, los términos del Acta Acuerdo son claros y restrictivos. No incluyeron
afirmacion alguna relativa a ningun otro tipo de incumplimiento, mucho menos respecto

a aquellos después de firmarse el Acta Acuerdo el dia 20 de abril de 20087”.

3. La Revocacion de la Licencia de ENJASA Constituy6é un Ejercicio
Regular de las Facultades del ENREJA

242. Asimismo, la Demandada alega que la revocacién de la Licencia de ENJASA no

constituy6 un abuso de las facultades de supervision del ENREJA tal como sefialan las
Demandantes. Por el contrario, en opinion de la Demandada, la revocaci6n de la Licencia
habia tenido lugar como parte del ejercicio regular de las facultades del ENREJA. Las
acusaciones presentadas en contra de ENJASA en los tres sumarios que derivaron en el
dictado de la Resolucion No. 240/13 estaban todas bien sustentadas. La sancién impuesta
a ENJASA, es decir, la revocacién de su Licencia, estaba justificada y era proporcional,

y no violenté ningun derecho al debido proceso.

a) Las Acusaciones Subyacentes a la Resolucion No. 240/13

243. La Demandada alega que las conclusiones del ENREJA en la Resolucién No. 240/13, la

cual derivo en la revocacion de la Licencia de ENJASA, provenian de sumarios divididos
en tres grupos de incidentes que calificaban como incumplimientos graves del marco
regulatorio vigente en la Provincia de Salta. Al arribar a sus conclusiones, el ENREJA
habia investigado el expediente de hechos minuciosamente y habia aplicado el marco
regulatorio vigente de forma correcta. El| ENREJA determiné que los incumplimientos

graves a los que arribo eran el sustento apropiado para revocar la Licencia de ENJASA.

qd) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 380/12

244. En virtud de la Resolucién No. 380/12, en la cual el ENREJA habia acusado a ENJASA

de haber incumplido las normas antiblanqueo en sus operaciones de juego de loteria y

22 Acta Acuerdo entre UNIREN y ENJASA (7 de mayo de 2008), Punto Segundo (Anexo C-131); Diplica sobre

el Fondo de la Demandada, parr. 42.

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 182, nota al pie 204; Duplica sobre el Fondo

de la Demandada, parrs. 41-45.

87

245.

haber realizado el pago de un premio obtenido en las maquinas tragamonedas, la
Demandada observa que las Demandantes no cuestionan los hechos que dan origen a los
incumplimientos identificados por el ENREJA en la Resolucién No. 380/12; sdlo
procuran evadir sus consecuencias al alegar que los incumplimientos se debieron a
errores humanos carentes de intencionalidad por parte de aquellos que tenian a su cargo
los juegos de azar respectivos. La Demandada arguye que estas excusas son

inadmisibles?™*

. Un supuesto error humano por parte del agente de loteria no justificaria
registrar y pagar tardiamente un premio vencido; ni tampoco la presentacion del billete
ganador junto con la Réplica sobre el Fondo de las Demandantes en el presente
procedimiento subsanaria la no presentacion del billete por parte de ENJASA ante el

ENREJA en ocasién del sumario”>.

(2) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 381/12

Con respecto a la Resolucién No. 381/12, que versaba sobre los incumplimientos de las
normas antiblanqueo en los juegos en vivo, la Demandada observa que las hojas de
calculo y los registros que ENJASA mantuvo internamente para controlar los pagos a los
apostadores en las mesas de juego del Casino Salta y el Casino Golden Dreams revelaron
que, en el periodo auditado, se habian realizado no menos de 52 pagos superiores a ARS
10.000 en concepto de premios obtenidos en las mesas de juegos en vivo. Estos pagos se
habian realizado en efectivo o mediante “cheques internos”; ademas, la identificacion que
se exigia a los ganadores en el libro antiblanqueo era insuficiente, a pesar de que, segin
la Demandada, ENJASA tenia conocimiento especifico y detallado de los premios de los
jugadores y los importes pagados gracias a los registros internos que mantuvieron. Seguin
la Demandada, la alegacién de las Demandantes relativa a que estos registros se
mantenian solo a efectos estadisticos carece de credibilidad. En otras palabras, ENJASA
— que mantenia los registros — podria haber dado cumplimiento con facilidad a los
requisitos legales para efectuar los registros adecuados de los pagos y de la identidad de
los jugadores en el libro antiblanqueo. Sin embargo, sostiene la Demandada, ENJASA

ignord por completo las normas antiblanqueo en las instancias que subyacen el

24 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 355-358.
285 Datplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 350-354.

88

sumario”*®, No habia excusa alguna para que ENJASA no pudiera registrar los pagos

superiores a ARS 10.000 en el libro antiblanqueo.

246. Asimismo, la Demandada rechaza la interpretacién de las Demandantes respecto del

marco regulatorio en vigor. Para la Demandada, es indudable que a partir del 1 de mayo
de 2012 los premios superiores a ARS 10.000 debian pagarse mediante cheques no
transferibles. En ese momento, la Resolucién No. 26/00 se habia sustituido por la
Resolucién No. 90/12 del ENREJA, la cual explicitaba las obligaciones de la
Licenciataria en virtud del Articulo 5 de la Ley No. 7020 a (i) pagar todos los premios
superiores a ARS 10.000 mediante cheque o transferencia bancaria a cuentas extranjeras;
(ii) mantener los registros de dichos pagos y cualquier otra informacion relevante acerca
de los clientes toda vez que existieran motivos para sospechar situaciones de lavado de
dinero; y (iii) designar una persona que fuera responsable de las funciones y obligaciones
establecidas en las regulaciones de los juegos de azar. Ademas, la Resolucion No. 90/12
ampliaba el plazo de la obligacién relativa al mantenimiento y preservacién de
documentos de 2 a 10 ajios y establecia requisitos nuevos para el pago de los premios

mediante cheque para importes que no excedieran los ARS 50.0007°’.

247. Sin embargo, la Demandada alega que, incluso con anterioridad a la sancion de la

Resolucién No. 90/12, el ENREJA habia considerado que ENJASA tenia la obligacion
de pagar todos los premios superiores a ARS 10.000 mediante cheque o transferencia
bancaria e identificar los individuos a los cuales se les pagaba dichos premios. Si bien las
redacciones de los textos legislativos no establecian lo antedicho de forma expresa, en
opinion de la Demandada, el Articulo 5 de la Ley No. 7020 y la Resolucién No. 26/00
del ENREJA ya exigian que los premios superiores a ARS 10.000 debian pagarse por
medio de cheques no transferibles?’*. El Articulo 5 de la Ley No. 7020 imponia ciertas
medidas antiblanqueo sobre ENJASA toda vez que existiera un criterio cuantitativo y
objetivo — es decir, el pago de premios superiores a ARS 10.000 — 0 un criterio cualitativo
—es decir, la existencia de una “transaccion sospechosa” —. En el primer caso, se debia
registrar la identidad del beneficiario y el cheque debia ser no transferible; en el segundo

caso, la transaccién debia ser informada. Para la Demandada, la interpretacion exhaustiva

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 420-432; Duplica sobre el Fondo de la

Demandada, parrs. 329-338; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 179.
297 Resolucién 90/12 de 24 de abril de 2012, en vigor a partir de 1 de mayo de 2012 (Art. 7); Memorial de
Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 237.

288 Daiplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 140.

89

y armoniosa del Articulo 5 de la Ley No. 7020, la cual respeta su objeto y propésito,
exigia, por tanto, que la Licenciataria pagara todos los premios superiores a ARS 10.000
por medio de cheque o transferencia bancaria?”. De lo contrario, simplemente seria
suficiente para la Licenciataria tomar la decision de no pagar los premios mediante
cheque o transferencia bancaria para estar exenta de la obligacion de identificar a los
individuos, aunque dicho pago representaria una transaccidn sospechosa. Dicha

interpretaci6n, sin embargo, seria contraria al propdsito mismo de la Ley No. 7020°°.

248. Ademas, la Demandada sefiala que el ENREJA habia clarificado esta consecuencia que

d-vis ENJASA y le habia indicado a

 

emanaba del Articulo 5 de la Ley No. 7020 vi:
ENJASA, en diversas ocasiones, la forma en la cual debian registrarse los pagos a los
clientes*"'. Por tanto, el ENREJA habia insistido, en varias de sus resoluciones previas
dirigidas a ENJASA, que los pagos superiores a ARS 10.000 debian realizarse mediante

302

cheque y exigia el cumplimiento de este requisito Ademas, previo a que la

Resolucién No. 90/12 exigiera de forma explicita la realizacion de los pagos por premios
superiores a ARS 10.000 mediante cheque, ENJASA habia reconocido expresamente que
el Articulo 5 de la Ley No. 7020 la obligaba a proceder en tal sentido*’. Asimismo,
ENJASA nunca ha impugnado la consideracion del ENREJA, ni ha cuestionado las

multas impuestas en virtud de las violaciones a dicho requisito*”*.

249. Respecto a los pagos en efectivo realizados en el mes de septiembre de 2011 a dos clientes
en el Casino Salta, la Demandada arguye que dichos pagos de parte de ENJASA a los
clientes, uno de los cuales ni siquiera habia jugado, fomentaban a los jugadores a apostar
con fondos de terceros y, por extension, daban origen a situaciones de lavado de dinero.
Por consiguiente, dichos pagos tampoco se adherian a las regulaciones en materia de

antiblanqueo*”>.

2° Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 148-152.

30 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 173-175, 206-208, 213.

301 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 177, 279-280.

32 Por ejemplo, Resolucién No. 32/08 (11 de marzo de 2008) (Anexo C-151); Resolucién No. 232/08 (18 de
noviembre de 2008) (Anexo C-155); Resolucién No. 104/10 (3 de mayo de 2010) (Anexo C-152); Resolucién
No. 106/10 (3 de mayo de 2010) (Anexo C-156); Resolucién No. 161/10 (15 de junio de 2010) (Anexo C-157).
303 Carta de ENJASA de 30 de agosto de 2005 (Anexo ARA-193); Carta de ENJASA de 10 de septiembre de 2005
(Anexo ARA-195); Recurso de Reconsideracién en contra de la Resolucién No. 46/10 (Anexo ARA-239);
Recurso de Reconsideracién en contra de la Resolucién No. 104/10 (Anexo ARA-165); Escrito Posterior a la
Audiencia de la Demandada, parrs. 157-160; Diplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 279.

304 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 161-164.

395 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 341-346.

90

250. Por ultimo, la Demandada rechaza el argumento de las Demandantes que el Articulo 49

251.

306
307
308,

de la Ley No. 7020 disponia que la conducta del ENREJA era extemporanea porque el
sumario en cuestion habia comenzado mas de un afio después de que los hechos se
suscitaran. La Demandada sostiene que la prescripcién de un afio prevista en el Articulo
49 de la Ley No. 7020 no resulta aplicable a incumplimientos del Articulo 5. En cambio,
segun la Demandada, la prescripcién de cinco aiios prevista en los Articulos 62 y 67 del
Cédigo Penal era aplicable a las sanciones adoptadas en virtud del Articulo 13 de la Ley
No. 7020. Sin embargo, e independientemente de si resulta aplicable la prescripcion de
un afio o de cinco aiios, los reiterados incumplimientos de ENJASA a las normas
antiblanqueo, tal como se concluyera en las Resoluciones Nos. 31/08, 46/10, y 161/10 del
ENREJA, impedian la expiraci6n de las prescripciones correspondientes*”’. En virtud de
que ENJASA incumpliera de forma sucesiva con el registro de los premios superiores a
ARS 10.000 en violacion a las normas antiblanqueo, no seria aplicable plazo de
prescripcion alguno a los incumplimientos identificados por el ENREJA en la

Resoluci6n No. 381/12.

(3) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién No. 384/12

Respecto a las acusaciones contenidas en la Resolucién No. 384/12 que ENJASA habia
contratado operadores sin la autorizacion del ENREJA en violacién al Articulo 5 de la
Ley No. 7020, la Demandada observa que el Decreto No. 2126/98 habia conferido a
ENJASA una Licencia exclusiva para la operacion de juegos de azar en la Provincia de
Salta. Las unicas excepciones a esta exclusividad estaban dadas por las licencias
otorgadas por el BPAS en el afio 1999 a otros dos operadores para el Casino de las Nubes

y el Casino Central — que caducaron en el afio 2003707

— y la posibilidad de que
organizaciones sin fines de lucro — autorizadas por el ENREJA — pudieran estar a cargo
de bingos y rifas*°’. La alegacién de las Demandantes respecto de que el BPAS habia
autorizado ciertos operadores de juegos de azar con anterioridad a que ENJASA
obtuviera su Licencia y que éstos tuvieran derecho a continuar operando a partir de dicho
momento es, por lo tanto, incorrecta. A excepcion de las dos licencias que el BPAS

mantenia de forma expresa para el Casino de las Nubes y el Casino Central, todas las

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 25, 188-194.
Resolucién No. 411/99 de 1 de septiembre de 1999 (Anexo RA-002).
Resolucién No. 3616/99, Anexo I, Articulo 1.1.1. (Anexo RA-010).

91

252.

253.

254.

licencias otorgadas por el BPAS con anterioridad al afio 1998 habian caducado una vez

que a ENJASA se le haya otorgado su Licencia exclusiva®”.

Ademas, la Demandada refuta la alegacion de las Demandantes en virtud de que el
ENREJA tenia pleno conocimiento de la existencia de los terceros operadores de
maquinas tragamonedas y habia aceptado su involucramiento. A modo de ejemplo,
cualquier pago del canon por la operacion de los juegos de azar que fuera realizado por
terceros se materializaba, en realidad, en representacién de ENJASA y, por consiguiente,

el ENREJA no tenia conocimiento del origen real de dichos pagos*!°.

b) La Revocacion de la Licencia de ENJASA fue Justificada y
Proporcionada
La Demandada hace hincapié en que la revocacién de la Licencia de ENJASA a través
de la Resolucién No. 240/13 estuvo totalmente justificada. En términos de competencia,
el ENREJA tenia la facultad disciplinaria para emitir la revocacion en virtud del Articulo
13 de la Ley No. 7020. La Demandada sostiene que el Articulo 13 autorizaba al ENREJA
a sancionar a ENJASA por violaciones 0 incumplimientos del Articulo 5 de la Ley No.
7020, las Resoluciones Nos. 26/00 y 90/12 y del contrato de Licencia, que contenia las
obligaciones para dar cumplimiento a la Ley No. 70207!'. Una de las sanciones indicadas
de forma expresa en dicha disposicion — a pesar de ser la mas severa de todas — es la
revocacién de una licencia. El Articulo 13 exige, asimismo, que la sancién sea
proporcionada al incumplimiento cometido. La Demandada alega que en el presente caso

la revocacion de la Licencia constituia una sancion justa, equitativa y proporcional.

La Demandada arguye que las Demandantes alegan de forma incorrecta que el Articulo
13 habia quedado sustituido en el afio 2001 por la sancién de la Ley No. 7133, que
modificaba la Ley No. 7020 e introducia una nueva disposicion a las sanciones contenidas
en la Ley No. 7020, principalmente el Articulo 41. Es cierto que el Articulo 41 no preveia
la revocacion de la Licencia como una sancion posible, sino que solo preveia multas,
inhabilitaciones, comisos y/o clausuras de los establecimientos de juegos de azar?!”, Sin
embargo, arguye la Demandada, las Demandantes sostienen incorrectamente que se habia

derogado el Articulo 13 y que, por tanto, el ENREJA solo podia emitir sanciones sobre

3 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 308-309.
31 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 304-307.
31! Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 288-295.
312 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 15-16.

92

255.

256.

257.

258.

la base del Articulo 41 de la Ley No. 7020. El ENREJA aun podia, por tanto, revocar la
Licencia de ENJASA con base en el Articulo 1331.

La Demandada sostiene que la Ley No. 7133 no sustituyo el Articulo 13 por el Articulo
41. En cambio, la Ley No. 7020 tiene en la actualidad dos disposiciones diferentes que
permiten la imposicion de sanciones: una por violaciones 0 incumplimientos de las
regulaciones en materia de juegos de azar y del contrato de Licencia — que estan sujetos
a las sanciones establecidas por el Articulo 13 — y otra por infracciones administrativas
que pueden ser sancionadas en virtud del Articulo 41. Para la Demandada, el hecho que
el Articulo 13 de la Ley No. 7020 fuera reproducido en su totalidad en el Boletin Oficial
de la Provincia de Salta cuando se publicé el texto completo de la Ley No. 7020, con las
modificaciones por la Ley No. 7133, confirma la validez ininterrumpida del Articulo

1334,

Ademas, la Demandada alega que la Ley No. 7020, incluyendo su Articulo 13, resulta
aplicable en calidad de regulacion obligatoria para el sector de juegos de azar en la
Provincia de Salta. Asimismo, el contrato de Licencia de ENJASA confirma también que
la Ley No. 7020, incluyendo su Articulo 13, resulta aplicable en relacion a ENJASA. En
oposicion al argumento de las Demandantes, el contrato de Licencia no excluye la
aplicacion del Articulo 13; por el contrario, confirma la validez del Articulo 13 y su

aplicacion a la relacion entre el ENREJA y ENJASA?).

Respecto a la proporcionalidad de la revocacién de la Licencia de ENJASA, en opinion
de la Demandada, las Resoluciones Nos. 380/12, 381/12 y 384/12 establecian
ampliamente los diversos incumplimientos de ENJASA a las regulaciones en materia de
antiblanqueo. Ademas, con anterioridad al afio 2012, ENJASA habia cometido muchos
otros incumplimientos graves a las regulaciones en materia de antiblanqueo. Por tanto, la
Demandada alega que estos incumplimientos previos podian, y tal vez debian, tomarse

en consideracion al momento de arribar a la sanci6n pertinente.

Asimismo, la Demandada sostiene que las regulaciones en materia de antiblanqueo
versan sobre la preservacion del orden social y financiero. En su opinion, el

quebrantamiento de dichas regulaciones afecta los intereses publicos que el ENREJA

313 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 288-295.
314 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 28-30, 293; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada,
parrs. 41-46,

31s

Der

Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 25-27, 290-292; Escrito Posterior a la Audiencia de la
mandada, parrs. 35-55.

93

259.

debia proteger. La importancia de las regulaciones, aunado a la consideracién que las

sanciones impuestas previamente a ENJASA durante el plazo de la Licencia no tenian un

efecto disuasivo sobre ENJASA, no dejaron otra opcién mas que disponer la revocacion

de la Licencia en calidad de sancién?!°,

Ademas, la Demandada alega que, en el pasado, el ENREJA habia aplicado sanciones de

manera gradual y progresiva que abarcaban desde apercibimientos y multas hasta la

suspension temporaria de ciertas operaciones locales. La siguiente enumeracion

demuestra dicho desarrollo:

Resolucion No. 244/08
(Anexo RA 45) del
ENREJA

Resoluci6n No. 015/05 (C-
239) del ENREJA

Resoluci6n No. 104/07 (C-
240) del ENREJA
Resoluci6n No. 031/08 (C-
150) del ENREJA
Resoluci6n No. 032/08 (C-
151) del ENREJA

Resoluci6n No. 232/08 (C-
155) del ENREJA

Resoluci6n No. 286/09 (C-
153) del ENREJA

Resoluci6n No. 039/10 (C-
164) del ENREJA

Resoluci6n No. 106/10 (C-
156) del ENREJA

Resoluci6n No. 104/10 (C-
152) del ENREJA
Resoluci6n No. 161/10 (C-
157) del ENREJA
Resoluci6n No. 200/10 (C-
165) del ENREJA
Resoluci6n No. 178/12 (C-
166) del ENREJA

Resoluci6n No. 161/13 (C-
154) del ENREJA

Incumplimiento de la resolucion e
imprecision de la informacién sobre
torneos de poker

Falta de autorizacién del limite de
apuestas

Irregularidades en las maquinas
tragamonedas

Violacion de las regulaciones en
materia de antiblanqueo

Violacion de las regulaciones en
materia de antiblanqueo

Violacion de las regulaciones en
materia de antiblanqueo

Modificacion no autorizada del
grafico de apuestas

Implementaci6n no autorizada de un
Jackpot

Violacion de las regulaciones en
materia de antiblanqueo

Violacion de las regulaciones en
materia de antiblanqueo

Violacion de las regulaciones en
materia de antiblanqueo

Apertura no autorizada de un casino

Irregularidades en el juego de
tombola

Modificacion del premio mayor en
las mesas de pdker e

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 3.

94

Apercibimiento

Multa

Multa

Multa

Multa

Multa

Multa

Multa

Multa

Multa

Multa

Multa

Multa

Multa

Resoluci6n No. 128/10 (C-

158) del ENREJA

Resoluci6n No. 129/10 (C-

159) del ENREJA

Resoluci6n No. 130/10 (C-

160) del ENREJA

Resolucion No. 151/10 (C-

161) del ENREJA

Resoluci6n No. 152/10 (C-

162) del ENREJA

Resoluci6n No. 153/10 (C-

163) del ENREJA

Resoluci6n No. 240/13 (C-

031) del ENREJA

implementaci6n no autorizada de un
Jackpot

Irregularidades en las maquinas
tragamonedas

Modificacin del grafico de apuestas
aprobado

Modificacin del grafico de apuestas
aprobado

Irregularidades en las maquinas
tragamonedas

Irregularidades en las maquinas
tragamonedas

Irregularidades en las maquinas
tragamonedas

Incumplimiento de las regulaciones
en materia de antiblanqueo como
consecuencia de no haber
registrado los pagos de los premios
de los juegos de loteria

Suspension de la
Licencia

Suspension de la
Licencia
Suspension de la
Licencia
Suspension de la
Licencia
Suspension de la
Licencia
Suspension de la
Licencia

Revocacién de la
Licencia

260. Ademas, la Demandada sejiala que, a partir del afio 2010, el ENREJA habia aumentado

de forma sustancial el valor de las multas debido a la reincidencia de ENJASA, conforme

lo exigido por el Articulo 46 de la Ley No. 70207!’. Los valores de las multas, en dicho

de la Demandada, fueron los siguientes:

 

Multas impuestas por el ENREJA, incluso importes por repeticién de incumplimientos

450,000

3sqo00
300,00
2000
20000

150,000

0,000

(Ley No. 7020, Articulo 46)

HE Sanclin _Relncdencia

15705 1007 340s. osxe8 052/08. 732/08 28/09 C3B/I0 OHIO ONO I64/i0 Y64/10 29D yi2 wale waa swyis 164/13

om

ow

3!7 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 28.

95

oo m o

mo

261.

262.

263.

264.

Sin perjuicio de la intensidad en el incremento de las sanciones, sostiene la Demandada,
ENJASA prosiguid con el incumplimiento al marco regulatorio vigente, tal como
demuestran las violaciones identificadas en las Resoluciones Nos. 380/12, 381/12 y
384/12. Asimismo, el ENREJA le habia advertido en diversas ocasiones a ENJASA que
tenia la facultad de revocar la Licencia si proseguian los incumplimientos 0 violaciones
a las regulaciones vigentes en materia de juegos de azar*'*. La Demandada concluye que
en estas circunstancias que la revocacion de la Licencia de ENJASA para la operacién de

juegos de azar en Salta constituia la unica sanci6n posible para el ENREJA.
o El Respeto a los Derechos del Debido Proceso de ENJASA

Asimismo, la Demandada alega que en todo momento se respetaron los derechos al
debido proceso de ENJASA, asi como su derecho de defensa. La Demandada sefiala que
el ENREJA habia advertido en diversas ocasiones a ENJASA que tenia la facultad de
revocar la Licencia en caso de incumplimiento 0 violacion de las regulaciones en materia

de antiblanqueo?'’.

La Resolucién No. 240/13 contenia también una explicacion
detallada de las razones y fundamentos que Ilevaron a la revocaci6n de la Licencia. Cada
expediente sumario al que se hizo referencia en la Resolucion No. 240/13 tuve un proceso
por separado y mantuvo su autonomia. Ademas, cada uno de estos expedientes,

considerados de forma individual, ameritaba la revocaci6n de la Licencia*”°.

Asimismo, la Demandada alega que, en el transcurso de todos los sumarios
administrativos, se mantuvo informada a ENJASA acerca de las acusaciones sobre las
cuales estaba siendo investigada y de las pruebas sobre las que se sustentaban dichos
sumarios. Ademas, se le otorgo a ENJASA el tiempo suficiente para plantear su defensa
y presentar las pruebas pertinentes. También podia acceder a los archivos en todo

momento — lo cual hizo — sin restriccion alguna por parte del ENREJA™!.

Por ultimo, la Demandada sefiala que el ENREJA consideré los argumentos planteados

en las respuestas de ENJASA, pero concluy6é que dichas respuestas no afectaban la

318 Véase el Escrito Posterior a la Audiencia, parr. 23 (referiendose a Resolucién No. 39/10 (9 de marzo de 2010)
(Anexo C-164); Resolucién No. 104/10 (30 de mayo de 2010) (Anexo C-152); Resolucién No. 107/10 (3 de mayo
de 2010) (Anexo ARA-231); Resolucién No. 128/10 (20 de abril de 2010) (Anexo C-158); Resolucién No. 161/10
(15 de junio de 2010) (Anexo C-157).

319 Ibid. Véanse también Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 457-460; Duplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs, 367-368.

320 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 455-456; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs, 365-366.

321 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 449-456, 461-465; Diiplica sobre el Fondo
de la Demandada, parts. 359-364.

96

265.

266.

267.

268.

 

imposicion de la sancién. ENJASA tenia el derecho de impugnar las decisiones del

ENREJA con un amplio margen de maniobra como para presentar argumentos y pruebas.

Ademas, la Demandada sostiene que ENJASA presenté un recurso de reconsideracion de
la Resolucion No. 240/13 el 28 de agosto de 2013. El ENREJA analizo dicho Recurso y
confirmé la revocacién de la Licencia de ENJASA por medio de la Resolucién No.
315/13 el 19 de noviembre de 2013. En este contexto, la Demandada hace referencia a su
perito, el Prof. Marcer, quien confirmé que el ENREJA “analizo y trato todos los
argumentos vertidos en el recurso de reconsideracién, procediendo a su rechazo”>”?.
ENJASA también present6 una demanda ante el Tribunal Contencioso Administrativo de
la Provincia de Salta el 2 de febrero de 20147, pero no impuls6 el caso procesalmente
hasta que tuvo que retirarlo como consecuencia de la Decision sobre Jurisdiccién del
Tribunal en el marco del presente procedimiento. Por consiguiente, ENJASA desistié del

reclamo y, sin mediar consentimiento del ENREJA, retiré el recurso de apelacién*”*.

Todas las cuestiones precedentes demuestran, en opinion de la Demandada, que en todo

momento se respeto el debido proceso y el derecho de defensa de ENJASA.
D. El Analisis del Derecho de la Demandada

Atento a la opinion de la Demandada, la revocacion de la Licencia de ENJASA, — seguida
de la designacién de operadores nuevos y la transferencia de las operaciones y los
empleados de ENJASA a operadores nuevos, — constituy6 un ejercicio licito de las
facultades regulatorias del Estado receptor. La Demandada sostiene que ello no

constituy6 un incumplimiento del Articulo 2(1) 0 del 4 del TBI.
1. El Derecho Aplicable

La Demandada alega que el derecho aplicable a la controversia, conforme a la primera
oracion del Articulo 42(1) del Convenio del CIADI, esta conformado por las normas de
derecho acordadas por las Partes; dicho acuerdo esta contemplado en el Articulo 8(6) del

TBI**®, el cual dispone lo siguiente:

arcer I, parr. 60.

323 Demanda de 2 de febrero de 2014 (Anexo C-221).

324 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 466-477; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 369-378.

325 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 506-508. El argumento de la Demandada
en la Ditplica sobre el Fondo, parrs. 411-412, es diferente, sin embargo. Mientras que en el Memorial de
Contestacién la Demandada arguye que el derecho argentino resulta aplicable conforme al Articulo 42(1) del

97

El organo arbitral decidira en base al derecho de la Parte Contratante que sea
parte en la controversia —incluidas las normas de derecho internacional
privado-, en base a las disposiciones del presente Convenio y a los términos
de eventuales acuerdos especificos concluidos con relacién a la inversién,
como asi también segun los principios del derecho internacional en la materia.

269. Segtn esta disposicion, sostiene la Demandada, el derecho aplicable en el presente

procedimiento es (i) el derecho argentino; (ii) el propio TBI — que no deberia interpretarse

1326.

independientemente de las demas normas de derecho internacional*”°; y (iii) los

principios de derecho internacional en la materia**’.

270. De forma contraria al argumento de las Demandantes, la Demandada alega que el derecho
argentino no es simplemente parte de la matriz factica de la controversia, sino parte del
derecho aplicable*?*. Entre otras cuestiones, el derecho argentino “determinar[a] la

naturaleza y alcance de los derechos que le asisten al inversor en virtud de su

inversion”? y “forma parte del derecho aplicable para determinar si el Tratado ha sido

29330

respetado o no No se invocaria el derecho argentino para justificar un

incumplimiento al derecho internacional, pero debe aplicarse de conformidad con el
acuerdo de las Partes. En cualquier caso, para invocar el Articulo 27 de la CVDT, las
Demandantes deberian establecer “un conflicto concreto y claro” entre el derecho
argentino y el derecho internacional, ya que ambos resultan aplicables a la
controversia®*!. En sintesis, la Demandada alega que “[e]ste Tribunal debe aplicar

entonces armoniosamente el derecho interno argentino, el TBI y los principios de derecho

internacional pertinentes, de manera que ninguno cancele al otro”>>”.

Convenio del CIADI en calidad de normas de derecho “acordadas por las Partes”, en la Duplica la Demandada
sugiere que el derecho argentino forma parte del derecho aplicable en calidad de derecho aplicable “en ausencia
de todo otro arreglo” que sea consistente con el derecho aplicable en virtud del TBI. Ambos argumentos derivan
en la inclusién del derecho argentino como parte del derecho aplicable, pero los dos enfoques parecen, de
cualquier otro modo, incompatibles.

326 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 514.

327 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 510; Duplica de la Demandada sobre el
Fondo, parr. 413.

328 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 414-415.

329 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 513; Duplica de la Demandada sobre el
Fondo, parrs. 415-418, 420.

389 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 517; Duplica de la Demandada sobre el
Fondo, parrs. 419-420.

331 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 511-512; Diplica sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 419.

382 Memorial de Contestacion sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 515, 517; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 420.

98

271.

272.

273.

Ademas, la Demandada sefiala que las Demandantes han aceptado la autoridad
regulatoria de la Provincia de Salta sobre la industria de juegos de azar. En opinion de la
Demandada, el Tribunal debe considerar si la revocacién de la Licencia de ENJASA
constituy6 un ejercicio regular de las facultades de supervision del ENREJA al amparo

de la Ley No. 7020 0 si la revocacion constituy6 un abuso de dichas facultades.

La Demandada hace hincapié en que, tal como han reconocido varios tribunales
arbitrales, los tribunales en materia de inversion deben ejercer un alto grado de deferencia
con relacién a las determinaciones de las autoridades locales. La Demandada invoca,
inter alia, el laudo en Koch Minerals, el cual dispone que “el tribunal no puede
simplemente ponerse en la posicién del Estado y analizar la medida de nueva cuenta,
particularmente en retrospectiva”**? [Traduccion del Tribunal]. De modo similar, el
tribunal en Crystallex sostuvo que “[al] tribunal que entiende en controversias entre
inversores y Estados no le corresponde cuestionar la correccion sustantiva de las razones
que una administraci6n planteara en sus decisiones ni poner en duda la importancia que
la administracién le atribuye a determinados objetivos de politica respecto de otros”**4.
Segun el tribunal en SD Myers c. Canada, un “tribunal no tiene la facultad indefinida de

cuestionar el proceso de toma de decision de un gobierno”?*>

> y el tribunal en Glamis
Gold c. Estados Unidos no considero que fuera su rol “reemplazar su propio juicio en la
valoracion del material factico y de sustento por aquel que planteara un organismo

77336 [

nacional calificado Traduccion del Tribunal].

Para la Demandada, resulta evidente que el ENREJA estaba en las mejores condiciones
para evaluar los hechos e imponer una sancion, tanto por su pericia técnica como por su

conocimiento directo de la situacion*>”.

33 Koch Minerals Sarl y Koch Nitrogen International Sarl c. Reptblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB/11/19, Laudo (30 de octubre de 2017) parr. 7.20 (Anexo ALRA-305).

34 Crystallex International Corporation c. Reptblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)11/2,
Laudo (4 de abril de 2016) parr. 583 (Anexo CL-203); Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr.

237.

35 §.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canada, Arbitraje CNUDMI/TLCAN, Laudo Parcial (13 de noviembre de
2000) parr. 261 (Anexo ALRA-64).

386 Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, CNUDMI/TLCAN, Laudo (8 de junio de 2009) parr. 779
(Anexo ALRA-183).

337 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 242.

99

274.

275.

276.

277.

En referencia a Laboratoires Servier c. Polonia, la Demandada insiste, asimismo, que no
se deberia suponer la responsabilidad internacional de la Argentina***, La carga de prueba

recae sobre las Demandantes, quienes alegan el quebrantamiento del TBI*?.

2. La Violacién del Articulo 4 del TBI

Respecto del Articulo 4 del TBI, la Demandada alega que la revocacion de la Licencia
de ENJASA constituy6 un ejercicio licito de las facultades regulatorias del Estado
receptor y, por tanto, no constituy6 una expropiacion indirecta de la inversién de las
Demandantes en la Argentina, ni una expropiacion directa del activo relevante de
ENJASA que facultaria a las Demandantes a percibir el pago de indemnizacion en virtud
del Articulo 4(3) del TBI.
a) La Inexistencia de Expropiacion Indirecta en virtud del Articulo
4(1) y (2) del TBI

En lo concerniente al reclamo planteado sobre expropiaci6n indirecta en violacién al
Articulo 4(1) y (2) del TBI, la Demandada alega que las Demandantes no han podido
demostrar que se satisfacen los tres requisitos acumulativos para que exista expropiacion
indirecta en el presente caso, a saber, (i) que las medidas impugnadas interfieran con los
derechos de propiedad del inversor que califican como inversiones; (ii) que la
interferencia sea sustancial; y (iii) que las medidas de gobierno que constituyen la
interferencia no califiquen como medidas regulatorias que se hubieran adoptado en virtud

del poder de policia del Estado**°.

Respecto a los dos primeros requisitos, la Demandada alega que los argumentos que las
Demandantes plantearon para demostrar dicha interferencia sustancial son “falsos”*4!.
Segtin la Demandada, no hubo “transferencia forzosa” del personal, las instalaciones o la
titularidad de los activos de ENJASA. El Decreto No. 3330/13 de 20 de noviembre de
2013 no transfirié la Licencia de ENJASA a otros operadores, puesto que la Licencia ya
se habia revocado previamente mediante la Resolucién No. 240/13 de 13 de agosto de

2013. El Gobierno de la Provincia de Salta sdlo otorg6, en primera instancia, permisos

338 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 244; Les Laboratoires Servier, S.A.S. Biofarma, S.A.S.
Arts et Techniques du Progres S.A.S. c. Reptiblica de Polonia, CNUDMI, Laudo (14 de febrero de 2012) parrs.
583-584 (Anexo CL-193).

389 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 243-244,

340 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 522-523; Diplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 430-431.

§! Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 432.

100

provisionales para operadores nuevos**” y luego expidié licencias nuevas para ellos con
el propésito de mantener activo el negocio de juegos de azar*. Por su parte, el Decreto
No. 3330/13 procuraba preservar los puestos de trabajo mediante la obligacién que se
imponia a los titulares de los permisos de absorber a los empleados que abandonaban
ENJASA u otros operadores que también cesaban la operacion de juegos de azar. No
hubo “transferencia forzosa” de las instalaciones o los activos de ENJASA. El Plan
Transitorio, que fuera aprobado por el Decreto No. 3330/13, exigia que los operadores
nuevos demostraran que sus instalaciones estaban autorizadas y que contaban con los
dispositivos para operar juegos de azar. La Demandada sefiala que los propios peritos en
materia de valuacion de las Demandantes confirmaron que no hubo “transferencia
forzosa” de las instalaciones 0 los activos de ENJASA, pero que algunos fueron vendidos
de forma voluntaria a los operadores nuevos y derivaron en un beneficio econdmico para

ENJASA*4,

278. Segtin la Demandada, las Demandantes no alegan que, con posterioridad a la revocacion
de la Licencia de ENJASA, se les impidi6 participar del proceso de obtencién permisos
de operacion temporales y eventualmente Licencias; las Demandantes reconocen que se
les ofrecid que continuaran con la explotacién del Casino Salta, pero las Demandantes no

aceptaron dicha oferta**>.

279. Ademas, luego de la revocacién de la Licencia, ENJASA continu con la operacion del
Hotel Sheraton en Salta hasta que fue vendido por un valor inmueble de USD 4,2
millones; posteriormente, también se vendid el fondo de comercio del hotel*#°. La

Demandada alega que la venta del hotel “prueba que existia un comprador interesado en

la explotacion del hotel”*4’; ademas, el hotel continua en funcionamiento hasta la fecha.

Asimismo, la Demandada hace hincapié en que las Demandantes no han presentado
pruebas para sustanciar su alegacion respecto de que el hotel solo tenia un valor limitado

para ellas. La venta del hotel y de su fondo de comercio refutan dicha alegacién***.

§2 Decreto No. 3330/13 de 20 de noviembre de 2013, Articulo 2 (Anexo C-033).

$43 Decreto No. 1502/14 de 29 de mayo de 2014 (Anexo C-176).

344 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 539-545; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 433-437.

¥5 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 406.

¥46 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 438; Dapena II, parr. 14; Boletin Oficial de la Provincia de
Salta de 5 de diciembre de 2016, pag. 16 (Anexo ARA-060).

47 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 438.

48 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 524-528; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 438-440.

101

280. Respecto al tercer requisito en materia de expropiacion indirecta, la Demandada alega

281.

que debe trazarse una distincion entre “expropiacién compensable” y “regulacién no
compensable”. A fin de distinguir entre ambos conceptos, la mayoria de los tribunales
consideran el propdsito de la medida adoptada por el Estado, y reconocen la facultad del
Estado de restringir derechos de propiedad privados sin indemnizacion por medio de
medidas regulatorias que se adoptan de buena fe, de conformidad con el debido proceso
y en busca de un proposito legitimo*#?. La Demandada observa que las Demandantes
admiten la existencia del concepto de regulacién no compensable, a pesar de alegar de
forma incorrecta que dicho concepto no resulta aplicable a los hechos del presente caso

porque no se satisfacen sus requisitos**°.

En virtud de las facultades regulatorias del Estado, la Demandada hace referencia a los
laudos que han concluido que no le corresponde al tribunal en materia de inversién
cuestionar las politicas que el Estado pueda considerar utiles o necesarias en aras del bien
publico, y que “el estandar de revision de la conducta del Estado que revisa un tribunal
internacional incluye una significativa medida de deferencia hacia el Estado que hizo la
medida impugnada”*>!. La Demandada alega que no puede negarse la utilidad publica de
las medidas adoptadas por el ENREJA tendientes a garantizar el cumplimiento de las
normas antiblanqueo, las cuales, per se, guardan relacion con los estandares

internacionales**”,

282. Ademas, la Demandada sostiene que, en lugar de abusar de sus facultades, el ENREJA

349
350
351

352

habia advertido a ENJASA en el pasado que podria perder su Licencia si continuaba
incumpliendo las normas***, La revocacién de la Licencia de ENJASA constituyé una
medida adoptada en el marco de las facultades del ENREJA; era razonable y proporcional
a la luz de los incumplimientos graves y reiterados de ENJASA. Se adopt después de
una lista larga de sanciones menores y advertencias***. La Demandada también arguye

que se respetd el debido proceso en todo momento, y se concedieron prorrogas a ENJASA

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 529-530.

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 531-532.

Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 422-443.

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 534-536; Duplica sobre el Fondo de la

Demandada, parr. 444,

353

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 538; Duplica de la Demandada sobre el

Fondo, parr. 448.

354

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 533; Duplica de la Demandada sobre el

Fondo, parrs. 447, 449.

102

para la consulta de registros, la presentacién de respuestas y el ofrecimiento de

pruebas**.

283. Por ultimo, la Demandada hace referencia al principio reconocido en derecho

internacional en virtud del cual no puede incoarse ningun reclamo con arreglo al derecho
internacional cuando un acuerdo se ha revocado con base en sus términos. La Demandada
alega que esta es la situacién en el presente caso, tomando en cuenta que la Licencia de
ENJASA se habia revocado de conformidad con sus disposiciones expresas y el marco

regulatorio aplicable*°®.

b Falta de expropiacion directa en virtud del Articulo 4(3) del TBI

284. La Demandada también sostiene que a las Demandantes no les asiste un derecho a recibir

una indemnizacion o dajios y perjuicios conforme al Articulo 4(3) del TBI. En este
contexto, la Demandada sostiene que el Articulo 4(3) del TBI no protege la licencia de
ENJASA. La Demandada invoca dos fundamentos en tal sentido. Primero, la Licencia no
califica como un “activo financiero”, que es el término utilizado por la version auténtica
en espafiol del Articulo 4(3) del TBI. Este término es mas restrictivo que el término
utilizado por la version alemana de la misma disposicién ("Vermdgenswerte”), que se
traduciria como “activos” en espaiiol o “assets” en inglés. Segin la Demandada, la
interpretacion del Articulo 4(3) del TBI por referencia a la version en espajiol deberia ser
preferible a cualquier interpretacion mas amplia basada en la version alemana del TBI
debido a que la versién en espajfiol representa “el nucleo minimo de coincidencia entre

las Partes en el Tratado”3>7

y, por tanto, constituye el sentido que mejor reconcilia los dos
textos, como lo exige el Articulo 33(4) de la CVDT. En segundo lugar, la Demandada
sostiene que incluso si se interpretara que el Articulo 4(3) del TBI aplica a los “‘activos”
en general, y no solo a los “activos financieros”, su alcance de proteccién seguiria
limitado a los activos de L&E, la sociedad en la que los Demandantes son accionistas
inmediatos; no podria extenderse a los activos de ENJASA en los que las Demandantes

son s6lo accionistas indirectos***.

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 538.
Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 546.

357 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 427.
358 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 424-429.

103

285.

286.

287.

3. Tratamiento Justo y Equitativo

Respecto al Articulo 2(1) del TBI, la Demandada sostiene que la revocacion de la licencia
de ENJASA fue legitima de conformidad con la legislacion nacional y no violé ninguno
de los derechos que las Demandantes podrian derivar del estandar de tratamiento justo y

equitativo.
a) El Alcance del Tratamiento Justo y Equitativo en virtud del TBI

La Demandada sostiene que el estandar de tratamiento justo y equitativo referido en el
Articulo 2(1) del TBI forma parte del derecho internacional consuetudinario; por
consiguiente, su contenido quedara determinado por su origen en el derecho
consuetudinario*’. Al estar incluido en un tratado de inversion sin mas especificaciones,
el tratamiento justo y equitativo no se convierte en un estandar aut6nomo, sino que
continua reflejando el estandar minimo de trato del derecho internacional
consuetudinario. La Demandada concluye que el Articulo 2(1) del TBI, interpretado de

conformidad con el Articulo 31 de la CVDT, “coincide con esa regla consuetudinaria”*°.

Para determinar el estandar a aplicar a fin de determinar la existencia de una violacién
del estandar minimo de trato del derecho internacional consuetudinario, la Demandada

se refiere al caso Neer!

y al caso Glamis Gold c. Estados Unidos*®. Segin la
Demandada, "[s]i bien este estandar refleja el estado de la evolucién del derecho
internacional consuetudinario, el umbral para considerar que se ha cometido una

violacion de este estandar sigue siendo elevado”*

, y los actos que han sido calificados
como violatorios de dicho estandar incluyen “actos que demuestran una negligencia
intencional en el incumplimiento de obligaciones”, “mala fe subjetiva”, “un error
manifiesto de una accidn judicial natural o una falta completa de transparencia y
franqueza en un proceso administrativo” y “seria denegaci6n de justicia o arbitrariedad

manifiesta”**,

3° Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 551-553.

3 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 454-455.

361 Caso LFH Neer y Pauline Neer (EEUU) c. Estados Unidos Mexicanos, Decision (15 de octubre de 1926) IV
UNRIAA 60 ef seg. (ALRA-112), mencionado en el Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada,
parr. 557.

38 Glamis Gold c. Estados Unidos, CNUDMI/TLCAN, Laudo (8 de junio de 2009) parr. 616 (Anexo ALRA-
183), mencionado en el Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 558.

363 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, pars. 551-558, 564.

34 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs, 565-567.

104

288. La Demandada se basa ademas en el comentario al Articulo 1 del Proyecto de

Convencién de la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Econdémico
(“OCDE”) sobre la Proteccién de la Propiedad Extranjera de 1967 y, en el marco del
TLCAN, en la interpretacion de la Comision de Libre Comercio del TLCAN en el sentido
de que el tratamiento justo y equitativo “no requieren trato superior o mas alla de lo
requerido por el estandar minimo de trato de extranjeros del derecho internacional

39365

consuetudinario La Demandada afirma que esta postura ha sido mencionada

explicitamente por varios Estados y respaldada por cortes y tribunales internacionales,

asi como por juristas internacionales*®.

La Demandada sostiene ademas que la
interpretacion de la Comision de Libre Comercio del TLCAN del estandar de tratamiento
justo y equitativo contenida en el Articulo 1105 del TLCAN no solo aplica a la redaccion
de esa disposicion en el TLCAN, sino que debe entenderse que refleja “el sentido

ordinario del trato justo y equitativo”>’.

289. Debido a que, segin la Demandada, el estandar de tratamiento justo y equitativo

contenido en el TBI es equivalente al estandar de trato minimo internacional
consuetudinario, el Articulo 2(1) del TBI no brinda una “garantia general y absoluta de
estabilidad juridica”, no constituye una “poliza de seguro” y no respalda la alegacion de
las Demandantes de que “la funcién mas importante del principio de trato justo y
equitativo es proteger las expectativas legitimas del inversor”***. Por el contrario, tal

enfoque no esta reflejado en el TBI ni en ningun otro TBI suscrito por Argentina*®.

290. La Demandada aduce que el derecho internacional no puede, por un lado, ser tergiversado

365
366
367
368
369

al reconocer que el tratamiento justo y equitativo es equivalente al estandar minimo del
derecho internacional consuetudinario y, por el otro, “incorporar por la ventana toda una
serie de nuevos conceptos totalmente ajenos al estandar minimo internacional, como la
proteccion de las expectativas del inversor, la estabilidad del marco regulatorio, ete.”>”°.
En cualquier caso, corresponderia a las Demandantes demostrar que el derecho

internacional consuetudinario reconoce estos conceptos>”!.

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 561.
Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 559-563.

Diuplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 456.

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 568,

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 568-569; Diplica sobre el Fondo de la

Demandada, parrs. 457-458.

370
371

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 573.
Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 573.

105

291. La Demandada ademas sefiala que numerosos tribunales arbitrales han confirmado que
el umbral para determinar la existencia de una violacién del estandar minimo
internacional sigue siendo alto. En el caso Genin c. Estonia, por ejemplo, se decidio que
“{I]os actos que violarian este estandar minimo incluirian actos que demuestren un

abandono intencional de las obligaciones, una insuficiencia de accion que caiga muy por
debajo de los estandares internacionales, o incluso un acto de mala fe subjetiva”*”.

292. Para la Demandada, el estandar de tratamiento justo y equitativo contenido en el TBI no
tiene por objeto brindar una garantia general y absoluta de estabilidad juridica o una
poliza de seguro que impida la revocacion de la licencia de ENJASA cuando no se

hubieran respetado las condiciones de esta Licencia*”?.

293. Para la Demandada, el estandar de tratamiento justo y equitativo contenido en el TBI
tampoco protege las expectativas de los inversores. El laudo en Tecmed v. Mexico, el cual
se baso en las expectativas del inversor como fuente de las obligaciones que incumben al
Estado receptor, fue muy criticado segin la Demandada*”. Por lo menos, como se
explicé en el caso Saluka c. Republica Checa, habria que trazar un equilibrio entre las
expectativas de los inversores extranjeros y el derecho legitimo del Estado receptor a

regular cuestiones de interés publico*”>.

294. Por ultimo, la Demandada observa que, tal como se admitiera en el caso Lauder c.

Republica Checa, el tratamiento justo y equitativo “depende en gran medida de un

29376

contexto factico y que no es posible determinar una violacién del estandar en

377

abstracto*’’. Asimismo, en materia de politica publica, las autoridades reguladoras deben

reconocer un “margen de apreciacion”>”*.

32 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 565 (con cita a Alex Genin et al. c. La
Repiiblica de Estonia, Caso CIADI No. ARB/99/2, Laudo (25 de junio de 2001) parr. 367 (Anexo ALRA-114)).
33 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 568.

34 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 570-571 (refiriéndose a Tecnicas
Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2, Laudo (29 de
mayo de 2003) (Anexo CL-008)).

55 ‘Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, Laudo Parcial (17 de marzo de 2006), parrs. 304-307 (Anexo
ALRA-79); Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 572.

3 Ronald S. Lauder c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo (3 de septiembre de 2002) parr. 292 (Anexo ALRA-
113); véase también Noble Ventures, Inc. c. Rumania, Caso CIADI ARB/O1/I1, Laudo (12 de octubre de 2005)
parr, 181 (Anexo ALRA-109).

577 Diiplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 461-462; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 574.

58 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 460.

106

295.

296.

297.

298.

b) Violacion del Estandar de Tratamiento Justo y Equitativo

La Demandada argumenta que las alegaciones de las Demandantes de incumplimiento al
estandar de tratamiento justo y equitativo carecen de fundamento. En particular, la
Demandada sostiene que (i) la revocacién de la licencia de ENJASA no fue arbitraria;
(ii) se respetd el debido proceso en el procedimiento que dio lugar a la revocacion; (iii)

no se frustraron las expectativas legitimas; y (iv) no hubo hostigamiento ni coercin*”?.

Con respecto a la acusacién que la Licencia fue revocada de manera arbitraria, la
Demandada afirma que la revocacién fue legitima y razonable, fue decidida por el
ENREJA en el ambito de sus competencias otorgadas por ley, luego de investigaciones
y sumarios ya en curso en relacién con incumplimientos o infracciones anteriores, y se
bas6 en tres incumplimientos graves, a saber, la contratacion irregular de otros operadores
de juego; la falta de identificacién de los clientes de los juegos en vivo y en el pago de
premios en efectivo; y la falta de identificacion de los apostadores de la loteria y en el
registro de los premios. Frente a la gravedad y la naturaleza reiterada de los
incumplimientos, y habiendo ya impuesto sanciones numerosas y progresivamente
ascendientes por infracciones anteriores, “la unica solucion valida”, sostiene la

Demandada, fue la revocacion de la licencia de ENJASA**°.

La Demandada también argumenta que el hecho de que el gobierno posteriormente
otorgara una licencia a los socios comerciales locales con quienes ENJASA habia
subcontratado sin la debida autorizacion o conocimiento por parte del ENREJA resulta
irrelevante para determinar si el ENREJA habia violado el marco regulatorio al revocar

la licencia de ENJASA**!.

Con respecto a la acusacion de una falta de debido proceso en los procedimientos que
resultaron en la revocaci6n, la Demandada sostiene que los argumentos de ENJASA son
contradictorios y falsos. Segtn la Demandada, el debido proceso y el derecho de defensa
de ENJASA fueron observados tanto durante el proceso de revocacién como en los
sumarios administrativos presentados antes de la revocacion de la Licencia. Asimismo,
las sanciones se aplicaron de manera gradual, razonable y proporcional, considerando

tanto la gravedad como la frecuencia de los incumplimientos. En particular, la revocacion

9 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 557; Diplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs, 452-453, 465.

380 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 577-579; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 476-485.

381 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 580-582.

107

de la Licencia fue posterior a varios incumplimientos de ENJASA que fueron registrados
en resoluciones y notificados a las Demandantes, y se basé en fundamentos sustanciales.
ENJASA fue notificada de los cargos en su contra mediante las Resoluciones Nos.
380/12, 381/12 y 384/12. Se le dio la oportunidad de responder y aportar pruebas, y se
prorrogaron los plazos a tal fin en numerosas ocasiones. ENJASA también tuvo acceso a
los archivos relevantes en todo momento. A pesar de las numerosas oportunidades, los
incumplimientos de ENJASA continuaron y se volvieron cada vez mas graves y
frecuentes. El ENREJA también habia advertido a ENJASA de las posibles
consecuencias, incluida especificamente la posibilidad de que ENJASA pudiera perder

su Licencia**

. Por consiguiente, ENJASA ha podido ejercer su derecho de defensa en
todas las etapas de los procedimientos administrativos relativos a la revocacion de su

licencia**?,

299. En cuanto a las expectativas de las Demandantes, la Demandada reitera que éstas no se

encuentran protegidas por el TBI. No obstante, incluso si el estandar de tratamiento justo
y equitativo del TBI incluyera la proteccién de las expectativas legitimas, no abarcaria
atin las expectativas particulares de las Demandantes, que no eran legitimas***, La
Demandada sostiene que, cuando las Demandantes adquirieron su _participacién
accionaria indirecta en ENJASA, habian estado (0 deberian haber estado) conscientes del
marco regulatorio vigente en la Provincia de Salta y habian aceptado los diferentes
acuerdos contenidos en la Licencia. El ENREJA estaba facultado para imponer una serie
de sanciones, incluida la revocacion de la Licencia, en caso de incumplimiento de la Ley
No. 7020, del Contrato de Licencia o de otras normas aplicables. ENJASA no podia
esperar que el ENREJA no hiciera uso de sus facultades regulatorias y de sancion al
controlar si los juegos de azar operaban en estricto cumplimiento de la ley**°. ENJASA
tampoco podia esperar conservar la Licencia a pesar de los incumplimientos al marco
legal aplicable a la Licencia, especialmente después de haber sido sancionada y advertida

de que nuevos incumplimientos podrian conducir a la pérdida de la Licencia**®.

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 583-590; Duplica sobre el Fondo de la

Demandada, parrs. 468-475.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 248.

34 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 492.

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 591-597; Duplica sobre el Fondo de la

Demandada, parrs. 493-496.

Duplica de sobre el Fondo de la Demandada, parr. 491.

108

300. Con respecto a la alegacién de las Demandantes de hostigamiento por parte del ENREJA
a través de sus actividades de supervision y control, la Demandada sostiene que el
ENREJA simplemente aplicé la ley y las disposiciones de la licencia de ENJASA, y que
las Demandantes no podrian haber esperado algo distinto. En particular, el sistema de
control en linea implementado en el afio 2008 mejoré la supervision de las maquinas
tragamonedas, asi como de los sistemas de transmision, contribuyendo asi a la

transparencia; por tanto, no puede considerarse como una conducta de hostigamiento**’.

301. Con respecto a la razonabilidad y proporcionalidad de la revocacion de la licencia de
ENJASA, la Demandada se refiere al concepto de proporcionalidad tal como existe en la
legislacion argentina, donde “una medida proporcional es aquella que persigue un fin
legitimo y que es adecuada para alcanzarlo”***, Para la Demandada, la prevencion del
lavado de dinero es un objetivo legitimo y la revocacién de la licencia de ENJASA fue
apropiada para prevenir practicas de blanqueo de capitales**®. Los requisitos regulatorios
impuestos también fueron razonables. A modo de ejemplo, era razonable exigir el registro
de pagos superiores a ARS 10.000 (una cantidad tres veces el salario minimo mensual y
mas de un salario mensual promedio en el sector privado). Por ultimo, la Demandada
arguye que, en las salas de maquinas tragamonedas mas grandes, los precios superiores a
ARS 10.000 se pagaban en promedio una o dos veces por semana y en las salas de
maquinas tragamonedas mas pequeiias una vez al mes en promedio, mientras que para
los juegos de loteria los premios superiores a ARS 10.000 solo se ganaban dos o tres

veces por semana>”?.

302. La Demandada sostiene ademas que la revocacién de la licencia de ENJASA no persiguié
un fin encubierto que pudiera socavar su legitimidad**'. La Demandada también observa

que la revocaci6n no desplazé a las Demandantes del sector de juegos de azar. De hecho,

387 Memorial de la v de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parrs. 598-600; Diplica
sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 486-487.

388 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 252.

3® Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 253 y 257.

3 Transcripcién, Dia 2, pags. 538-539 y Dia 4, pag. 1050-1051; Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada, parr. 259. El Tribunal observa, sin embargo, que la transcripcién no respalda exactamente estas
cifras. Afirma que, para las maquinas tragamonedas, mucho depende de la frecuencia y que a veces se pueden
ganar diez premios por encima de ARS 10.000 en un dia. Ademas, la evidencia no especifica si los premios
superiores a ARS 10.000 eran ganados por cada juego de loteria o por todos los juegos de loteria juntos.
Finalmente, no se brindaron cifras para los juegos de mesa, donde probablemente se pueden ganar los premios
mas altos.

3°! Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 254.

 

109

luego de la revocacion, se les ofrecié a las Demandantes continuar operando juegos de

azar en la Provincia de Salta, pero se negaron a aceptar esa oferta*””.

303. La Demandada observa ademas que la revocacion de la Licencia fue proporcional en vista

de la reincidencia y la renuencia de ENJASA de cumplir con el marco regulatorio vigente
a pesar de las sanciones impuestas en ocasiones anteriores. Ademas, no se disponia de
sanciones apropiadas, menos intrusivas, para lograr el mismo propésito. Una medida,
como la suspensi6n por seis meses 0 un aiio de la licencia de ENJASA, hubiera afectado
otros intereses protegidos por la Ley No. 7020, que establece que “[a] los efectos de la
graduacion de la sancion, el [ENREJA] tendra en cuenta, [...] los perjuicios que la misma
irrogare al Estado Provincial y/o particulares”**’. Suspender la licencia de ENJASA por
seis meses 0 un afio habria dejado sin trabajo a los trabajadores del sector y habria privado
a la Provincia de Salta de recursos fiscales destinados a solventar politicas sociales y

educativas*™*,

304. La Demandada finalmente argumenta con respecto a la proporcionalidad, que la

Provincia de Salta tuvo en consideracién los intereses de las Demandantes y sdlo revocé
la licencia exclusiva de ENJASA para la operacion de juegos de azar, mientras que
ofrecid a las Demandantes continuar operando casinos sin que resultara afectada la

operacion del hotel cinco estrellas**.

VI. EL ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA RESPONSABILIDAD DE LA DEMANDADA

305. Como se desprende de los argumentos de las Partes sobre los hechos del caso y su analisis

9
9

9

04

 

juridico, el Tribunal debe determinar si la conducta de las autoridades de la Provincia de
Salta, que es atribuible bajo el derecho internacional a la Demandada de conformidad con
el articulo 4(1) de los Articulos de la CDI, resulto en una violacién del TBI,
especificamente sus Articulos 2(1) y 4. Las medidas que las Demandantes consideran que
violaron el TBI consisten en los procedimientos administrativos que resultaron en la
revocacion de la licencia exclusiva de ENJASA, mediante la Resolucion No. 240/13 y su
confirmacion en la Resolucién No. 315/13, y la transferencia posterior de las operaciones
de ENJASA a operadores terceros. La conducta previa de las autoridades de la Provincia

de Salta no se considera violatoria del TBI de forma independiente, sino que se invoca

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 255-256.
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 210.
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 260.
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 261.

110

como antecedente en apoyo de la afirmacién de las Demandantes de que existia un plan
a largo plazo para expulsar a ENJASA de sus operaciones en el sector de juegos de azar

en Salta.

306. Funcionalmente, por lo tanto, las Partes ponen al Tribunal en un papel similar al de un

tribunal administrativo al que un actor privado afectado solicita que examine la legalidad
de las acciones del poder ejecutivo del gobierno. No obstante, como especificara el
Tribunal en un primer paso, el estandar legal para determinar la legalidad de dicha
conducta no consiste en el derecho (administrativo) interno, sino en los estandares de
tratamiento contenidos en el TBI. Por lo tanto, las Partes no le solicitan al Tribunal que
tome una determinaci6n vinculante conforme al derecho interno sobre la legalidad de la
conducta de la Demandada (las autoridades de la provincia de Salta respectivamente),
como ocurriria ante un tribunal nacional que entiende de la controversia en cuestion, sino
que esta limitado a evaluar la legalidad de dicha conducta bajo el derecho internacional.
El Tribunal, en otras palabras, debe ejercer una forma de revisidn judicial

internacionalizada de la medida administrativa?”°.

307. Sin perjuicio de ello, al determinar la legalidad de la conducta de la Demandada bajo el

derecho internacional, el Tribunal debera abordar numerosas cuestiones de derecho
interno como preguntas incidentales o cuestiones preliminares. El Articulo 8(6) del TBI
deja en claro que el Tribunal esta facultado para hacerlo. No obstante, en lugar de revisar
cuestiones de derecho interno de novo, como presuntamente lo haria un tribunal del

Estado receptor ante el que se presenta la controversia en cuestion, remplazando asi a los

 

tribunales nacionales en su ejercicio de revision judicial local, el Tribunal determinara
toda cuestion de derecho interno, como lo haria cualquier Organo jurisdiccional
internacional en su lugar, ejerciendo un cierto grado de deferencia. Después de todo, la
funcion del Tribunal en este procedimiento no es reemplazar a los tribunales nacionales
en el ejercicio de revision judicial local, sino ejercer una forma de revision judicial de
naturaleza internacional. Sin embargo, el ejercer deferencia en la interpretacion del

derecho interno y en la revision de la legalidad interna de la conducta del Estado receptor

A modo de aclaraci6n, no se le solicita al Tribunal que resuelva reclamos que ENJASA pudiera tener o haber

tenido en contra de las autoridades de la Provincia de Salta o la Republica Argentina, ni tampoco se le solicita que
resuelva reclamos entre las Partes del presente procedimiento que pudieran surgir del incumplimiento de
obligaciones juridicas ajenas al TBI. En particular, el Tribunal no resuelve ni “revive” “reclamos contractuales”
que pudieren existir o existieron entre las Demandantes y/o ENJASA y las autoridades de la Provincia de Salta,
como se alega en la Opinién Disidente, parrs. 3-5, 159.

111

308.

309.

310.

no afecta la tarea del Tribunal en evaluar la legalidad de dicha conducta bajo el derecho

internacional y determinar si ha dado lugar a violaciones del TBI°”’.

El Tribunal después, en un segundo paso, abordara las presuntas violaciones del TBI.
Estas comprenden el incumplimiento de las normas sobre expropiacin contenidas en el
Articulo 4 del TBI y del estandar de tratamiento justo y equitativo consagrado en el
Articulo 2(1) del TBI. Al interpretar el TBI, el Tribunal aplica las reglas sobre
interpretacion de tratados establecidas en la CVDT, la cual es vinculante tanto para la

Republica Argentina como para la Republica de Austria*”*.

. Dichas reglas — y los canones
interpretativos que derivan de ellas — son bien conocidas y no es necesario exponerlas
aun mas en abstracto. Especificamente en el caso de los tratados de inversi6n, estas reglas
requieren que la interpretacion de tratados no debe regirse por presunciones a favor de
los inversores y sus Estados de origen o de los Estados receptores, ni por preferencias
teleolégicas sobre las relaciones entre inversores y Estados que sean extrinsecas a los

compromisos pautados en el tratado.

Asimismo, el Tribunal destaca que, en su analisis del derecho aplicable, no se encuentra
circunscripto a los argumentos o fuentes invocados por las Partes, sino que se le exige,
en virtud de la maxima iura novit curia 0, mejor, iura novit arbiter, aplicar el derecho
por iniciativa propia. Este enfoque se corresponde con la funcién publica del Tribunal
como organo jurisdiccional que forma parte de la administracion de justicia internacional.
Justifica la invocacién de argumentos y autoridades sobre el derecho aplicable no
planteados por las Partes, siempre y cuando se les brinde a estas ultimas la oportunidad
de efectuar comentarios sobre los argumentos 0 teorias juridicas que no fueron sometidos

a analisis 0 que no pudieron anticiparse de manera razonable*”’.

A. Derecho Aplicable y Causas de Accién

El derecho aplicable al fondo del presente procedimiento se determinara de conformidad
con el Articulo 42(1) del Convenio CIADI. De acuerdo con dicha disposicion, un tribunal

del CIADI, en primer lugar, “decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho

397 Para la Opinién Disidente (parrs. 91, 395), el Articulo 8(6) del TBI exige que el Tribunal aplique el derecho
argentino a la disputa y, conforme a las leyes de la Provincia de Salta, la revocacién de la Licencia fue una sancién
licita adoptada por el ENREJA en el ejercicio regular de sus facultades regulatorias y de supervision. El Tribunal
no niega que el ENREJA tuviese derecho a ejercer esas facultades regulatorias como cuestién de derecho
internacional, mas resolvi6 que, por los motivos indicados en el Laudo, la revocacién de la licencia de ENJASA
no calificé como un ejercicio regular de las facultades regulatorias del ENREJA.

58 Anexo CL-001.

3% Véase Decision sobre Jurisdiccién, parr. 172 (con referencias adicionales).

112

311.

312.

acordadas por las partes”. En el presente procedimiento, con base en la oferta de arbitraje
de la Demandada prevista en el Articulo 8 del TBI, la cual fue aceptada por las
Demandantes, las Partes acordaron aplicar el Articulo 8(6) del TBI, el cual dispone lo
siguiente (con indicacién de las diferencias de traduccidn al inglés presentadas por las
Partes):

El organo arbitral decidira en base al derecho de la Parte Contratante que sea

parte en la controversia —incluidas las normas de derecho internacional

privado /fincluding its_rules_on_conflict_of laws _[R dent]/private

international law rules [Claimants]], en base a las disposiciones del presente
Convenio y a los términos de eventuales acuerdos especificos concluidos en
relacion a la inversion, como asi también segun los principios del derecho
internacional en la materia*®°,
Por lo tanto, de conformidad con el Articulo 8(6) del TBI, el Tribunal tiene la facultad y
la obligacion de aplicar el derecho argentino, el TBI mismo, asi como otros principios
aplicables de derecho internacional en la resolucién de controversias entre inversores
cubiertos por el TBI y el otro Estado Contratante, los cuales se someten a arbitraje

internacional con base en el Articulo 8.

Sin embargo, esto no significa que la combinacién del derecho interno, el TBI y otros
principios de derecho internacional, como lo establece el Articulo 8(6) del TBI, se aplique
necesariamente a todo reclamo o causa de accion presentado por las partes, como parte
de su controversia, ante un tribunal arbitral establecido conforme al Articulo 8 de ese
TBI. El Articulo 8(6) es una clausula sobre eleccién del derecho aplicable al fondo de la
controversia en funcion de la cual un tribunal establecido conforme al Articulo 8 del TBI
debe determinar el derecho aplicable a las acciones presentadas ante él. Al prever que el
derecho aplicable abarca el derecho interno del Estado receptor, las disposiciones del
TBI, cualquier acuerdo sobre la inversién y los principios aplicables del derecho
internacional, el Articulo 8(6) debe interpretarse en el contexto del otorgamiento
jurisdiccional previsto en el Articulo 8(1), el cual permite al inversor de una Parte
Contratante presentar “[t]oda controversia relativa a las inversiones ... sobre las materias
regidas por el presente Convenio” ante un tribunal del CIADI creado con base en el
tratado. Esta disposicion puede interpretarse como una disposicion amplia sobre solucién
de controversias que extiende la jurisdiccién a una variedad de acciones diferentes,

inclusive reclamos por incumplimiento del TBI (es decir, reclamos por incumplimiento

400 Anexos C-001 y ARA-001.

113

313.

del tratado (treaty claims)), reclamos por incumplimiento de contratos celebrados entre
inversores y el Estado (es decir, reclamos contractuales (contract claims)) 0 reclamos por
incumplimiento del derecho interno, siempre que estos reclamos se realicen respecto de
una inversion realizada en el Estado receptor por parte del inversor demandante y la
controversia se relacione con alguna materia regida por el TBI, lo cual abarcaria toda
cuesti6n relativa al fomento y la proteccién de las inversiones que surge en las relaciones
entre los inversores cubiertos y el Estado receptor. Después de todo, como el Articulo 7
del TBI esclarece, los contratos entre los inversores cubiertos y el Estado receptor, asi
como el derecho interno que rige las relaciones entre inversores y Estados, estan cubiertos
por el término “materias regidas por el presente Convenio” en el sentido del Articulo 8(1)

del TBI*!.

Cada uno de esos tipos de reclamos, o causas de acci6n, se regira por su propio derecho
aplicable, segin lo determinado de conformidad con el Articulo 8(6) del TBI. Un reclamo
por incumplimiento de un contrato celebrado entre inversor y Estado se regiria por el
derecho aplicable a ese contrato (segun lo determinen las normas de conflicto de leyes
del Estado receptor y/o una clausula de derecho aplicable en el contrato); un reclamo por
incumplimiento del derecho interno del Estado receptor se regiria por la legislacion
nacional; y un reclamo por incumplimiento del TBI se regiria por el propio TBI. Ademas,
el Articulo 8(6) del TBI asegura que los principios aplicables del derecho internacional
se apliquen independientemente de cualquier otro derecho que pudiera ser aplicable (ya
sea el derecho nacional o el derecho de tratados) para asegurar que las obligaciones del
Estado receptor bajo el derecho internacional siempre se cumplan. Por ende, el Articulo

8(6) del TBI no difiere sustancialmente del enfoque para la determinacion del derecho

401 E] Articulo 7 del TBI establece:

 

(1) Si de la legislacién de una de las Partes Contratantes 0 de las obligaciones de derecho
internacional, que existan ademas del presente Convenio entre las Partes Contratantes 0 que
sean contraidas por ellas en el futuro, resultaran regulaciones de caracter general o particular,
por las que se acuerde a las inversiones de los inversores de la otra Parte Contratante un
tratamiento mas favorable que el otorgado en virtud del presente Convenio, estas regulaciones
prevaleceran sobre el presente Convenio en la medida que sean mas favorables.

(2) Cada Parte Contratante respetara toda obligacion contractual que haya contraido con
respecto a los inversores de la otra Parte Contratante relativa a las inversiones que haya admitido

en su territorio.

114

314.

315.

316.

aplicable previsto en el Articulo 42 del Convenio CIADI, bajo el cual las reglas aplicables

del derecho internacional también se aplican con un fin correctivo.

En sintesis, el Articulo 8(6) del TBI establece el rango permisible de causas de accién
que pueden plantearse ante un tribunal constituido en virtud del Articulo 8, pero no tiene
el efecto de que cualquier controversia sometida a un tribunal constituido en virtud del
Articulo 8, independientemente de las causas de accion en las que las partes se amparen,
siempre se rija por una combinacion del derecho nacional e internacional. Sobre todo, el
Articulo 8(6) no establece, tal como parece sugerir la Demandada, que el derecho
argentino determina el alcance de los derechos sustantivos del inversor bajo el TBI y la
cuestién de si Argentina ha cumplido o no con el TBI. El cumplimiento del TBI y del
derecho internacional sdlo puede evaluarse sobre la base de una interpretacion y
aplicacion autonoma de las normas y los principios que forman parte del sistema juridico
internacional. En otras palabras, un reclamo por incumplimiento del tratado sigue regido
por el derecho de los tratados. Como ha declarado la CIJ en el caso ELST, el derecho
interno y el derecho internacional, incluyendo el TBI, son regimenes separados, de modo

que

[e]l cumplimiento de la legislacion municipal y el cumplimiento de las
disposiciones de un tratado son cuestiones diferentes. Lo que se considera una
violacién de un tratado pudiese ser legal bajo la ley municipal y lo que es ilegal
bajo la legislacion municipal pudiese estar completamente libre de violacién de

una clausula de un tratado*” [

Traduccion del Tribunal].
En el mismo sentido, el Articulo 3 de los Articulos de la CDI establece:

La calificacion del hecho del Estado como internacionalmente ilicito se rige por
el derecho internacional. Tal calificacion no es afectada por la calificacion del

mismo hecho como licito por el derecho interno.

Sin embargo, que un reclamo con fundamento en un tratado permanezca regido por el
derecho de los tratados no significa que el derecho interno sea totalmente irrelevante para
la determinacién del cumplimiento o la responsabilidad en virtud de un TBI, incluyendo

el TBI que rige la presente controversia. El derecho interno seguira siendo pertinente para

42 Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), Sentencia (20 de julio de 1989) [1989]
CU Rep., pag. 51, parr. 73 (Anexo ALRA-193); Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr.
455; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 235.

115

regir una variedad de cuestiones incidentales o preliminares, incluidas las cuestiones para
cuya determinacién un TBI puede referirse expresamente al derecho interno (como la
determinacion de la nacionalidad de un inversor o el cumplimiento del derecho interno
en virtud de una clausula de legalidad con el derecho del Estado receptor, como es el caso
del Articulo 1(1) y (2) del TBI)**, 0 cuestiones que deben suponerse como regidas por
el derecho interno debido a otras razones, por ejemplo porque ciertos elementos de un
tratado solo pueden determinarse recurriendo al derecho interno (como ocurre al
determinar si un inversor es titular de un determinado activo o cual es el tratamiento
otorgado por el derecho interno para el efecto de evaluar el cumplimiento de una

disposicion de trato nacional).

317. En el presente caso, tal como su petitorio indica, las Demandantes han presentado
reclamos por el incumplimiento de disposiciones especificas del TBI, a saber, el Articulo
4 (que abarca expropiacién) y el Articulo 2(1) (que abarca el tratamiento justo y
equitativo). El derecho aplicable para determinar estos reclamos es el derecho
internacional, mas especificamente el propio TBI, como también otras normas relevantes
del derecho internacional, incluso el derecho internacional consuetudinario o los
principios generales de derecho internacional, en la medida en que no se vean suplantados
por el TBI. Las Demandantes no han presentado reclamos ante este Tribunal por
incumplimiento del derecho interno o incumplimiento contractual. Si bien la
examinacion de la conducta del ENREJA con base en el derecho interno, como se
especifica mas adelante, es un factor relevante en la aplicacion de los estandares
sustantivos de tratamiento en virtud del TBI, el Tribunal no esta convocado para resolver
una controversia entre ENJASA y el ENREJA respecto a la legalidad de la revocacion de
la licencia de ENJASA conforme al derecho interno. Esta controversia fue planteada ante

los tribunales de la Provincia de Salta y devino indiscutible cuando las Partes la retiraron

   

4°3 La disposicién del Articulo 1(1) in fine del TBI, que establece que “[e]l contenido y el alcance de los derechos
correspondientes a las diversas categorias de los activos, seran determinados por las leyes y reglamentaciones de
la Parte Contratante en cuyo territorio la inversion esta situada,” deja en claro que el derecho interno del Estado
receptor determina el contenido y el alcance de los derechos inherentes a los activos que califican como
inversiones protegidas bajo el TBI. Sin embargo, esta disposicién no significa que la determinacién de si las
medidas del Estado receptor que afectan al inversor 0 a su inversién en relacién con derechos otorgados conforme
al derecho interno califican como violacién de la proteccién sustantiva concedida por el TBI pasa a estar sujeta al
derecho interno, tal como sugiere la Opinion Disidente, parrs. 12, 98, 126-129, 296, 373, 407(1) y (2). El
Articulo 1(1) in fine del TBI, meramente deja en claro que ningiin inversor puede reclamar que la denegacién de
un beneficio que el inversor no tiene derecho a percibir conforme al derecho interno —por ejemplo, la negativa del
Estado receptor a realizar pagos a un inversor en virtud de un contrato entre inversor y Estado mas alla de lo que
el inversor tiene derecho conforme al contrato— podria dar lugar, sin mas ni mas, a un reclamo por violacién del
TBI, pero ello no significa que cualquier medida del Estado receptor que cumpla con el derecho interno cumpliria
por si misma con los estandares sustantivos de trato establecidos en el TBI.

 

 

116

en virtud de la solicitud del Tribunal realizada en su Decision sobre Jurisdiccion en tal

sentido*™,

B. Expropiacién

318. El Tribunal evaluara primero el reclamo de las Demandantes por incumplimiento de las
reglas sobre expropiacion del Articulo 4 del TBI, el cual establece lo siguiente (con

indicacion de las diferencias de traduccidn al inglés presentadas por las Partes):

(1) El término “expropiacién” comprende tanto la nacionalizacion como toda otra

medida que tenga un efecto equivalente.

(2) Las inversiones de los inversores de una Parte Contratante no podran ser
expropiadas en el territorio de la otra Parte Contratante mas que por causa de
utilidad publica, en virtud de un procedimiento legal y mediando indemnizacion. El
monto de la indemnizacién correspondera al valor que tenia la inversion
inmediatamente antes del momento en que la expropiacién efectuada o inminente
se hizo publica. La indemnizaci6n debera ser pagada sin demora indebida y debera
producir intereses hasta el momento del pago, de acuerdo con la tasa bancaria usual
del Estado en cuyo territorio haya sido realizada la inversion; debera ser
efectivamente realizable y libremente transferible. La determinacion y el pago de la
indemnizacion deberan ser previstos de manera adecuada a mas tardar en el

momento de la expropiacion.

(3) Cuando una Parte Contratante expropie los activos financieros [financial
[Respondent]/“financial” deleted in English [Claimants]] de una sociedad que,
conforme con las disposiciones del Articulo 1, apartado 2 del presente Convenio,

sea considerada como sociedad perteneciente a esa Parte Contratante y en la cual el

inversor de la otra Parte Contratante tuviera [owns [Respondentj/has [Claimants]]

derechos de participacion, aquella aplicara las disposiciones del apartado 2 de este

404 gin embargo, el desistimiento del procedimiento ante los tribunales nacionales de Argentina con respecto a la
controversia entre ENJASA y las autoridades de la Provincia de Salta no tiene el efecto de que la legalidad de la
revocacién de la licencia de ENJASA conforme al derecho interno pasaria a ser res judicata en el presente
procedimiento y el Tribunal no podria volver a analizarla como una cuestién incidental a fin de determinar si esa
revocacién fue licita conforme al derecho internacional, o que la legalidad de la revocacién de la Licencia deberia
calificar como un “hecho juridico conforme al derecho interno de la Demandada” que el Tribunal no podria volver
a analizar, tal como se sugiere en la Opinién Disidente, parrs. 3, 4, 91(iii), 100, 158-159, 206, 214, 233, 385, 390,
394, 407(1).

117

Articulo de manera tal que la indemnizacién apropiada del inversor resulte

asegurada.

319. Segtn lo propuesto por las Demandantes, el reclamo por incumplimiento del Articulo 4

del TBI surge de la revocacién de la licencia exclusiva de ENJASA por 30 ajfios y la
posterior transferencia de las operaciones de ENJASA a operadores terceros. En
comparacion con el reclamo por incumplimiento del estandar de tratamiento justo y
equitativo del Articulo 2(1) del TBI, que surge del mismo conjunto de medidas tomadas
por las autoridades de Salta, el reclamo por incumplimiento del Articulo 4 es mas
especifico. El Articulo 4 no solo requiere una interferencia con una inversién protegida
que deba cumplir con un umbral mas alto y calificar como una “expropiacién”, sino que
también otorga al Estado receptor el derecho a expropiar una inversion protegida en
circunstancias especificas, a saber, si la expropiacidn sirve un fin publico, se implementa
de acuerdo con el debido proceso legal y prevé una indemnizacion. Por dicho motivo, los
reclamos en virtud del Articulo 4 del TBI deben abordarse antes que los reclamos por
incumplimiento de otras disposiciones del TBI, tal como el reclamo relativo al

tratamiento justo y equitativo previsto en el Articulo 2(1) del TBI.

320. Con respecto al Articulo 4 del TBI, las Demandantes alegan que la revocacién de la

321.

40s

licencia de ENJASA y la posterior transferencia de sus operaciones a operadores terceros
dan lugar a dos causas de accion (en principio separadas). En primer lugar, y como
principal reclamo bajo el Articulo 4 del TBI*"5, las Demandantes alegan que las medidas
en cuestion destruyeron su inversion indirecta en ENJASA, a través de su participacion
accionaria en L&E, lo que resulté en una expropiacion indirecta contraria al Articulo 4(1)
y (2) del TBI. Unicamente como reclamo subsidiario, las Demandantes alegan que las
medidas en cuestion resultaron en la expropiacion de los activos de ENJASA contraria al
Articulo 4(3) del TBI, lo que daria derecho a las Demandantes a percibir una

indemnizacion, atento a lo alegado por ellas, como accionistas indirectas de ENJASA.

La Demandada, por el contrario, alega que no se ha producido ni una expropiacion
indirecta de la inversion indirecta de las Demandantes en ENJASA que violaria el
Articulo 4(1) y (2) del TBI, ni que la revocacion de la licencia de ENJASA y la posterior

transferencia de sus operaciones a operadores nuevos ha resultado en una expropiacion

Respecto al reclamo por incumplimiento del Articulo 4(1) y (2) del TBI, siendo el reclamo principal de las

Demandantes, véase el Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 644 (Petitorio); Alegato
de Cierre, Transcripcién, Dia 9, pags. 2491-2492; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs.
456-459.

118

322.

323.

de ENJASA contraria al Articulo 4(3) del TBI. En cambio, la Demandada insiste, como
principal argumento sobre el fondo, que la revocacién de la licencia de ENJASA habria
ocurrido en el ejercicio legitimo de las facultades regulatorias o del poder de policia del
ENREJA, segun lo dispuesto en el marco regulatorio vigente en la Provincia de Salta. Tal
ejercicio de facultades reguladoras o del poder de policia de un Estado receptor se
considera licito en el derecho internacional y, argumenta la Demandada, no calificaria
como un acto de expropiacion en virtud del Articulo 4 del TBI. Ademas, sostiene la
Demandada, el hecho de que ENJASA pudiera continuar operando el Hotel Sheraton en
Salta y que se le hubiera ofrecido a las Demandantes continuar operando casinos en Salta
va en contra de la existencia de una expropiacion. La Demandada también argumenta que
el Articulo 4(3) del TBI limita la proteccién de los accionistas-inversores a reclamos por
indemnizaciones derivadas de expropiaciones de los “activos financieros” de una
empresa constituida localmente, una condicién que la licencia de ENJASA no cumplio,
con ello impidiendo que las Demandantes planteen su recurso en caracter de accionistas-

inversores de conformidad con el Articulo 4(1) y (2) del TBI.

Teniendo en cuenta el contexto de los argumentos planteados por las Partes, a
continuacion, el Tribunal establecera primero el marco juridico aplicable a los reclamos
basados en el Articulo 4 del TBI. Comenzara con el reclamo principal de las
Demandantes por expropiacion indirecta con fundamento en el Articulo 4(1) y (2) del
TBI, antes de abordar el reclamo subsidiario de las Demandantes por incumplimiento del
Articulo 4(3) del TBI. La cuestion clave que surge del marco legal asi expuesto consiste
en determinar si la revocacién de la licencia de ENJASA constituyO una conducta
expropiatoria en el sentido del Articulo 4(1) 0 si calificd como un ejercicio regular de la
facultad regulatoria o poder de policia del Estado receptor, es decir, como la imposicion
legitima de una sancion por parte del ENREJA en virtud de la Ley No. 7020, la cual no

califica como expropiacion y no requiere el pago de compensacion.
1. El Incumplimiento de los Articulos 4(1) y (2) del TBI
a) Los Principios Juridicos Relevantes

Antes de analizar si los hechos en el presente procedimiento dieron lugar a un
incumplimiento del Articulo 4(1) y (2) del TBI, el Tribunal explicara los principios
juridicos relevantes que rigen la interpretacion de esta disposicion del TBI. Para ello el

Tribunal primero explicara la clasificacion del reclamo de las Demandantes como

119

reclamo por expropiacion indirecta de su inversion (véase (1)). El Tribunal después
expondra el criterio juridico aplicable en virtud del Articulo 4(1) y (2) del TBI para
determinar si la conducta de la Demandada calificd como una expropiacién indirecta y
distinguir dicha conducta del ejercicio de las facultades regulatorias y del poder de policia
del Estado receptor no indemnizable (véase (2)). Por ultimo, el Tribunal procedera a
analizar con mayor detalle los limites que el Estado receptor debe cumplir en el ejercicio
de su poder de policia para el caso de hacer cumplir con las limitaciones preexistentes de
los derechos que asisten al inversor bajo el derecho interno del Estado receptor
(véase (3)).
qd) Clasificacién del Reclamo de las Demandantes como
Reclamo por Expropiacién Indirecta

324. El Articulo 4(2) del TBI prevé la proteccién a las inversiones que efectuen los inversores
dentro del territorio de la otra Parte Contratante contra expropiaciones que no se hayan
hecho por causa de utilidad publica, en virtud de un procedimiento legal y con
indemnizacion*”. En este contexto, la expropiaci6n se define en el Articulo 4(1) del TBI
abarcando tanto la nacionalizacion como toda otra medida que tenga un efecto
equivalente. Por lo tanto, el Articulo 4 no solo resguarda a las inversiones protegidas
contra las expropiaciones directas, sino también contra las expropiaciones indirectas, de

facto o progresivas.

325. La nocion de “inversiones”, las cuales estan protegidas contra las expropiaciones con
arreglo al Articulo 4 del TBI, por tanto, comprende no solo las inversiones directas de un
inversor de la otra Parte Contratante, sino también las inversiones cuya titularidad se
ostenta mediante una sociedad holding constituida en el Estado receptor, como en el
presente caso. De hecho, el Tribunal ya sostuvo, en su Decisién sobre Jurisdiccion, que
“tanto la participacién directa de las Demandantes en L&E como su participacién

indirecta en ENJASA califican como “inversiones” en virtud del Articulo 1(1)(b) del

46 La Opinién Disidente (parr. 406) sefiala que la falta de indemnizacién no torna ilicita una expropiacién que,

de lo contrario, seria licita -es decir, una expropiacion implementada con un fin piblico y de conformidad con el
debido proceso-, en especial cuando la cuestién de la indemnizacion es sub judice. Sin embargo, las
presentaciones de las partes en el presente caso no son que la revocacién de la licencia de ENJASA seria una
expropiacién licita de no ser por la falta del pago de indemnizacién. Por el contrario, las Demandantes alegan que
la revocacién de la licencia de ENJASA constituye una expropiacién ilicita, la cual les otorga el derecho a exigir
el pago de indemnizacién con arreglo a los principios sobre responsabilidad del estado. La Demandada, a su vez,
tampoco arguye que la revocacién de la licencia de ENJASA calificara como una expropiacién licita; el argumento
de la Demandada es que no ocurrié ninguna expropiacién. En otras palabras, la cuestién de la indemnizacién por
expropiacion licita no es sub judice en el presente procedimiento, ni tampoco fue sub judice en algin otro
procedimiento que estuvo en curso ante los tribunales de Salta.

120

326.

327.

TBI’#°’, Las Demandantes en su calidad de accionistas-inversoras estan, por tanto,
protegidas contra la expropiacion de sus participaciones (directas e indirectas) en L&E y

ENJASA en virtud del Articulo 4(1) y (2) del TBI.

Por el contrario, el Tribunal coligio que los activos de ENJASA por si mismos, incluida
particularmente su Licencia operativa exclusiva, no califican como inversiones de las
Demandantes en virtud del Articulo 1(1) del TBI**’. Sin perjuicio de ello, el Articulo 4(3)
del TBI brinda a los accionistas-inversores de una sociedad constituida en el Estado
receptor un derecho de accion en el caso de expropiacion a activos/activos financieros de

la sociedad local en la que el inversor sea titular de acciones.

Respecto a la relacién entre los reclamos de accionistas-inversores en virtud del Articulo
4(1) y (2) del TBI, por un lado, y el Articulo 4(3), por el otro, el Tribunal reitera lo
explicado en su Decisién sobre Jurisdiccion, a saber, que nada en el texto del Articulo
4(3) del TBI sustenta el argumento de que esta disposicion excluiria la proteccion de
accionistas-inversores bajo otros estandares de proteccion en instancias en las que se
hayan expropiado los activos/activos financieros de una sociedad constituida localmente.

Por el contrario, como explico el Tribunal:

240. ... la formulacion del Articulo 4(3) del TBI sugiere prima facie que esa
disposicion fue concebida para otorgarles a los accionistas-inversores un
derecho de accion adicional cuando se expropie una sociedad local en la que el

inversor protegido sea titular de acciones.

241. Este derecho de accion adicional difiere de un reclamo de accionistas-
inversores en virtud del Articulo 4(2) del TBI por expropiaci6n (indirecta) de su
participacion accionaria. En virtud del Articulo 4(3) del TBI, la demandante solo
deberia demostrar que los activos/activos financieros de la sociedad estuvieron
sujetos a una expropiacion, sin que sea necesario demostrar efecto perjudicial

alguno en el valor de la participacion accionaria. En cambio, para que proceda

407 Decisin sobre Jurisdiccién, parr. 182. Dado que, a fin de analizar si la conducta de la Demandada cumplié
con el Articulo 4(1) y (2) del TBI, la inversion protegida comprende las participaciones de las Demandantes en
L&E y ENJASA, es irrelevante que las propias Demandantes no fueran titulares o beneficiarias de la licencia de
ENJASA. De forma similar, para determinar si la participacién de las Demandantes fue objeto de expropiacién
indirecta, es irrelevante si la revocacién de la Licencia calificé 0 no como una expropiacién directa de ENJASA.
La cuestion que debe analizar el Tribunal conforme al Articulo 4(1) y (2) del TBI no es si la Licencia se expropié
de forma directa y si el titular de esa Licencia, es decir, ENJASA, podria reclamar por violacién al Articulo 4 del
TBI, sino si la revocacién de la licencia de ENJASA constituyé una expropiacién indirecta de las participaciones
de las Demandantes en L&E y ENJASA. Contra Opinion Disidente, parrs. 91(vii), 109-111, 125-129.

408 Decision sobre Jurisdiccién, parr. 184.

121

un reclamo en virtud del Articulo 4(2) del TBI, el accionista-inversor necesitaria
demostrar que la interferencia del Estado receptor con los activos de la sociedad
tuvo un efecto de tal gravedad en la participacion accionaria que califica como

“medida que tenga un efecto equivalente” en esa participacién accionaria*”.

328. En tanto las expropiaciones directas exigen la toma del bien y la transmision de la
propiedad de la inversién protegida del inversor al Estado receptor o a un tercero, las
expropiaciones indirectas o de facto se refieren a medidas que tienen un efecto

equivalente a la expropiacién directa, pero dejan intacta la propiedad de la inversidn*!”

329. Esta ultima categoria es la unica relevante en este procedimiento. Como el Tribunal ya
ha establecido en su Decisién sobre Jurisdiccion, queda claro que la revocacion de la
Licencia de ENJASA y los eventos subsiguientes no constituyen una expropiaci6n directa
de la inversion de las Demandantes, pues no esta en disputa que las Demandantes
continuan siendo titulares de sus acciones en L&E y ENJASA. Mas bien, la cuestion a
discutir radica en si la revocacion de la Licencia de ENJASA y la transferencia ulterior
de su negocio a operadores nuevos constituye una expropiaci6n indirecta de la inversion

de las Demandantes en L&E y/o ENJASA*!"!.

    

4 Decision sobre Jurisdiccién, parrs. 240-241.

410 Para consultar doctrina sobre la distincién entre expropiacién directa ¢ indirecta, véanse, por ejemplo,
Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo (30 de agosto de
2000) parr. 103 (Anexo CL-011); Ronald S. Lauder c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Final (3 de septiembre
de 2001) parr. 200 (Anexo ALRA-113); Tecnicas Medioambientales Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB (AF)/00/2, Laudo (29 de mayo de 2003) parrs. 113-114 (Anexo CL-008); LG&E Energy Corp.
LG&E Capital Corp. and LG&E International Inc. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decision
sobre Responsabilidad (3 de octubre de 2006) parr. 187 (Anexo CL-003); Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos
de América, CNUDMI/TLCAN, Laudo (8 de junio de 2009) parr. 355 (Anexo ALRA-183); Philip Morris Brands
Sarl, Philip Morris Products 8.A. y Abal Hermanos S.A. c. Reptiblica Oriental del Uruguay, Caso CIADI No.
ARB/10/7, Laudo (8 de julio de 2016) parr. 191 (Anexo CL-178); Caratube International Oil Company LLP y
Devincci Salah Hourani c. Repiblica de Kazajstan, Caso CIADI No. ARB/13/13, Laudo (27 de septiembre de
2017) parr. 822. Para un andlisis mas extenso de la jurisprudencia especializada de los tribunales internacionales
en materia de tratados de inversién sobre las nociones de expropiacién directa c indirecta, véase August Reinisch
y Christoph Schreuer, | Protection of Investments — The lards. (Cambridge
University Press 2020) 39-45, 51-69.

411 Véase Decision sobre Jurisdiccién, parr. 228 (donde se establece que “[eJn la jurisprudencia de los tribunales
de tratados de inversi6n, se ha sostenido que tales expropiaciones indirectas pueden ocurrir, inter alia, cuando las
medidas de un Estado receptor, que afectan directamente los activos de la sociedad, privan sustancial y
permanentemente al accionista-inversor de su inversién en la participacién de la sociedad y destruyen
efectivamente el valor de esas acciones. En tales casos, los accionistas pueden presentar reclamos basados en la
expropiacién (indirecta) de su participacion accionaria en el Estado receptor” y aporta demas referencias a los
precedentes que invocan las Demandantes).

 

 

  

122

(2) Distincién entre Expropiacion Indirecta y Ejercicios No
Indemnizables de Facultades Regulatorias y del Poder de
Policia del Estado Receptor

330. Anteriormente, al decidir si una medida gubernamental determinada califica como
expropiacién indirecta, diversos tribunales consideraban principalmente —y, en

ocasiones, incluso exclusivamente— los efectos que la medida tuvo en la inversion

412

protegida*'*. Lo que los tribunales han exigido en la aplicacién de este enfoque, tal y

como se menciona, por ejemplo, en el caso Metalclad c. México, es que la interferencia
de la medida del Estado receptor con la inversién “tenga el efecto de privar, totalmente o
en parte significativa, al propietario del uso o del beneficio econdmico que
razonablemente se esperaria”*!>. Otros tribunales han empleado formulaciones similares

que condicionan la existencia de una expropiacion indirecta a la privacion permanente y

sustancial de la capacidad de una inversion de tener un uso y beneficio econdmico**.

42 Véanse, por ejemplo, Compaitia del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI

No. ARB/96/1, Laudo Final (17 de febrero de 2000) parr. 77 (Anexo CL-004); Compaiiia de Aguas del Aconquija
S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo (20 de agosto de 2007)
parr. 7.5.20 (Anexo CL-032). Para un andlisis mas detallado de la jurisprudencia arbitral sobre la denominada
doctrina de los “sole effects”, véase August Reinisch y Christoph Schreuer, International Protection of
Investments — The Substantive Standards (Cambridge University Press 2020) 149-155. La Opinion Disidente
(parrs. 92-93, 116-117, 120-124, 180-181, 234, 365-366, 375, 384, 387, 449) manifiesta incorrectamente que la
mayoria del Tribunal unicamente se centra, “de manera absurda”, en la teoria de los “sole effects” de la revocacién,
sin tener en cuenta las facultades regulatorias del ENREJA de revocar la Licencia licitamente. Sin embargo, segin
explica el Tribunal en la presente seccién, no considera que los efectos de la revocacién de la Licencia sean el
inico criterio para determinar la existencia de expropiacién indirecta, sino que también necesita analizar si esta
revocacién fue el resultado de un ejercicio licito de las facultades regulatorias y poderes de policia del ENREJA.
Si ese hubiera sido el caso, ninguna expropiacion indirecta habria resultado, ni se adeudaria indemnizaci6n alguna
conforme al Articulo 4 del TBI.

413 Metalclad Corporacion c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo (30 de agosto
de 2000) parr. 103 (Anexo CL-011).

414 Véanse, por ejemplo, Compaiiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI
No. ARB/96/1, Laudo (17 de febrero de 2000) parr. 78 (Anexo CL-004); Pope & Talbot Inc. c. El Gobierno de
Canadé, CNUDMI, Laudo Provisional (26 de junio de 2000) parr. 102 (Anexo ALRA-69); S.D. Myers, Inc. c.
Gobierno de Canada, CNUDMI/TLCAN, Laudo Parcial (13 de noviembre de 2000) parr. 283 (Anexo CL-029);
Ronald S. Lauder c. La Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Definitivo (3 de septiembre de 2001) parr. 200 (Anexo
ALRA-113); CME Czech Republic B.V. c. Reptblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial (13 de septiembre de 2001)
parrs. 591, 604 (Anexo CL-021); Middle East Cement Shipping y Handling Co. S.A. c. Repiiblica Arabe de Egipto,
Caso CIADI No. ARB/99/6, Laudo (12 de abril de 2002) parr. 107 (Anexo CL-044); Técnicas Medioambientales
Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo (29 de mayo de 2003) parr.
115 (Anexo CL-008); Generation Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9, Laudo (16 de septiembre
de 2003) parr. 20.32 (Anexo CL-087); CMS Gas Transmission Company c. Repiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/O1/8, Laudo (12 de mayo de 2005) parr. 262 (Anexo CL-014); LG&E Energy Corp., LG&E Capital
Corp. and LG&E International Inc.c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decision sobre
Responsabilidad (3 de octubre de 2006) parr. 188 (Anexo CL-003); Copper Mesa Mining Corporation ec.
Reptiblica del Ecuador, CPA No. 2012-2, Laudo (15 de marzo de 2016) parr. 6.122 (Anexo CL-202); Crystallex
International Corporation c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/I1/2, Laudo (4 de
abril de 2016) parr. 708 (Anexo CL-203). Para continuar analizando la jurisprudencia arbitral en ese sentido, véase
también véase August Reinisch y Christoph Schreuer, /nternational Protection of Investments — The Substantive
Standards (Cambridge University Press 2020) 112-155.

 

123

331. Sin embargo, es muy limitado analizar unicamente el efecto de una medida en la inversion
en cuestion. Tal como lo confirma un amplio numero de tribunales en casos de tratados
de inversion, no sdlo debe examinarse el impacto de las medidas en cuestién en la
inversion, sino también si el Estado receptor tomo dichas medidas en el ejercicio de su
poder de policia o de su derecho a regular, los que, segin subrayan numerosos tribunales,
son un componente reconocido de la soberania estatal, salvaguardados bajo el derecho
internacional consuetudinario y el derecho de los tratados de inversion*!. Tal como lo
establece, por ejemplo, el tribunal del caso Saluka c. Republica Checa, “[s]e encuentra
actualmente establecido en el derecho internacional que los Estados no son responsables
de pagar indemnizacion por una inversion extranjera cuando, en el ejercicio ordinario de

sus facultades regulatorias, adoptan, de manera no discriminatoria, normas de buena fe

pris [

con miras al bienestar general Traduccion del Tribunal].

332. El Tribunal concuerda en que debe darse la debida consideracién al poder de policia del
Estado receptor y a su derecho a regular al delimitar el concepto de expropiacion indirecta
bajo los tratados de inversion, independientemente de si el texto del tratado hace mencion
expresa a tal poder. El poder de policia y el derecho a regular son componentes
reconocidos de la soberania del Estado y estan firmemente arraigados en el derecho

internacional consuetudinario*!’. En consecuencia, el poder de policia del Estado y su

415 Véanse, por ejemplo, Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, CNUDMI/TLCAN, Laudo Final
del Tribunal sobre la Jurisdiccién y el Fondo (3 de agosto de 2005) Parte IV, Capitulo D, parr. 7 (Anexo ALRA-
71); Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial (17 de marzo de 2006), parrs. 255,
262 (Anexo CL-018); Philip Morris Brands Sarl, Philip Morris Products 8.4. y Abal Hermanos S.A. c. Replica
Oriental del Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Laudo (8 de julio de 2016) parrs. 295-301 (Anexo CL-178).
Para continuar analizando la jurisprudencia arbitral sobre este tema, véanse también August Reinisch y Christoph
Schreuer, 1) ional Protection of Inves is — The ive Si ds (Cambridge University Press
2020) 85-111.

416 Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial (17 de marzo de 2006) parr. 255 (Anexo
CL-018).

417 EI poder de policia del Estado receptor, el cual permite tomar medidas que afectan los derechos de propiedad
de los extranjeros sin indemnizacion, ha sido reconocido como parte del derecho internacional consuetudinario
mucho antes del arbitraje sobre tratados de inversién moderno, inter alia, en la practica de las comisiones de
reclamos con anterioridad a la Primera Guerra Mundial, por tribunales de arbitraje en el periodo de entreguerras,
por el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos y por doctrinarios. Véase el Caso Bischoff, Comision
Alemana-Venezolana, Decision (1903) X UNRIAA 420; J. Parsons (Gran Bretatia) c. Estados Unidos, Decision
(30 de noviembre de 1925) VI UNRIAA 165, 166; Kiigele c. Estado Polaco, Tribunal de Arbitraje de la Alta
Silesia, Decision (5 de febrero de 1932) 6 Annual Digest (1931-1932) 69; Sedco, Inc. c. National Iranian Oil
Company y La Repiiblica Islamica de Iran, Laudo (24 de octubre de 1985) 9 Iran-United States CTR 248, 275;
Emanuel Too c. Greater Modesto Insurance Associates y Los Estados Unidos de América, Laudo (29 de diciembre
de 1989) 23 Iran-United States CTR 378, 387; Proyecto de convencién sobre la responsabilidad internacional de
los Estados por dafios causados a los extranjeros, Art. 10(5) (1961) 55 AJIL 548, 562 (1961 Harvard Draft);
American Law Institute, Restatement (Third) of the Foreign Relations Law of the United States (1987), vol. I, §
712, comentario (g). Para un anilisis de algunas de estas autoridades, véase también Philip Morris Brands Sarl,
Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. c. La Repiblica Oriental del Uruguay, Caso CIADI
No. ARB/10/7, Laudo (8 de julio de 2016) parrs. 290-301.

  

 

124

333.

derecho a regular no se abrogan por el simple hecho de que el Estado contraiga
obligaciones bajo un tratado que restrinjan su derecho a expropiar inversores cubiertos y
sus inversiones, y sometan las expropiaciones a ciertas condiciones. Por el contrario, el
poder de policia del Estado y su derecho a regular conforme al derecho internacional
consuetudinario constituyen ‘“norma[s] pertinente[s] de derecho internacional
aplicable[s] en las relaciones entre las partes” en el sentido del Articulo 31(3)(c) de la
CVDT, y deben tenerse en cuenta al interpretar las disposiciones de un TBI sobre
expropiacion, tal y como el Articulo 4(1) y (2) del TBI. Esto solo podria ser de otra
manera si se demostrara que las partes contratantes del TBI hubieran tenido una idea clara
de prescindir de ese principio tan reconocido de derecho internacional consuetudinario*!®,

lo cual no es el caso para el TBI aplicable al presente procedimiento.

El poder de policia y el poder regulatorio del Estado comprenden el derecho del Estado
a regular los bienes de extranjeros en aras del interés publico y exigir al propictario
extranjero el cumplimiento de esas normas sin que surja una obligacién de pagar
indemnizacion. Esto es lo que ocurre, en especial, con las normas internas que ya existian
cuando se realizé la inversion. Esas normas constituyen limitaciones preexistentes a los
derechos adquiridos por el inversor extranjero. Al mismo tiempo, también resulta claro
para el Tribunal que el poder regulatorio del Estado receptor no es ilimitada, y las medidas
regulatorias y su implementacion, incluyendo la imposicion de sanciones y la pérdida 0
revocacion de derechos otorgados en virtud al derecho interno, no constituyen, en si, una
categoria aparte del concepto de expropiacién indirecta. De lo contrario, por el simple
hecho de etiquetar medidas como tomadas en el ejercicio del poder de policia y del poder
regulatorio del Estado —como “sanciones” 0 como “la ejecucién de limitaciones
preexistentes” a los derechos del inversor— tales medidas podrian facilmente utilizarse
incorrectamente y operar como expropiaciones encubiertas que caerian por la red de
proteccion que se ofrece a los inversores extranjeros por las reglas sobre expropiacion en

tratados de inversién*!’. La autoridad en derecho internacional consuetudinario, que slo

418 Cf. Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), Fallo (20 de julio de 1989) [1989]
Informe CIJ 15, 42, parr. 50 (Anexo ALRA-193) (que reza que “la Camara no puede aceptar que se considere que
se ha prescindido tacitamente de un importante principio del derecho internacional consuetudinario ante la
ausencia de palabras que dejen en claro una intencién en tal sentido” [Traduccién del Tribunal]).

49 Véase, por ejemplo, Tecnicas Medioambientales Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB
(AF)/00/2, Laudo (29 de mayo de 2003) parr. 121 (Anexo CL-008) (que establece que “no surge que actos
administrativos de naturaleza regulatoria se encuentren per se excluidos de su ambito de aplicacién, aun si
obedecen a razones de utilidad publica -como la proteccién del medio ambiente— cuando menos cuando el impacto
econémico negativo de tales actos en el patrimonio del inversor es de magnitud tal que el valor o utilidad

125

excusa las medidas bona fide y no discriminatorias del deber de indemnizar, reconoce
tales limitaciones al poder de policia del Estado receptor y a su derecho a regular”. Si
bien el ejercicio correcto por parte del Estado receptor de su poder de policia o de su
derecho a regular es un riesgo comercial que debe asumir el inversor y no genera
responsabilidad internacional, el ejercicio incorrecto de dicho poder constituye un riesgo

politico que el derecho internacional en materia de inversiones regula y sanciona.

334. En consecuencia, en la opinion del Tribunal, al distinguir entre expropiacion indirecta
indemnizable y ejercicios no indemnizables del poder de policia del Estado receptor o de
su derecho a regular debe tomar en cuenta tanto la gravedad de la interferencia de la
medida en la inversion protegida como el motivo y la finalidad que Ilevaron al Estado
receptor a adoptar la medida en cuestién. Bajo este enfoque, deben reunirse dos elementos

para que una medida gubernamental califique como expropiacion indirecta.

335. En primer lugar, la medida en cuestion debe demostrar cierta gravedad en términos de
interferencia y permanencia. Para que una medida tenga un efecto equivalente a una
expropiaci6on, no basta con que la medida haya causado una mera disminucion del valor
de la inversion, 0 que se le hayan impuesto costos adicionales al inversor. Mas bien, segan
lo que exige una extensa linea de jurisprudencia arbitral*?', es necesario que la medida
en cuestion haya afectado a la inversion de forma tal que el inversor haya sido privado
sustancial y permanentemente del uso continuo y de los beneficios econdmicos de su
inversion.

336. En segundo lugar, como lo reconoce igualmente una extensa linea de jurisprudencia
arbitral*?’, es necesario que la medida en cuestion no esté cubierta por el derecho del

Estado receptor de ejercer su poder regulatorio y poder de policia, teniendo en cuenta

econémico 0 comercial de su inversién es totalmente neutralizado sin que el inversor sea compensado”); El Paso
Energy International Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo (31 de octubre de
2011) parr. 234 (Anexo CL-016) (que establece que el “Tribunal concuerda con las decisiones en las que los
tribunales se rehusaron a considerar que una norma de caracter general dictada por un Estado que pudiera interferir
con los derechos del inversor extranjero no se pueda considerar expropiatoria en ningin caso, por estar
contemplada dentro del poder soberano o del poder de policia del Estado” —énfasis en el original); Pope & Talbot
Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo Provisional (26 de junio de 2000) parr. 99 (Anexo ALRA-69)
(segiin el cual excluir las medidas del Estado receptor del concepto de expropiacién indirecta y subsumirlas dentro
del poder de policia del Estado simplemente “porque las medidas... son mostradas bajo la forma de
reglamentaciones... va demasiado lejos” [Traduccién del Tribunal]). La Opinién Disidente, parrs. 69-73, 91-98,
109-114, 152-154, 176-182, 386-387, en cambio, parece suponer que la imposicién de sanciones per se encaja
bajo el concepto de poder de policia del Estado receptor y se encuentra exenta de escrutinio bajo el concepto de
expropiacién indirecta.

20 Véanse las referencias citadas supra, nota al pie 417.

“21 Para fines de referencia, véase supra parr. 330.

“22 Para fines de referencia, véanse supra parrs. 331-333.

 

126

tanto el marco legal vigente en el Estado receptor cuando se realizo la inversion y su
poder de regular y modificar el marco legal en aras de la proteccién del interés publico.
Para evitar el abuso del poder regulatorio del Estado receptor, su ejercicio debe ser bona

fide y en consonancia con los principios del derecho internacional de las inversiones, tales

como la buena fe, la ausencia de discriminacién y la prohibicién contra la arbitrariedad*”,

y resultar en medidas cuyo impacto sobre las inversiones es proporcional al interés 0 a
los intereses protegidos**+. Si bien estan reconocidos por la jurisprudencia moderna en
materia de tratados de inversi6n, estos limites al ejercicio del poder de policia del Estado
también encuentran sustento en el derecho internacional consuetudinario*”°
Alternativamente, el ejercicio del poder de policia y del poder regulatorio del Estado
receptor, cuyo uso seria normalmente legitimo, puede calificarse como expropiacion
indirecta si el Estado receptor ha dado garantias o acordado compromisos especiales de

que el Estado receptor se abstendria de dictar esas normas*?°

337. Bajo este marco, las medidas que no superen el alto umbral de privacion sustancial y
permanente de la inversién no calificaran como una expropiacion, independientemente
de si se adoptaron de buena fe, no son discriminatorias pero si proporcionales y respetan
el debido proceso*”’. Asimismo, a falta de compromisos 0 garantias especificas por parte
del Estado receptor, tanto la introduccion como la administracién de nuevos requisitos

regulatorios en virtud de su derecho interno y la administracién de los requisitos

423 Véase, por ejemplo, Saluka Investments B.V. c. Repttblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial (17 de marzo de
2006) parr. 255 (Anexo CL-018); Methanex Corporation c. Estados Unidos, CNUDMI/TLCAN, Laudo Final del
Tribunal sobre Jurisdiccién y Fondo (3 de agosto de 2005), Parte IV, Capitulo D, parr. 7 (Anexo ALRA-77). Para
un mayor anilisis sobre estos limites conforme lo elaborado en la jurisprudencia arbitral, véase August Reinisch
y Christoph Schreuer, ional Protection of Inves is — The Subs lards (Cambridge
University Press 2020) 104-111.

424 Véase, por ejemplo, Técnicas Medioambientales Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB
(AF)/00/2, Laudo (29 de mayo de 2003) parr. 122 (Anexo CL-008); Azurix Corp. c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/O1/12, Laudo (14 de julio de 2006) parrs. 311-312 (ALRA-141); LG&E Energy Corp., LG&E
Capital Corp. y LG&E International Inc.c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre
Responsabilidad (3 de octubre de 2006) parr. 195 (Anexo CL-003); El Paso Energy International Company ec.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo (31 de octubre de 2011) parrs. 241, 241 (Anexo CL-
016); Deutsche Bank AG c. Reptiblica Democratica Socialista de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/09/2, Laudo
(31 de octubre de 2012) parr. 522 (Anexo CL-189); PL Holdings S.d.r.l. c. Reptiblica de Polonia, Caso CEE
No. V 2014/163, Laudo Parcial (28 de junio de 2017) parrs. 390-391 (Anexo CL-191). Véase, ademas, August
Reinisch y Christoph Schreuer, Protection of Inves — The Subs lards (Cambridge
University Press 2020) 168-170.

425 Véanse las autoridades citadas supra en nota al pie 417.

426 Sobre esta limitacién al poder regulatorio y al poder de policia del Estado receptor, véase, por ejemplo,
Methanex Corporation c. Estados Unidos, CNUDMI/TLCAN, Laudo Final del Tribunal sobre Jurisdiccion y
Fondo (3 de agosto de 2005) Parte IV, Capitulo D, parr. 7 (Anexo ALRA-77).

“7 Dichas medidas aun pueden vulnerar otros estandares de tratamiento previstos en tratados de inversion, tales
como el estandar de trato justo y equitativo o de i nacional. Por afiadidt en ciertas cil

los argumentos sobre la expropiacion parcial de una inversién pueden cobrar relevancia.

 

 

127

338.

339.

regulatorios existentes a la luz de su derecho interno no calificaran como expropiaciones
indirectas que exijan indemnizacion, siempre que la regulacién en cuestion y su
implementacion hayan procedido de buena fe, no sean arbitrarias ni discriminatorias y
sean, por el contrario, proporcionales.
(3) Limitaciones sobre el Ejercicio del Poder de Policia del
Estado Receptor
En el presente caso, no surge pregunta alguna de si las modificaciones al marco
regulatorio se efectuaron como parte del derecho a regular del Estado receptor. La que
esta en disputa es la implementacién del marco regulatorio existente. La tarea de un
tribunal de tratados de inversi6n al distinguir entre un ejercicio del poder de policia del
Estado receptor no indemnizable y una expropiacion indirecta indemnizable en ese
contexto, ha sido delimitada por el tribunal de Quiborax c. Bolivia, en un caso sobre la
cancelacién de una licencia de mineria, de la siguiente manera:
Asi, el Tribunal debe considerar si, a la luz de todas las circunstancias, el
Decreto de Revocacion constituy6 una cancelacion legitima de las concesiones
de las Demandantes en el ejercicio del poder soberano de Bolivia de sancionar
las violaciones al derecho boliviano y, por ende, constituye una expropiacion no
indemnizable o si se trata de una verdadera expropiacién enmascarada bajo el
ejercicio del poder de policia del Estado. Ello dependera de si (i) el Decreto de
Revocacion se basa en efectivas violaciones al derecho boliviano por parte de
las Demandantes; (ii) si dichas violaciones del derecho boliviano son
sancionables con la terminaci6n de las concesiones (ya sea mediante revocacion,
cancelaci6n, anulacion u otro medio); y (iii) si la revocacién fue llevada a cabo
de conformidad con el debido proceso*”* [Traduccién del Tribunal].
Tal como sugiere esta exposicion, el hecho de si las medidas del Estado receptor recaen
sobre su poder de policia y, por lo tanto, no califican como expropiacién indirecta
indemnizable, o califican como una expropiacién indirecta que sdlo aparenta ser el
ejercicio del poder de policia del Estado receptor, es una cuestion que depende de que las
medidas cumplan tanto con el derecho interno del Estado receptor como con los
estandares de derecho internacional aplicables en virtud del TBI. Si bien el Tribunal esta
de acuerdo con el criterio basico circunscrito por el tribunal en Quiborax para distinguir
entre el ejercicio del poder de policia del Estado receptor no indemnizable y el concepto
de expropiacion indirecta cuando se trata de la aplicacion de limitaciones preexistentes a

los derechos del inversor conforme al derecho interno, el Tribunal considera que ciertas

“28 Quiborax S.A. y NonMetallic Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2,
Laudo (16 de septiembre de 2015) parr. 207 (Anexo CL-030).

128

concreciones en ambos componentes del test de Quiborax —el cumplimiento del derecho
interno y el cumplimiento de estandares de derecho internacional— deben tomarse en

cuenta.

340. En primer lugar, al decidir si la administracion e implementacion de un marco regulatorio
existente constituye un ejercicio licito de las facultades regulatorias y supervisoras del
Estado receptor, un tribunal de tratados de inversion suele enfrentarse con alegaciones de
que los requisitos regulatorios del derecho interno no se cumplieron. Ello podria ocurrir,
por ejemplo, por causa de supuestos errores en los fundamentos facticos de una decision
tomada por las autoridades del Estado receptor o por errores por parte de esas autoridades
en la interpretacion del derecho interno, la violacién de los derechos procesales bajo el
derecho interno, errores de forma o errores en el ejercicio de la facultad discrecional
conferida a las autoridades del Estado receptor. Al analizar estas cuestiones, el Tribunal
es consciente del hecho de que debe dejar un margen de apreciacion a las autoridades del
Estado receptor y asi ejercer un grado de deferencia adecuado. Después de todo, el
mandato del Tribunal en el presente procedimiento no es cuestionar las decisiones del
Estado receptor bajo el derecho interno y revisarlas de novo, como si fuese el principal
organo decisorio o un juzgado nacional (de primera instancia o de alzada o una corte

suprema) del Estado receptor*”?

341. A juicio del Tribunal, el grado de deferencia debida es una funcion del derecho aplicable
y de la causa de acci6n ante él. Si se plantea una causa de accion por incumplimiento del
derecho interno del Estado receptor y el tribunal de inversiones tiene competencia para
entender de dicha causa de acci6n, podria ser apropiado para el tribunal (caso en el cual
en efecto remplazaria a un tribunal local) adoptar el mismo grado de deferencia que los
tribunales locales adoptarian al revisar la legalidad de la medida del Estado receptor bajo

el derecho interno. Ahora bien, si se presenta un reclamo por violacién del derecho

2° En este sentido, por ejemplo, S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI/TLCAN, Laudo Parcial
(13 de noviembre de 2000) parrs. 261, 263 (Anexo ALRA-64); Glamis Gold, Lid. c. Estados Unidos,
CNUDMI/TLCAN, Laudo (8 de junio de 2009) parrs. 779, 805 (Anexo ALRA-183); Joseph Charles Lemire c.
Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad (14 de enero de 2010)
parr, 283 (Anexo ALRA-303); Philip Morris Brand Sarl (Suiza), Philip Morris Products S.A. (Suiza) y Abal
Hermanos S.A. (Uruguay) c. La Repiiblica Oriental del Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Laudo (8 de julio
de 2016) parrs. 418, 430 (Anexo CL-178); Koch Minerals Sarl y Koch Nitrogen International Sarl c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/I1/19, Laudo (30 de octubre de 2017) parr. 7.20
(Anexo ALRA-305); Crystallex | Cory c. Repiiblica de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB(AF)/I1/2, Laudo (4 de abril de 2016) parr. 583 (Anexo CL-203). Para una mayor profundizacién acerca
de la necesidad de deferencia en el arbitraje de tratados de inversién, véase, en general, Caroline Henckels,
Proportionality and Deference in Investor-State Arbitration — Balancing h
Autonomy (Cambridge University Press 2015).

 

Protection and Regulatory

129

342.

343.

internacional ante el tribunal de inversiones, como ocurre en el presente procedimiento,
el tribunal debera adoptar el grado de deferencia que el derecho internacional aplicable y
la funci6n del tribunal en su caracter de organo jurisdiccional internacional exigen. Como

declaré la CIJ en el caso ELSI:

El cumplimiento de la legislacion interna y el cumplimiento de las disposiciones
de un tratado son cuestiones diferentes. Lo que constituye una violacién de un
tratado puede ser legal conforme la legislacién interna y lo que es ilegal
conforme la legislacion interna puede estar completamente libre de violacion de

una clausula de un tratado**? [

Traduccion del Tribunal].

En este contexto, un tribunal de tratados de inversion no podra analizar, por lo regular, el
cumplimiento del Estado receptor de sus propias leyes internas de novo, sino que tendra
que limitarse a verificar si la aplicacion del marco regulatorio interno del Estado receptor,
sea o no licita conforme al derecho interno, violé las limitaciones del derecho

internacional que recaen sobre el Estado receptor en virtud del TBI.

En segundo lugar, las limitaciones del derecho internacional sobre el ejercicio del poder
regulatorio y del poder de policia del Estado receptor al aplicar las limitaciones
preexistentes a los derechos del inversor bajo el derecho interno, como ocurre en el
presente caso, no se limita a violaciones al debido proceso, las cuales son mencionadas
expresamente por el tribunal de Quiborax. Al contrario, el derecho internacional requiere,
como se explicé anteriormente (véase supra parr. 338), que la implementacién del marco
regulatorio existente del Estado receptor por medio de su poder de policia cumpla,
ademas del debido proceso, con el principio de buena fe, que no sea arbitraria ni
discriminatoria y que sea, por el contrario, proporcional. Centrarse en estas limitaciones
en analizar la implementaci6n del marco regulatorio del Estado receptor para determinar
si el poder de policia del Estado receptor se ejercié de manera genuina y, por lo tanto, no
constituye expropiacion indirecta indemnizable, 0 si las medidas califican como
expropiacion indirecta encubierta como ejercicio del poder de policia del Estado receptor,
torna aplicable el grado de deferencia que se debe observar con respecto a las decisiones

por parte de las autoridades del Estado receptor al interpretar y aplicar el derecho interno

+80 Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), Sentencia (20 de julio de 1989) [1989]
Reportes ICJ 15, 51, parr. 73 (Anexo ALRA-193).

130

y evita que un tribunal de tratados de inversion fuese a analizar el cumplimiento del

derecho interno de novo**!.

344. Lo que no se requiere para determinar si se violaron los limites que establece el derecho

345.

internacional con respecto al ejercicio del poder de policia del Estado al implementar el
marco regulatorio existente es el agotamiento previo de los recursos internos***. El TBI
contempla expresamente limites temporales a la necesidad del inversor de recurrir a las
jurisdicciones administrativas y judiciales del Estado receptor antes de recurrir al arbitraje
internacional y reclamar por incumplimiento del TBI. Conforme al Articulo 8(3) del TBI,
si las autoridades nacionales no toman una decision sobre el fondo en un plazo de
dieciocho meses, ya no es necesario seguir los recursos internos. Tal como resolvié el

Tribunal en su Decision sobre Jurisdiccion:

Después de todo, el propdsito de tal requisito [es decir, recurrir primero a los
recursos internos durante un periodo de 18 meses, conforme al Articulo 8(3) del
TBI] es brindar a los tribunales del Estado receptor la oportunidad, por un
tiempo determinado, de remediar el supuesto agravio antes de que un tribunal
internacional asuma la jurisdiccion, coordinando asi la resolucién de la
controversia entre las jurisdicciones nacionales e internacionales. ... En
consecuencia, si resulta evidente ... que ha transcurrido el periodo en que el TBI
requiere la aplicacién de recursos internos sin que la controversia se haya
resuelto, el propdsito del requisito de recurrir primero a los recursos internos ya

no puede satisfacerse**.

Exigir el agotamiento de los recursos internos como prerrequisito para determinar si hubo
una violacion de los estandares sustantivos de tratamiento, en particular, para constatar
que el Estado receptor no cumplié con los requisitos para el legitimo ejercicio de su poder
de policia, seria ir en contra de la redacci6n clara del Articulo 8(3) del TBI, la cual indica
que las Partes Contratantes del TBI no tuvieron la intencion de mantener el requisito, que
existe como parte del derecho sobre proteccién diplomatica, de agotar los recursos
internos antes de poder ampararse en el derecho internacional. En consecuencia, el hecho
de que ENJASA haya -siguiendo las instrucciones del Tribunal y conforme al

Articulo 8(4) del TBI- desistido de su accion judicial local en la Provincia de Salta no

“1En este sentido, véase también Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, CNUDMI/TLCAN, Laudo (8
de junio de 2009) parr. 617 (Anexo ALRA-183).

432
433,

Contra Opinién Disidente, parrs. 20-24, 91(iv), 221, 302-306, 380(2), 390-391, 394, 407(7).
Decision sobre Jurisdiccién, parrs. 318-319.

131

impide que el Tribunal evalue si la revocacion de la licencia de ENJASA viol las
obligaciones de la Demandada conforme al TBI y el derecho internacional. A mayor
abundamiento, el desistimiento del procedimiento ante los tribunales locales de
Argentina respecto de la controversia entre ENJASA y las autoridades de la Provincia de
Salta no tiene el efecto de convertir la legalidad de la revocacion de la Licencia conforme
al derecho interno en un asunto de res judicata que el Tribunal no podria volver a analizar

como una cuestién de derecho interno**.

346. En cambio, la deferencia para las acciones y determinaciones del Estado receptor bajo el
derecho interno se basa en los estandares de tratamiento del TBI y las limitaciones del
derecho internacional al poder de policia del Estado receptor, particularmente en cuanto
al estandar de arbitrariedad bajo el derecho internacional, el cual la CJI en el caso ELST
definié como “no propriamente algo opuesto a una regla de derecho sino algo opuesto al
estado de derecho (rule of law) ... Es una omisién dolosa del debido proceso legal, un

99435

acto que conmociona, o al menos sorprende, el sentido de decencia juridica’

[Traduccion del Tribunal].

347. Definiciones similares de arbitrariedad también se pueden encontrar en la jurisprudencia
arbitral sobre tratados de inversion**®. Por ejemplo, el tribunal de Plama c. Bulgaria
equipar6 la irracionabilidad con la arbitrariedad y explicé que “[l]as medidas irrazonables
o arbitrarias ... son aquellas que no se sustentan en la razon o en los hechos, sino en el
capricho, el prejuicio o las preferencias personales”**” [Traduccion del Tribunal]. El
tribunal de EDF (Services) Limited c. Rumania elaboré un concepto de arbitrariedad que

comprende:

a. una medida que ocasiona dajfio al inversor sin servir a un proposito

legitimo aparente;

+4 La mayoria del Tribunal, por tanto, discrepa con la Opinién Disidente (parrs. 3, 4, 91(iii), 100, 158-159, 206,
214, 233, 385, 390, 394, 407(1)) sobre que, al desistirse del procedimiento ante los Tribunales de Salta, la decision
del ENREJA respecto a la revocacién de la Licencia devino firme conforme al derecho argentino y no puede
revisarse pues el Tribunal esta facultado para aplicar el derecho argentino, con arreglo a lo dispuesto por el
Articulo 8(6) del TBI. Véase, también, supra nota al pie 404.

*85 Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), Sentencia (20 de julio de 1989), [1989]
Reportes ICJ 15, 76, parr. 128 (Anexo ALRA-193).

“36Para continuar analizando la jurisprudencia de los tribunales de inversién sobre la definicién de arbitrariedad,
véase August Reinisch y Christoph Schreuer, ional Protection of Investments — The i

(Cambridge University Press 2020) 439-441

437 Plama Consortium Limited c. Repiiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo (27 de agosto de
2008) parr. 184 (Anexo ALRA-36) (que hace referencia a Ronald S. Lauder c. Repiblica Checa, CNUDMI,
Laudo Final (3 de septiembre de 2001), parrs. 221, 222, 232 y Christoph H. Schreuer, “Fair and Equitable
Treatment (FET): ion with Other Standards” (2007) 4(5) T: ional Dispute 8-9).

 

 

132

348.

349.

350.

db. una medida que no se basa en estandares juridicos, sino en la discrecion,

el prejuicio o las preferencias personales;

c. una medida tomada por motivos distintos a aquellos propuestos por el
decisor;
d. una medida tomada omitiendo dolosamente el debido proceso y el

procedimiento correspondiente*** [Traduccién del Tribunal].

Tal como lo demuestran las definiciones anteriores, no todas las violaciones del derecho
interno constituyen ipso facto una conducta arbitraria a la luz del derecho internacional.
Por el contrario, la arbitrariedad exige un incumplimiento significativo en términos
cualitativos (un abuso del poder) que imponga un dajfio al inversor extranjero que sea
contrario al estado de derecho. En ese sentido, constituyen indicios de arbitrariedad, por
ejemplo, la manifiesta falta de competencia de las autoridades del Estado receptor al
tomar la medida en cuestion, las aplicaciones de mala fe del derecho interno o las
decisiones que parecen tan manifiestamente incorrectas que deben considerarse un abuso

del poder.

En lo que concierne la determinacidn de si los errores manifiestos en las interpretaciones
del derecho interno constituyen un abuso del poder, el Tribunal considera de utilidad lo

declarado por la CIJ en el caso Diallo**?. En ese caso, la CIJ establecié:

[C]orresponde a cada Estado, en primera instancia, interpretar su propio derecho
interno. La Corte no tiene, en principio, el poder de suplantar su propia
interpretacioén por la de las autoridades nacionales, maxime cuando esa
interpretacioén es dada por los mas altos tribunales nacionales. En casos
excepcionales, cuando un Estado propone una interpretacion de su derecho
interno que es incorrecta en forma manifiesta, particularmente con miras a
obtener una ventaja en un caso en curso, le corresponde a la Corte adoptar

440 [

aquella interpretacién que considere correcta**® [Traduccion del Tribunal].

De forma analoga, con respecto a determinar si los errores cometidos en el fundamento
factico de una decision tomada por las autoridades del Estado receptor o si la aplicacion

del derecho interno a esos hechos constituye un abuso del poder, el Tribunal considera

“388 EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo (8 de octubre de 2009) parr. 303.
+89 Ahmadou Sadio Diallo (Repiiblica de Guinea c, Repiiblica Democratica del Congo), Fall (30 de noviembre
de 2010) (Anexo ALRA-246).

440 Tbid., parr. 70 (citas internas omitidas).

133

apropiado concentrarse en el caracter manifiesto de los errores como indicio de la

ausencia de buena fe y la presencia de arbitrariedad.

351. En lo que concierne al principio de proporcionalidad, el Tribunal considera que este
principio es una reconocida limitacion al ejercicio del poder regulatorio y el poder de
policia del Estado receptor, de modo que las medidas del Estado receptor que son
desproporcionales desde el punto de vista del derecho internacional no pueden calificar
como ejercicios legitimos del poder de policia del Estado receptor y no califican como
expropiacion indirecta. Dicha limitacion, aunque no necesariamente utilizando la palabra
“proporcionalidad”, ya ha sido reconocida bajo el derecho internacional
consuetudinario**', La proporcionalidad también se establece como un principio de
derecho (publico) en las leyes nacionales de una gran cantidad de paises y en la practica
de sus tribunales nacionales, y se utiliza y aplica como principio de derecho internacional
en la practica de varias otras cortes y tribunales internacionales, tanto en el contexto de
tratados de inversion como en otros casos, confirmando con ello que la proporcionalidad
califica como principio general de derecho en el sentido del Articulo 38(1)(c) del Estatuto
de la CIJ cuyo objeto es conciliar intereses opuestos, tales como la proteccién de las
inversiones, por un lado, y la proteccién del medio ambiente, los estandares de trabajo,
los derechos humanos o cualquier otro interés publico (incluso la prevencién del lavado

de dinero) por el otro*””. La proporcionalidad requiere que las medidas del Estado

 

 

receptor i) persigan una finalidad legitima (fin publico);

finalidad;

i) sean aptas para alcanzar esa

 

iii) sean necesarias para alcanzar esa finalidad en el sentido de que no existan

otras medidas menos intrusivas, pero igualmente factibles y eficaces; y iv) sean

441 Para una expresion temprana a la idea de proporcionalidad del ejercicio de poderes de policia, véase el Caso
Bischoff, Comision Alemana-Venezolana, Decision (1903) X UNRIAA 420 (estableciendo que la responsabilidad
para el Estado podria surgir en ejercicios licitos del poder de policia, de durar “por una cantidad de tiempo no
razonable” [Traduccién del Tribunal]).

4 En cuanto al uso del andlisis de proporcionalidad en sistemas juridicos nacionales, véase, en particular, Alec
Stone Sweet y Jud Mathews, ‘Proportionality Balancing and Global Constitutionalism’ (2008) 47 Columbia JTL
73; Aharon Barak, Proportionality: Constitutional Rights and Their Limitations (Cambridge Coiversity Press
2012) 175-210; Alec Stone Sweet y Jud Matthews, Proportionality Balancing and Constit tA
Comparative and Global Approach (Oxford University Press 2019). Con respecto al uso en regimenes juridicos
internacionales, incluido el derecho internacional en materia de inversiones, véase Alec Stone Sweet y Giacinto
della Cananea, ‘Proportionality, General Principles of Law, and Investor-State Arbitration: A Response to Jose
Alvarez’ (2014) 46 NYU JILP 911; Gebhard Biicheler, Proportionality in Investor-State Arbitration (Oxford
University Press 2015); Benedict Kingsbury y Stephan W Schill, ‘Public Law Concepts to Balance Investors”
Rights with State Regulatory Actions in the Public Interest: The Principle of Proportionality’ en Stephan W. Schill
(ed.), International Investment Law and Comparative Public Law (Oxford University Press 2010) 75-106;
Caroline Henckels, Proportionality and Deference in Investor-State Arbitration (Cambridge University Press
2015); Thomas Cottier y otros, ‘The Principle of Proportionality in International Law: Foundations and
Variations’ (2017) 18 JWIT 628; Valentina Vadi, Proportionality, Reasonableness and Standards of Review in
International Investment Law and Arbitration (Edward Elgar 2018) 54-128.

 

134

352.

353.

proporcionales stricto sensu, es decir, que el beneficio de la medida en cuestion para el
publico guarde una relacién adecuada y aceptable con el impacto negativo de la medida
sobre la inversion.
b) Aplicacion del Marco Regulatorio a los Hechos del Presente
Caso
Habiendo establecido el marco regulatorio sobre la interpretacion y aplicacion del
Articulo 4(1) y (2) del TBI, el Tribunal centra ahora su atencion en como este marco
aplica a los hechos del caso. Hay dos cuestiones centrales en este analisis: (1) si la
cancelacién de la Licencia de ENJASA ha alcanzado el umbral de privacion sustancial y
permanente de las tenencias accionarias de las Demandantes en L&E y/o ENJASA; y (2)
si, en el presente caso, las medidas impuestas por el Estado receptor califican como un
ejercicio regular de su poder regulatorio y de supervision que escapa del concepto de
expropiacion (indirecta).
qd) Privacién Permanente y Sustancial de la Inversién de las
Demandantes

Si bien la participacion y el control de las Demandantes sobre L&E, e indirectamente
sobre ENJASA, no fueron afectados por la revocacion de la Licencia de ENJASA, las
Demandantes no fueron capaces de hacer uso de su inversion de ninguna forma
significativa. La licencia exclusiva de ENJASA, la cual le otorgaba un monopolio para
la explotacién de juegos de azar en la Provincia de Salta, era el corazon mismo de toda
su operacion comercial, aquel organo irreemplazable que garantizaba el funcionamiento
y la supervivencia de todo el organismo. Sin ella, las operaciones de ENJASA en el sector
de juegos de azar devino imposible. No qued6é mas que un cascaron vacio de activos,
empleados y valor llave, un cuerpo al que dejaron para que se descompusiera
economicamente. La revocacion de la Licencia de ENJASA, confirmada por la
Resolucién No. 315/13, tuvo caracter permanente y fue consolidada por la Provincia al
permitir que nuevos operadores ocuparan su lugar. De forma andloga, tal como lo
demostro el perito de las Demandantes, Sr. Rosen, en su Segundo Informe, el 98,8% del
valor de L&E consistia en la Licencia de ENJASA**. La revocacion de la Licencia de

ENJASA, por tanto, privo permanente y sustancialmente a las Demandantes de su

48 Rosen II, parr. 4.10.

135

354.

355.

444
44s

inversion indirecta en ENJASA y de su inversion directa en L&E. Después de la

revocacion de la Licencia de ENJASA, ambas empresas eran cascarones vacios.

La Demandada cuestioné que se haya producido una privacion permanente y sustancial
de la inversién de las Demandantes dado que éstas podrian haber solicitado nuevas
licencias después de la revocacién de la Licencia de ENJASA, pero no lo hicieron. Afiade
que, concretamente, se ofrecié a las Demandantes seguir operando casinos en la Provincia
de Salta*#*, A juicio del Tribunal, este aspecto no afecta la conclusién de que se privé
permanente y sustancialmente a las Demandantes de su inversion en L&E y/o ENJASA,
toda vez que la licencia exclusiva de ENJASA por los restantes 17,5 afios no podia
sencillamente ser reemplazada por licencias nuevas y menos favorables que todavia
tenian que negociarse y no tenian el mismo alcance que la operacién de ENJASA y
tampoco eran exclusivas. Por lo tanto, el hecho de que las Demandantes no solicitaran
nuevas licencias y se rehusaran a aceptar la posible oferta de operar Casino Salta no afecta
a la conclusion del Tribunal que la revocacién de la Licencia de ENJASA privé
permanente y sustancialmente a las Demandantes de su inversion en L&E e
indirectamente en ENJASA. Si la Licencia se revocé ilicitamente, las Demandantes no
estaban obligadas a solicitar nuevas licencias en condiciones menos favorables 0 a seguir
operando Casino Salta y, a la vez, renunciar a todas las demas operaciones que formaban

parte de la exclusividad de ENJASA.

Igual de irrelevante resulta en este contexto que la explotacion de determinados bienes,
el hotel cinco estrellas en particular, haya permanecido bajo el control de ENJASA y se
pudiera monetizar después de la revocacion de la Licencia, en primer lugar mediante el
alquiler de las instalaciones de Casino Salta en el hotel a nuevos operadores y
ulteriormente por la venta del inmueble y del valor Ilave del hotel por un valor de USD
4,2 millones**. Estas circunstancias no afectan la conclusién que las actividades
exclusivas de ENJASA en el negocio de los juegos de azar finalizaron en forma
permanente con la revocacién de la Licencia. Independientemente de los ingresos
financieros que ENJASA o las Demandantes pudieran seguir sacando de sus inversiones

con posterioridad a la revocacion de la Licencia de ENJASA, incluyendo la liquidacién

Memorial de Contestacién de la Demandada, parrs. 488-489.
Si bien las Partes coincidieron que el hotel habia sido una condicién para adquirir la Licencia y que generaba

pérdidas 0, en el mejor de los casos, alcanzaba para cubrir los gastos, la Opinién Disidente (parrs. 132-137) supone

que las Demandantes no fueron privadas del valor total de su inversion porque siguieron operando el hotel después
de la revocacién de la Licencia.

136

de los activos individuales remanentes, son cuestiones que atafien el calculo de la
indemnizacion o los dajfios, pero no afectan la evaluacion sobre si, en primer lugar, se

produjo o no una privacion permanente y sustancial de la inversion de las Demandantes.

356. En consecuencia, el Tribunal concluye que la revocacién de la Licencia de ENJASA

constituye una privacién permanente y sustancial de las inversiones indirectas de las

Demandantes en ENJASA y de su inversion directa en L&E.

(2) El Ejercicio del Poder Regulatorio del ENREJA

357. A juicio del Tribunal, es incuestionable que la Provincia de Salta gozaba del poder de

regular la explotacion de juegos de azar dentro de su territorio, particularmente incluso
mediante la imposicion de obligaciones a los operadores, sea con miras a la prevencion
del lavado de dinero u otro motivo, como también la facultad de administrar e
implementar estas normas, inclusive las sanciones delimitadas en cuesti6n, a través de
las autoridades regulatorias y los procesos administrativos. Todo ello es, sin lugar a
dudas, parte de la soberania del Estado receptor y de su derecho de regular, maxime si se
tiene en cuenta que las recomendaciones del GAFI para combatir el lavado de dinero
exigen la regulacién y la supervision de los operadores de juegos de azar**°. Por ende, la
administracion de dichas regulaciones, entre ellas la imposicién de sanciones, incluso si
conllevan a la pérdida de una licencia operativa, no califica como expropiacion (indirecta)
en virtud de las disposiciones de los tratados internacionales de inversi6n, tales como el
Articulo 4 del TBI, siempre y cuando también sea licita conforme al derecho
internacional, es decir, hecha de buena fe, sin que sea arbitraria 0 desproporcional y
respete el debido proceso. En otras palabras, si la revocacion de la Licencia fue una
sancion licita, se considera que forma parte del poder de policia del Estado receptor y no
constituye una expropiacion indirecta. En cambio, si fue un ejercicio ilicito del poder de
policia del Estado receptor, la revocacién de la Licencia calificaria como una

expropiacion indirecta.

358. El Tribunal, por tanto, no cuestiona la legitimidad del marco regulatorio establecido en

la Provincia de Salta en virtud de la Ley No. 7020, en particular su prohibicién de
contratar operadores sin la autorizacion del ENREJA y las normas para prevenir el lavado

de dinero. El Tribunal tampoco cuestiona el régimen sancionatorio establecido en la Ley

Véase Las Cuarenta Recomendaciones del GAFI, Nota Interpretativa de las Recomendaciones 5, 12 y 16 (20

de junio de 2003) (Anexo ARA-031) y Nota Interpretativa de las Recomendaciones 22 y 23 (febrero de 2012)
(Anexo JM-05).

137

359.

360.

No. 7020, incluso la posibilidad ofrecida por el Articulo 13 de esa Ley de revocar las
licencias operativas en caso de determinados incumplimientos graves al marco
regulatorio. De modo similar, no existen dudas para el Tribunal de que las obligaciones
impuestas mediante las Resoluciones Nos. 26/00 y 90/12 del ENREJA, respecto a los
modos de efectuar pagos y conservar registros sobre la identidad de los beneficiarios de

pagos y premios, son ejercicios legitimos del poder de policia del Estado receptor.

Empero, lo que debe analizar el Tribunal es como se aplicé el marco regulatorio vigente
al presente caso y, mas en concreto, si el ENREJA ejercio en forma adecuada sus poderes
regulatorios a la luz de dicho marco cuando revocé la Licencia de ENJASA. Como se
establece en lineas anteriores a mayor grado de detalle, la tarea del Tribunal no es revisar
la legalidad de la revocacion de la Licencia de ENJASA bajo el derecho interno y del
mismo modo en que lo harian los tribunales administrativos del Estado receptor. Mas
bien, el Tribunal se limita a revisar, a la luz del derecho internacional, la legalidad del
ejercicio del ENREJA de su poder regulatorio y de supervision, particularmente
incluyendo la cuestién si la revocacion de la Licencia de ENJASA cumplié con el
principio de buena fe, la prohibicion contra la arbitrariedad, el principio de
proporcionalidad y el debido proceso bajo el derecho internacional**’.
(a) El Plan para Desplazar a ENJASA de las Operaciones en
el Sector de Juegos de Azar

Un motivo por el que la revocacion de la Licencia de ENJASA podria no calificar como
un ejercicio regular del poder de supervision del ENREJA seria si esa revocacion fuera,
seguin lo que sostienen las Demandantes, el punto final de un plan mas grande por parte
del ENREJA y de la Provincia de Salta para desplazar a ENJASA del negocio de los
juegos de azar en Salta con el objeto de otorgar licencias a compajfiias locales en
condiciones que resultaran mas favorables para la Provincia en comparacion con el canon
cobrado a ENJASA. Dicho plan y su implementacion constituirian un acto de mala fe,
arbitrariedad y abuso del poder que seria ilicito desde la perspectiva del derecho

internacional.

+47 Tal como se aclaré anteriormente (véase supra parr. 345), el desistimiento de ENJASA a sus recursos de
revision judicial sobre la legalidad de la revocacién de su Licencia ante los tribunales de la Provincia de Salta no
hace que las Resoluciones Nos. 240/13 y 315/13, y la revocacién de la Licencia de ENJASA que efectuaron,
devengan cosa juzgada y que el Tribunal deba acepiarlas como licitas.

138

361.

362.

363.

A este fin, las Demandantes aducen que, ya en el afio 2007, el Gobierno de la Provincia
de Salta deseaba “quitar de en medio a los austriacos”, y hacen referencia a la declaracion
testimonial del Sr. Anselmi, quien record6 una sugerencia del hermano del Gobernador
Urtubey, el Sr. Facundo Urtubey, en este sentido, y de tomar el control de ENJASA y
conservar al Sr. Anselmi como Gerente General. Asimismo, segin aducen las
Demandantes, el Gobierno de Salta deseaba eliminar la influencia que ejercia el Sr.
Garamon, simpatizante del rival politico del Gobernador Urtubey, sobre ENJASA a
través de su participacién en Iberlux. Ulteriormente, la Provincia, segtin alegan las
Demandantes, comenzé a hostigar a ENJASA mediante la renegociacion del canon, la
modificacion de los requisitos regulatorios en torno a las maquinas tragamonedas y el
incremento de los controles sobre sus operaciones. Estas alegaciones, de ser ciertas,
sugeririan clara y llanamente la conclusién de que la revocacion de la Licencia de
ENJASA no obedecié a un ejercicio regular del poder regulatorio del Estado receptor,

sino mas bien a un abuso de mala fe de dicho poder.

Sin embargo, el Tribunal no colige que las Demandantes hayan presentado pruebas
contundentes acerca de una estrategia a largo plazo a partir de 2007, afio en el que el
Gobernador Urtubey asumiera su cargo, para desplazar a ENJASA de sus operaciones en
el sector de juegos de azar saltefio. El argumento de las Demandantes respecto al
hostigamiento montado hacia ENJASA con el fin de desplazarlos del sector de juegos de
azar tras el cambio en el poder politico de la Provincia de Salta suscitado en diciembre
de 2007 resulta de poco valor. En este contexto, el Tribunal no acepta la alegacion de las
Demandantes de que el Acta Acuerdo de mayo de 2008, la cual cambié el canon fijo a un
canon dinamico dependiente de las utilidades de ENJASA, haya constituido
hostigamiento hacia ENJASA. Para empezar, ENJASA suscribié el Acta Acuerdo y, por
lo tanto, acepto voluntariamente, sin que se observe indicio alguno de coercién, que el

canon se calcularia, en lo sucesivo, como un porcentaje de sus utilidades netas.

A mayor abundamiento, el Tribunal acepta la explicacién que ofrece la Demandada de
que la modificacién al canon negociado se amparaba en la coyuntura de la crisis
financiera y economica argentina de 2001 y 2002 y las medidas adoptadas para
enfrentarla, incluyendo (entre otras) la pesificacion de la deuda en dolares

estadounidenses y la posterior devaluacion significativa del peso argentino. El Tribunal

48 WS II Anselmi, parr. 47 (Anexo C-292); el Sr. Tucek hizo referencia a este mensaje. Véase
Contrainterrogatorio del Sr. Tucek, Transcripcién, Dia 2, pag. 592.

139

364.

365.

también acepta que la introduccion del canon dinamico exigia un mayor control de las
distintas operaciones de ENJASA, el cual el ENREJA introdujo mediante requisitos
técnicos adicionales para las maquinas tragamonedas, el registro de las transacciones y
una mayor fiscalizacion y control de las actividades de ENJASA. El trabajo y la inversion
adicional que estos cambios exigieron de parte de ENJASA no pueden considerarse como
hostigamiento, sino que fueron parte de la implementacion de un sistema confiable para

calcular el canon dinamico de la licencia.

Un punto mas relevante en apoyo del argumento de que la Licencia de ENJASA fue
revocada por fines ajenos al ejercicio regular del poder regulatorio del ENREJA pareciera
ser la carta de fecha 23 de noviembre de 2012 que Video Drome envié al ENREJA, en la
que Video Drome sugirié tomar el control de algunas de las operaciones de ENJASA en
condiciones que resultarian ser econdmicamente mas favorables para la Provincia que el
canon acordado con ENJASA“. En este contexto, el Tribunal sefiala que las tres
investigaciones formales, que trajeron aparejada la revocacion de la Licencia de
ENJASA, se iniciaron el dia 11 de diciembre de 2013, es decir, dos semanas después de
la carta de Video Drome. Ademas, el Tribunal subraya que, con posterioridad a la
revocacion de la Licencia de ENJASA, Video Drome, que aparentemente tenia muy
buenas conexiones politicas, recibié (de pura casualidad) licencias sobre una buena parte
de las operaciones anteriores de juegos de azar de ENJASA, incluyendo el Casino Golden
Dreams, asi como otro casino mas y diversas salas de maquinas tragamonedas**”. Mas
aun, el Tribunal advierte que, mientras que el canon de ENJASA consistia en el 15%-
16% de sus utilidades netas, el canon que debian pagar los nuevos operadores resulté ser

del 20%, exactamente lo que Video Drome habia sugerido en su carta.

El Tribunal también observa que el Gobierno de la Provincia de Salta parecié estar muy
entusiasmado y con ansias de avalar la Resolucion No. 240/13 del ENREJA. No habian
pasado ni siquiera 40 minutos de su notificacion el 13 de agosto de 2013 cuando el
Ministro de Economia de Salta inform6 al publico sobre la revocacion en una conferencia
de prensa y declarod que ENJASA “desaparece en esta historia” a pesar de que ésta tenia
la posibilidad de solicitar la suspensién y reconsideracién de la revocacién de su

451

Licencia**'. Un dia después, el 14 de agosto de 2013, el Gobernador de la Provincia de

+9 Carta de 23 de noviembre de 2012 (Anexo C-171).
450 Resolucién No. 334/13 (Anexo C-036); Resolucién No. 339/13 (Anexo C-041).
451 Conferencia de Prensa (Anexo C-169).

140

Salta, en una entrevista con la prensa, consideré apropiado abundar en las acusaciones
del ENREJA acerca de la contratacion de operadores de ENJASA, declarando que ésta

452 La rapidez y franqueza de los comentarios

“tiene tercerizado el 100% de la accion’
del Gobierno Provincial en torno a una decision administrativa que no tenia caracter
definitivo y que mas que probablemente seria recurrida por la via administrativa y judicial
podrian indicar que la Resolucién No. 240/13 no se traté tanto de una decision juridica,

sino mas bien politica, avalada por las mas altas autoridades de la Provincia.

366. Las declaraciones del Ministro podrian interpretarse en el sentido que sugieren que la

licencia exclusiva de ENJASA se revoco para aumentar los beneficios de la Provincia
derivados de la ejecucién de operaciones de juegos de azar, mediante el cobro de canones
de licencias a licenciatarios nuevos por encima de lo que ENJASA pagaba a la Provincia.
En la conferencia de prensa de 13 de agosto de 2013, El Ministro declaré lo siguiente:
“Podemos pasar arriba del 20% renegociando con cada uno de los gerenciadores ...
alrededor de entre 20 y 25 millones afio adicionales”***. El Ministro prosiguié explicando
los proyectos sociales especificos en los que se podria gastar el dinero. Explicd también
que, anteriormente, en el afio 2007, un incremento en el canon solo podia lograrse
mediante negociacién, puesto que “UNIREN ... no tenia sobre la mesa

incumplimientos por parte de la Sociedad’”’***. Y aiiadié que, en ese momento, “mucho
mas no teniamos como herramienta porque ellos venian originalmente cumpliendo un

"455. Asi, puede interpretarse que el Ministro confirm que la revocacién tuvo

contrato’
como finalidad mejorar las finanzas de Salta; mientras que, en el pasado, este objetivo
debia lograrse mediante la negociacion de modificaciones a los compromisos
contractuales con ENJASA, la revocacion de su Licencia permitié ahora hacer lo mismo

sin negociaciones.

367. Ademas, el Tribunal observa que, en los afios 2011 y 2012, el ENREJA sancioné a

452
453
454
455
456

ENJASA en una tinica ocasion**®, mas en 28 de mayo de 2013, apenas unos meses previo
a la revocacion de su Licencia, le impuso la multa maxima de ARS 200.000 mediante la
Resolucién No. 161/13 por modificar los limites a los premios en juegos de poker sin

autorizacion, asi como también la multa maxima de ARS 500.000 por la organizacién de

Entrevista de 14 de agosto de 2013 (Anexo C-212).

Conferencia de Prensa, pags. 5 y 6 (Anexo C-169).
Ibid. pag. 3.

Ibid.

Resolucién No. 178/12 (Anexo C-166).

141

368.

369.

un jackpot no autorizado en virtud de una supuesta “reincidencia”, a pesar de que
ENJASA no habia cometido infracciones idénticas con anterioridad**’. Asimismo, el
Tribunal observa que las tres investigaciones que condujeron ulteriormente a la
revocacion de la licencia exclusiva de juegos de azar de ENJASA fueron todas iniciadas

el dia 11 de diciembre de 2012 en lo que pareciera ser una accion coordinada.

La imposicion de las dos multas maximas en mayo de 2013 y las investigaciones
coordinadas anteriores que, en ultima instancia, llevaron a la revocacion de la Licencia
de ENJASA son susceptibles de revelar un cambio en la politica del ENREJA hacia
ENJASA. Sin embargo, no es posible establecer, a partir de las pruebas presentadas por
las Demandantes, si dicho cambio de politica fue motivado por una intencidén de excluir
a ENJASA del sector de juegos de azar en Salta y transferir sus operaciones a empresas
locales en condiciones que resultaban ser mas lucrativas para la Provincia. En particular,
las pruebas circunstanciales en las que se basan las Demandantes, como por ejemplo la
nota de Video Drome, las declaraciones del Gobernador y del Ministro de Economia, asi
como el comienzo de investigaciones coordinadas que ultimadamente Ilevaron a la
revocacién de la Licencia de ENJASA, con la imposicién de multas maximas por
reincidencia de forma intermediaria, resultan insuficientes, a juicio del Tribunal, para
sacar conjeturas sobre las intenciones del ENREJA y de la Provincia de Salta al dictar la
Resolucién No. 240/13. Por tanto, con base en estas pruebas circunstanciales, el Tribunal
no especulara sobre cuales pudieron haber sido los motivos en los que se fund el

ENREJA para dictar la Resolucion No. 240/13.

De igual manera, el Tribunal considera que el argumento de las Demandantes que la
revocacién de la Licencia fue un plan politico para perjudicar al Sr. Garamon,
simpatizante del rival politico del Gobernador Urtubey, no encuentra sustento suficiente

en las pruebas***.

. Asimismo, el Tribunal acepta que la rapida transicion de las actividades
de ENJASA a distintos operadores dentro de la semana siguiente al dictado de la
Resolucién No. 315/13 estaria justificada si la revocacion de la Licencia de ENJASA

hubiese sido un ejercicio legitimo del poder regulatorio y de supervision del ENREJA.

457 Resolucién No. 161/13 (Anexo C-154).

458 EI Sr. Tucek, testigo de las Demandantes, declaré que, en sus negociaciones con el ENREJA y la Provincia, se
le afirmé que los derechos del Sr. Garamon en ENJASA representaban un obstaculo para negociaciones
subsecuentes. El Tribunal observa que el argumento que la revocacién fue motivada por razones politicas se basa
Unicamente en el testimonio del Sr. Tucek, pero no se ha demostrado lo contrario. A mayor abundamiento, tal
como lo han demostrado mayores elaboraciones, el hecho de que el Sr. Garamon ya no estuviera involucrado
después de que las Demandantes compraran de Iberlux todas las acciones restantes en L&E tampoco Hevé a un
restablecimiento de la Licencia de ENJASA.

142

370.

371.

372.

Después de todo, era necesario garantizar la continuacion de las operaciones de juegos

de azar en la Provincia y proteger el trabajo de cientos de empleados.

En lugar de especular acerca de los motivos que tuvieron el ENREJA y la Provincia para
revocar la Licencia de ENJASA, el Tribunal se concentrara en los hechos y el derecho, y
analizara, en funcidn de ellos, si la revocacién de la Licencia como tal constituyé un
ejercicio regular del poder regulatorio del ENREJA que cumplié con los requisitos del
derecho internacional, es decir, tal como se explicara con anterioridad, que no violé la
buena fe, no fue ni arbitraria ni discriminatoria, cumplid con el debido proceso y fue
proporcional.
(b) La Facultad del ENREJA para Revocar la Licencia en
Base al Articulo 13

Un aspecto que resultaria en calificar la revocacion de la Licencia de ENJASA como una
conducta arbitraria contraria al estado de derecho seria la ausencia de una base juridica
en la cual fundamentar esa revocaci6n. En efecto, las Demandantes aducen que la Ley
No. 7020 no otorgaba al ENREJA el poder de revocar la Licencia de ENJASA. Afirman
que el Articulo 13 de la Ley No. 7020, el cual prevé este poder, fue remplazado por el
nuevo Articulo 41, el cual se incorporé a la Ley No. 7020 mediante la Ley No. 7133 de
9 de mayo de 2001. El Articulo 41 dispone sanciones administrativas especificas, pero
no incluye la revocacién de una licencia para la explotacion de juegos de azar. Ademas,
las Demandantes aluden que la Licencia otorgaba el poder de revocacién al Gobierno de
la Provincia de Salta, y no al ENREJA**?. La Demandada, por el contrario, arguye que el
Articulo 13 de la Ley No. 7020 resultaba aplicable y proporcionaba la base adecuada para
la revocacién de la Licencia de ENJASA por parte del ENREJA en la Resolucién No.
240/134,

EI Tribunal advierte una cierta tensiOn en la relacion entre el Articulo 13 de la Ley No.
7020 y las disposiciones de los Articulos 40 y 41, las cuales se introdujeron en el afio
2001. Tanto el Articulo 13 como los Articulos 40 y 41 prevén sanciones en caso de
violaciones a la Ley No. 7020 0 a las resoluciones del ENREJA. Conforme al Articulo

13, la sancién mas severa es la revocacion de una licencia de explotacién, en tanto la

459 Memorial de Réplica sobre el Fondo, parrs. 300-304; véanse supra parrs. 176-177. Véase también Garcia
Pullés IV, pag. 46 (Anexo C-300); Transcripcién, Dia 5, pags. 1129-1130.

460 Véase Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 377-378; véanse supra parrs.
254-256.

143

373.

sancion mas severa con arreglo al Articulo 41 de la Ley No. 7020 es la clausura de la
operacion o lugar en donde se cometié una infraccion por un maximo de 30 dias. Ademas,
los Articulos 13 y 40 de la Ley No. 7020 dejan en claro que las infracciones también
pueden ser objeto de sanciones penales. Esta superposicion lleva a que el Tribunal se
pregunte cual es la relacion entre el Articulo 13 de la Ley No. 7020 y el régimen bajo los

Articulos 40 y 41 que se introdujo en esa Ley en 2001.

El perito de la Demandada, el Prof. Marcer, adujo que el Articulo 13 resultaba aplicable
a las licenciatarias, mientras que los Articulos 40 y 41 se aplicaban a las licenciatarias y
a otros actores*°!, El Tribunal, sin embargo, no logra comprender esta distincion, la cual
implicaria que, hasta el afio 2001, los operadores ilegales de juegos de azar que no
contaran con una licencia, no pudieron haber sido sancionados conforme a la Ley
No. 7020. Ademas, nada en el Articulo 13 indica que su alcance se limite a las
licenciatarias, y que el Articulo 41 resultaria aplicable a quienes no tuvieran licencias. De
manera similar, tampoco resulta convincente para el Tribunal la explicacion del Prof.
Marcer de que los Articulos 40 y 41 establecerian un régimen especial para las
infracciones de caracter “administrativo”, en tanto que el Articulo 13 permitiria sancionar

462. Conforme a su redaccién, tanto el Articulo 13 como los

las infracciones “punibles
Articulos 40 y 41 son aplicables a los incumplimientos a la Ley No. 7020 y a las

resoluciones del ENREJA.

374. Ademas, el Tribunal observa que en el pasado el ENREJA se ha basado en los Articulos

461
462
463
464

40 y 41 al momento de aplicar multas por incumplimientos a la normativa sobre juego de
azar por parte de ENJASA. Por ejemplo, en la Resolucién No. 161/13, el ENREJA indicé
de manera explicita que las sanciones se adoptaron de conformidad con los Articulos 40
et seq. de la Ley No. 70204. En cambio, en la Resolucion No. 240/13, el ENREJA
acepto que el Articulo 40 al igual que el Articulo 13 le conferian el poder para sancionar
incumplimientos, a pesar de basarse en el Articulo 13 para revocar la Licencia de
ENJASA, expresando con ello que la distincién entre las posibles penalidades previstas
en ambas disposiciones era “imperceptible”*. Sin embargo, el ENREJA lo hizo sin
reconocer que existe una diferencia crucial entre la revocacién de una licencia exclusiva,

que cubre operaciones amplias y diversas instalaciones, por el resto del plazo de la

Marcer II, parrs. 43-44.

Marcer I, parr. 102.

Resolucién No. 161/13, pag. 4 (Anexo C-154).
Resolucién No. 240/13, pag. 33 (Anexo C-031).

144

licencia —en este caso 17,5 afios— sobre la base del Articulo 13, y la imposibilidad de
operar instalaciones especificas, de conformidad con los Articulos 41 y 43, durante un

plazo maximo de un ajfio.

375. El Tribunal observa que la Ley No. 7133, aunque incorporo los Articulos 40 et seq. en la

Ley No. 7020, no derogo de manera expresa el Articulo 13 de esta Ley. El Articulo 6 de
la Ley No. 7133, el cual incorporé el Articulo 53 en la Ley No. 7020 y establecid que se

“derégase toda otra norma que se oponga a las previsiones de la presente ley”*®,

no
resultd aplicable al Articulo 13, en tanto este Articulo no es incompatible con los
Articulos 40 et seg. y forma parte de la misma Ley que la Ley No. 7133 modificd.
Ademas, la Ley No. 7020, como apareciese publicada en el Boletin Oficial de la
Provincia de Salta después de la reforma de 2001, aun contiene el Articulo 134°. Por lo
tanto, el Tribunal sostiene que no existe base juridica contundente alguna para limitar el
poder del ENREJA en aplicar sanciones por la violacion del marco regulatorio creado en
virtud de la Ley No. 7020 a las competencias establecidas en los Articulos 40 et seq., y
negarle al ENREJA los poderes sancionatorios en base al Articulo 13 de la Ley No. 7020,

entre las que se incluye el poder para revocar la Licencia*”’.

376. El Tribunal también ha tomado nota del argumento de las Demandantes que el Articulo

465
466
467

6 de la Licencia solo le otorgaba al Poder Ejecutivo Provincial el poder de terminar la
Licencia en caso de incumplimiento*®*, Sin embargo, el Tribunal observa que el presente
caso se refiere a la sancion por parte de la autoridad regulatoria, el ENREJA, por
incumplimientos a las normas y no a la terminaci6n de la Licencia por incumplimiento a
la relaci6n contractual entre la Licenciataria y la Licenciante*™. Por lo tanto, el Articulo 6
de la Licencia no puede prevalecer sobre el ejercicio del poder regulatorio y de

supervision del ENREJA conforme al Articulo 13 de la Ley No. 7020.

Ley No. 7133, Art 6 (Anexo ARA-06).

Véase también Marcer II, parrs. 106-108.
Para la Opinién Disidente (parrs. 140-143, 400-401), los Arts. 13 y 41 tienen un ambito de aplicacién distinto,

pero coincide con la conclusién de la mayoria del Tribunal de que, en principio, no se le impidié al ENREJA
aplicar el Art. 13 y emitir las sanciones mencionadas en él.

468
469

Garcia Pullés IV, parr. 28 (Anexo C-300). Anexo 1 del Decreto 3616/99 (Anexo C-048).
Véase, también, Mercer II, parr. 105.

 

145

377.

378.

379.

(oo Las Determinaciones del ENREJA respecto a los

Incumplimientos del Marco Regulatorio por parte de

ENJASA
No solo la falta de una base juridica o la falta de competencia de un organismo local para
imponer una sancion pueden generar arbitrariedad conforme al derecho internacional. La
arbitrariedad puede consistir también en un abuso de poder. Sin embargo, un tribunal en
materia de tratados de inversion, el cual no asume la funcion de un juzgado administrativo
local, sino que analiza la legalidad internacional de la conducta administrativa en
cuesti6n, no se abocara a revisar la aplicacion del derecho interno de novo. En el ejercicio
de la deferencia debida, y habida cuenta de que la arbitrariedad es mas que una violacion

de una regla de derecho, sino mas bien de/ estado de derecho*”’

, el analisis del Tribunal
se limita a la cuestion de si las decisiones en cuestion parecen ser tan manifiestamente
incorrectas que deba considerarse que constituyen un abuso de poder y, por ende, una

conducta arbitraria desde el punto de vista del derecho internacional.

Con base en este estandar de revision, el Tribunal halla una serie de errores que el
ENREJA ha cometido en las tres investigaciones respecto a las Resoluciones Nos.
380/12, 381/12 y 384/12, y utilizadas ulteriormente para justificar la revocacion de la
Licencia de ENJASA en la Resolucién No. 240/13, que son tan manifiestos al punto que
deben considerarse que constituyen un abuso de poder y arbitrariedad en virtud del
derecho internacional. Estos errores abarcan: (i) interpretaciones manifiestamente
incorrectas de diversas normas juridicas que forman parte del marco regulatorio; (ii)
conclusiones de hecho manifiestamente incorrectas; y/o (iii) combinaciones de ambos
tipos de errores en la aplicacion del marco regulatorio en la Resolucion No. 240/13. En
su conjunto, estos errores inducen a que el Tribunal concluya que, al revocar la Licencia
operativa de ENJASA, el ENREJA ha abusado de sus poderes y ha actuado de manera
arbitraria a la luz del derecho internacional.
(i) | Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién
No. 380/12

Con respecto a la Resolucion No. 380/12, en la que el ENREJA acusé a ENJASA de
haber violado las normas antiblanqueo en sus operaciones de loteria y al realizar un pago

en relacién con el premio ganado en una maquina tragamonedas, el Tribunal no puede

4 Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), Sentencia (20 de julio de 1989) [1989]
ICJ Rep. 15, 76, 128 (Anexo ALRA-193).

146

380.

381.

entender cémo el ENREJA plausiblemente pudo concluir que las disposiciones
antiblanqueo de la Resolucién No. 26/00 (el registro del pago y de la identidad del
ganador en el libro de antiblanqueo) se incumplieron de manera grave cuando el pago y
el registro de un premio en la suma de ARS 11.080 se demoraran alrededor de seis
semanas, lo cual, junto con otras infracciones, justificd la revocacion de la Licencia de
ENJASA. De manera similar, el Tribunal no puede entender como el ENREJA
plausiblemente pudo considerar que las mismas normas antiblanqueo se violaron de
manera grave cuando un premio de ARS 11.480 ganado en una maquina tragamonedas
el 14 de mayo de 2012, que atin no se habia pagado, solo fue registrado en el libro
antiblanqueo en su totalidad el 17 de mayo de 2012, tras una inspeccion realizada por el
ENREJA el 16 de mayo de 2012, lo cual, junto con otras infracciones, justificd la
revocacion de la Licencia. En ambos casos, el Tribunal concluye que la determinacion
del ENREJA que ENJASA habia incumplido con el marco regulatorio en materia de
antiblanqueo respecto de estos dos premios parece manifiestamente infundada de hecho
y de derecho y debe considerarse arbitraria desde el punto de vista del derecho

internacional.

En cambio, en lo que concierne a las otras dos instancias investigadas en la Resolucion
No. 380/12, es decir, (i) la acusacion del ENREJA de que ENJASA no registré en el libro
antiblanqueo el pago de un premio de ARS 12.000 ganado el 30 de enero de 2012, y (ii)
el registro erroneo en el libro antiblanqueo de un premio caduco de ARS 15.000 ganado
el 2 de marzo de 2012, el Tribunal esta convencido que el ENREJA no ha cometido
errores relevantes en su conclusion de hecho y en la interpretacion del marco regulatorio.
Por lo tanto, estas dos instancias no son improcedentes desde la perspectiva del derecho
internacional.
(ii) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién
No. 381/12

Con respecto a la Resolucién No. 381/12, que versaba sobre los supuestos
incumplimientos a las normas antiblanqueo en los juegos en vivo, el Tribunal considera
que el ENREJA ha basado sus conclusiones respecto a los incumplimientos de ENJASA
en interpretaciones manifiestamente incorrectas de dichas normas. Esto es asi en lo que
concierne tanto a la cuestion de si los pagos de premios superiores a ARS 10.000 debian
realizarse mediante cheque previo al 1 de mayo de 2012 y el plazo de prescripcion

correspondiente.

147

382. En primer lugar, a juicio del Tribunal, es evidente que una obligacién expresa de efectuar
pagos de premios superiores a ARS 10.000 mediante cheque o transferencia internacional
recién se introdujo en la Resolucion del ENREJA No. 90/12, la cual entro en vigor a partir
del 1 de mayo de 2012. Con anterioridad a esa fecha, el Tribunal no puede hallar ninguna
base juridica en las leyes o normas antiblanqueo existentes para requerir a ENJASA
realizar el pago de premios superiores a ARS 10.000 mediante cheque. En particular, el
Tribunal no puede aceptar la alegacion de la Demandada de que la Ley No. 7020 y la
Resolucién No. 26/00, ninguna de las cuales contiene dicha obligacion en forma expresa,
debieran no obstante, tras una “interpretacion exhaustiva y armoniosa”, considerarse de
manera que exigen el pago de los premios superiores a ARS 10.000 mediante cheque ya
que, de otro modo, dichos pagos se considerarian “transacciones sospechosas” que
resultaba necesario denunciar a la luz de las regulaciones antiblanqueo vigentes

[Traduccion del Tribunal].

383. Tal como admitiera el propio perito de la Demandada, el Prof. Marcer, el Articulo 13 es
una disposicién que forma parte del derecho penal administrativo*’!. En consecuencia, el
principio basico en materia penal, “nul/um crimen sine lege”, deberia aplicarse. Como
ningun texto legislativo claramente obligaba al pago de los premios en cuestion mediante
cheque, el pago de estos premios en efectivo no puede constituir por si una violacion del
marco regulatorio. Esta conclusion tampoco puede modificarse a la luz del hecho de que
el ENREJA habia impuesto, en varias ocasiones, sanciones a ENJASA por no pagar
premios superiores a ARS 10.000 mediante cheque previo a la entrada en vigor de la
Resolucién No. 90/124”, y que ENJASA no solo habia optado por no disputar esas

multas, sino que incluso acepté —mediante declaraciones de su abogado en aquel

47! Transcripci6n, Dia 5, pags. 1347-1348; Vease también Marcer II, parrs. 29 (declarando que “[I]os hechos deben
ser analizados a la luz de los principios del derecho penal”), 43-45, 120-122; Diplica sobre el Fondo de la
Demandada, parr. 339; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 311-312.

42 Cf Opinién Disidente, parr. 169 (refiriendo que la Resolucién No. 240/13 menciona para el 2007-2008, al
menos, 52 pagos superiores a ARS 10,000, lo que supuestamente no cumplié con los requisitos para tales pagos
conforme a la Ley No. 7020 y la Resolucién No. 26/00). La mayoria del Tribunal no esta de acuerdo que las
disposiciones imprecisas que contemplan sanciones penales o similares puedan “interpretarse” 0 “coneretarse” de
manera retroactiva meramente a través de la practica administrativa posterior, tal como sugiere la Opinién
Disidente, parr. 197, que el ENREJA pudo haber hecho al imponer sanciones a ENJASA por no realizar pagos
por encima de ARS 10.000 mediante cheque o transferencia bancaria internacional en las Resoluciones
Nos. 31/08, 32/08, 232/08, 104/10,106/10 y 161/10.

148

384.

385.

386.

entonces— que los premios superiores a ARS 10.000 debian pagarse mediante cheque o

transferencia bancaria internacional*”?.

Dichas concesiones —y declaraciones del entonces abogado de ENJASA-— pudieron haber
tenido lugar a la luz de la insignificancia relativa de las multas en cuestion y pudieron
haber estado motivadas por el deseo de no frustrar o tensar las relaciones con el ENREJA.
Sea como fuere, a juicio del Tribunal, una practica administrativa posterior, aunque sea
aceptada por los sujetos de derecho, no puede dar lugar a la creacién de una norma
primaria que impondria una obligacion juridica a ENJASA en el sentido de que toda
conducta futura no prohibida por la letra de la ley constituiria una violacion de la ley que
podria ser sancionada, incluso mediante la revocacién de la licencia de explotacion de
ENJASA. En consecuencia, la acusacién planteada en la Resolucion No. 381/12 que
ENJASA habia violado normas antiblanqueo al no pagar premios por encima de
ARS 10.000 mediante cheque en agosto y septiembre de 2011, carece de toda base en el

derecho aplicable y debe considerarse arbitraria conforme al derecho internacional.

En segundo lugar, también resulta evidente para el Tribunal que el ENREJA desestimé
de manera manifiesta el plazo de prescripcion explicito de un afio contenido en el Articulo
49 de la Ley No. 7020, en tanto todas las infracciones investigadas en virtud de la
Resolucién No. 381/12 se habian cometido mas de un afio antes de que comenzara la
investigacién. En este contexto, el Tribunal no comprende al perito legal de la
Demandada, el Prof. Marcer, quien adujo que la prescripcion prevista en la Ley No. 7020
no resultaria aplicable a incumplimientos del Articulo 5 de la misma ley, dado que la
revocacion de la Licencia de ENJASA se basaba en el Articulo 13, y no en el Articulo 40
de la Ley No. 7020. En cambio, el Prof. Marcer arguy6 que las sanciones impuestas sobre
la base del Articulo 13 de la Ley No. 7020 se encontraban abarcadas en el plazo de

prescripcién de 5 afios previsto en el derecho penal federal de Argentina*”*.

Sin embargo, simplemente no existe nada en los Articulos 5, 13 0 41 de la Ley No. 7020
que permita tal conclusion. Por el contrario, tal como fuera explicado de manera
convincente, a juicio del Tribunal, por los peritos de las Demandantes, el Prof. Garcia
Pullés y el Prof. Bianchi, con arreglo al derecho argentino, un periodo de prescripcién

inferior contenido en una ley provincial prevalece en lo que respecta a los

43 Véanse Carta de ENJASA al ENREJA de 30 de agosto de 2005 (Anexo RA-193); Carta de ENJASA al
ENREJA de 14 de abril de 2010 (Anexo RA-173); Recurso de Reconsideracién de 20 de mayo de 2010, pag. 90
(Anexo ARA-239); Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 156-160.

44 Marcer II, parrs. 43-44.

149

387.

388.

incumplimientos de esa ley sobre un periodo de prescripcién mas prolongado en virtud
del derecho federal*”’. EI ENREJA tampoco podia basarse en la reincidencia de ENJASA
para evadir el plazo de prescripcion aplicable, en tanto no hubo un caso ilicito previo
relevante a las normas antiblanqueo en la realizacion de juegos en vivo, lo cual es el tema
al que se referia la Resolucién No. 381/12. En consecuencia, la acusacién en la
Resolucién No. 381/12 que ENJASA habia violado normas antiblanqueo también fue
arbitraria desde el punto de vista del derecho internacional, ya que el ENREJA viold de

manera clara y manifiesta el plazo de prescripcion aplicable.

Por ultimo, en lo que respecta a los pagos realizados en efectivo a dos particulares en
septiembre de 2011 en el Casino Salta, el Tribunal observa que, debido al periodo de
prescripcion de un aiio, estos pagos no pueden ser objeto de una investigacién iniciada
en diciembre de 2012. Sin embargo, aun si ninguna prescripcién excluyera la
investigaciOn en cuestion, el Tribunal no puede entender qué norma habria exigido a
ENJASA realizar un pago mediante cheque en el escenario subyacente. Pareciera que el
unico fundamento para una investigacién podria haber sido que el ENREJA sospechara
que las transacciones en cuestién formaban parte de un mecanismo antiblanqueo.
Después de todo, una determinacién de lavado de dinero por si podria haber Ilevado a
sanciones por incumplimiento del marco regulatorio respecto de estos hechos, pero el
ENREJA en la Resolucion No. 240/13 no ha demostrado de ninguna manera que habia
sido éste el caso, y como.
(iii) Las Acusaciones Planteadas en la Resolucién
No. 384/12

Con respecto a la Resolucion No. 384/12, en la cual se acusé a ENJASA de haber
contratado a operadores terceros sin la autorizacion del ENREJA en contravencion al
Articulo 5(1) de la Ley No. 7020, el Tribunal considera que el ENREJA también ha
actuado de manera arbitraria desde el punto de vista del derecho internacional, al basar
sus conclusiones ya sea en una interpretacion manifiestamente incomprensible del
concepto de “operador” en el sentido del Articulo 5 de la Ley No. 7020, en una
investigacién manifiestamente incorrecta sobre los hechos, 0 en una combinacion de

ambas clases de errores.

5 Garcia Pullés IV, parrs. 48-63 (Anexo C-028); Bianchi IV, parrs. 159-171 (Anexo C-301); Memorial de

 

Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 373.

150

389. A juicio del Tribunal, el ENREJA de una manera manifiestamente arbitraria consideré

que Emsenor, Prodec y DEK, asi como Video Drome eran “operadores” de juegos de
azar en el sentido del Articulo 5 de la Ley No. 7020. Si bien el término “operador” es un
concepto juridico indeterminado, el cual no se define en mayor detalle en la Ley No. 7020
ni en ningun otro instrumento dictado por el ENREJA, a juicio del Tribunal, no puede
considerarse de manera plausible que el tipo de actividades en las que habian participado
Emsenor, Prodec y DEK, asi como Video Drome, califiquen como operaciones de juegos
de azar, las cuales, tal como coinciden los peritos de ambas Partes, exigen

responsabilidad, control y explotacion de los juegos de azar*”®:

— Tal como lo indican los antecedentes de hecho establecidos en la Resolucion
No. 240/13, la conclusion de que Emsenor era un operador de juegos de azar se
baso en un contrato con ENJASA en el cual la renta que ENJASA pago a Emsenor
por una sala de maquinas tragamonedas en Salvador Mazza se calculé como un
porcentaje de las utilidades que ENJASA obtuvo al explotar las maquinas
tragamonedas en la sala en cuestion. Sin embargo, la celebracién de ese contrato de
arrendamiento no convierte a Emsenor en un operador de juegos de azar.

— De modo similar, tal como lo indican los antecedentes de hecho establecidos en la
Resolucién No. 240/13, Prodec y su antecesora, DEK, habian provisto hardware y
software a ENJASA para sistemas de jackpot y mesas de juego de poker para el
Casino Salta. Esta actividad tampoco, de manera plausible, puede convertir a
Prodec y DEK en operadores de juegos de azar.

— Video Drome tampoco puede calificarse plausiblemente como operador de juegos
de azar simplemente por proveer a ENJASA maquinas tragamonedas para diversas
salas de juegos mediante el pago de una cuota dependiente del ingreso generado por

estas maquinas tragamonedas, como supone la Resolucién No. 240/13.

390. El Tribunal considera ademas que el ENREJA calificd de manera manifiestamente

arbitraria al Sr. Navarrete, a New Star y al Sr. Colloricchio como operadores no
autorizados de juegos de azar. Para el Tribunal esta claro que estos operadores, y en el

caso del Sr. Colloricchio sus dos antecesores de quien habia adquirido las salas de

Transcripcién, Dia 5, pag. 1225 (Garcia Pullés, refiriendo que un operador no es quien se encarga de “proveer

el barco”, sino de “dirigir el barco”); pag. 1268 (Bianchi, refiriendo que “el operador es el que tiene a su cargo el
negocio, es el, es el -- the one who runs the business, el que dirige el negocio”); pags. 1292, 1386 (Marcer, que
indica que un operador es una persona “que realiza alguna de las actividades que le corresponden al licenciatario”,

cuya funcién es “[la] explotacién”, “operar” [Traduccién del Tribunal]).

151

maquinas tragamonedas, habian sido autorizados por BPAS para operar juegos de azar,
antes de que se le hubiera otorgado a ENJASA su licencia exclusiva*”’. Aunque la
Demandada alega que estas autorizaciones se habian cancelado, tanto en derecho como
en los hechos, una vez que ENJASA recibid su licencia exclusiva, ningin documento
contemporaneo demuestra esta alegacion. Por el contrario, a juicio del Tribunal, el
ENREJA estaba al tanto de la continuacion de las actividades de los operadores
previamente existentes, incluyendo al Sr. Navarrete, el Sr. Colloricchio y New Star, y no
se quejé de la continuidad de sus actividades*”*. El ENREJA habia sido informado por
ENJASA de que los operadores previamente existentes aportaron al canon de ENJASA*”
y tuvo conocimiento del listado de maquinas tragamonedas que estos individuos y

entidades operaban**°.

391. En este contexto, resulta asimismo revelador que la Resolucion No. 384/12 ahora
califique a las entidades y particulares mencionados anteriormente como “operadores”
presuntamente contratados por ENJASA sin la autorizacion del ENREJA, cuando en
resoluciones previas el ENREJA habia multado a ENJASA como operador de las mismas
instalaciones investigadas por incumplimientos dentro de la Resolucion No. 384/12**!.
Uno asumiria que los presuntos operadores terceros también debieron haber sido
sancionados por operar juegos de azar sin licencia 0 autorizacion del ENREJA, pero al
momento sélo ENJASA fue sancionada**. Esta circunstancia pone en tela de juicio la

tesis del ENREJA que estas compaiiias y personas eran de hecho operadores.

477 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 62, Memorial sobre el Fondo de las Demandantes,
parrs. 115-1200; Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 84-109.

478 Por ejemplo, el ENREJA habia recibido una copia de los contratos celebrados entre ENJASA y el Sr. Navarrete,
respectivamente el Sr. Colloricchio, y nunca objeté la continuidad de sus operaciones de juegos de azar; Contrato
de Comercializacién de Juegos de Azar de 29 de septiembre de 2008 (Anexo ARA-054). Véase Memorial
Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 188-189.

4 Anexos C-361, C-319 y C-363.

480 Anexos C-303, C-397 y C-398.

481 E] Sr, Collorichio, conforme a la Resolucién No. 384/12, presuntamente operaba la instalacién en Rosario de
la Frontera (Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 313), el Sr. Navarrete la de Salvador Mazza (Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 94), New Star presuntamente operaba maquinas tragamonedas
en Salvador Giiemes, Metin, y Rosario de la Frontera (Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 327) y
Video Drome méquinas tragamonedas en el Casino Golden Dreams, Metan, J. V. Gonzalez y Rosario de Ia
Frontera (Diplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 323, que hace referencia a la Carta de Video Drome al
ENREJA, 23 de noviembre de 2012 (Anexo C-171)), en tanto Prodec y DEK presuntamente operaban también en
el Casino Golden Dreams y en el Casino Salta (Dplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 324-326).

482 Véanse, por ejemplo, Resolucién No. 153/10 (Gitemes); Resolucién No. 129/10 (Salvador Mazza); Resolucién
No. 200/10 (Metén); Resolucién No. 161/13 (Casino Salta); Resoluciones Nos. 232/08, 46/10, 106/10, 104/10,
106/10 y 286/10 (Casino Golden Dreams).

152

392.

393.

394.

395.

Independientemente de la condicion juridica de estos tres operadores en virtud del
derecho interno, no puede considerarse de manera plausible que ENJASA hubiera
incumplido su obligacion bajo el Articulo 5 de la Ley No. 7020 al contratar estos
operadores sin la autorizacion del ENREJA. El Sr. Navarrete, el Sr. Colloricchio y New
Star habian sido autorizados por BPAS y habian estado operando instalaciones de juegos
de azar durante muchos ajfios, sin ser molestados jamas en estas operaciones. Entre los
afios 1999, cuando ENJASA se convirtié en el tenedor exclusivo de la Licencia, y 2012,
esto es durante 13 afios, estos operadores habian sido controlados con frecuencia por el
ENREJA y sus actividades habian sido ratificadas por éste. Después de tener
conocimiento de estos tres operadores y aceptarlos durante tanto tiempo, el ENREJA no
podia de buena fe, sin advertencia alguna y sin posibilidad de subsanar las cuestiones,

adoptar la sancion mas drastica de revocar la Licencia de ENJASA.

En sintesis, de los siete operadores presuntamente no autorizados que ENJASA habia
contratado, cuatro claramente no operaban juegos de azar en la Provincia de Salta, sino
que solo arrendaban las instalaciones, proveian hardware y software o proveian maquinas
tragamonedas a ENJASA. Los otros tres habian sido autorizados por BPAS para operar
juegos de azar en un determinado momento antes que ENJASA obtuviera la Licencia.
Puesto que el ENREJA, por lo menos, tenia conocimiento de esta situacién y la toleraba,
aun en el supuesto de que no le hubiera solicitado a ENJASA que aceptara la operacion
continua de estos y otros operadores previamente existentes, como sostiene las
Demandantes, constituye una aplicacién manifiestamente arbitraria del Articulo 5 de la
Ley No. 7020 calificar a ENJASA de haber incumplido su obligacién de no contratar

operadores de juegos de azar sin la autorizacion del ENREJA.

En sintesis, a juicio del Tribunal, las investigaciones resultantes de la Resolucion
No. 384/12 claramente no revelaron algunos incumplimientos graves en los que se bas6
el ENREJA en la Resolucion No. 240/13 para revocar la Licencia de ENJASA.
(iv) Conclusion sobre las Acusaciones Subyacentes a la
Resolucién No. 240/13
Al analizar las infracciones que el ENREJA afirma que ENJASA habia cometido en las
Resoluciones Nos. 380/12, 381/12 y 384/12, el Tribunal coligue que las conclusiones del
ENREJA sobre estas infracciones planteadas en la Resolucion No. 240/13 se basaron,

predominantemente, en determinaciones arbitrarias de hecho y de derecho. Esto incluy6,

153

396.

397.

398.

en particular, la interpretacion de las normas antiblanqueo, la desestimacién del periodo
de prescripcién aplicable, las calificaciones juridicas de determinados hechos, y/o la
desestimacion de su propia aceptacion longeva de ciertos hechos por parte del ENREJA.
Tomados en su conjunto, estos aspectos demuestran que las conclusiones generales del
ENREJA sobre los incumplimientos del marco regulatorio por parte de ENJASA
formuladas en la Resolucion No. 240/13 fueron arbitrarias y no se ajustaron a los

requisitos del estado de derecho conforme al derecho internacional.

Las conclusiones sobre los incumplimientos que el ENREJA plantea en la Resolucion
No. 240/13 que el Tribunal considera inobjetables se circunscriben esencialmente a
ciertos problemas con el registro de pagos de premios previstos en la Resolucién
No. 380/12, concretamente el hecho de no haber registrado debidamente el pago de un
premio de ARS 12.000 ganado el 30 de enero de 2012 y el registro erroneo de un premio
caduco de ARS 15.000 ganado el 2 de marzo de 2012. Estos incumplimientos, sin
embargo, dificilmente habrian justificado una sanci6n tan severa como la revocacion de
la licencia de operacion exclusiva de ENJASA (inclusive si sanciones previas en contra
de ENJASA pudieran tenerse en cuenta como indicios de la reincidencia de ENJASA).
Por tanto, el Tribunal arriba a la conclusion que las determinaciones del ENREJA
respecto a muchos de los incumplimientos al marco regulatorio por parte de ENJASA y
las consecuencias que el ENREJA ligo a estas determinaciones, es decir, la revocacion

de la Licencia de ENJASA, fueron arbitrarias bajo el derecho internacional.

(d) Proporcionalidad de la Resolucion No. 240/13

Otro aspecto que milita en contra de calificar la revocacién de la Licencia de ENJASA
como un ejercicio correcto de los poderes regulatorios y de supervision del ENREJA
concierne la falta de proporcionalidad de la sancién impuesta. En este contexto, el
Tribunal observa que la proporcionalidad no solo es un requisito para separar el ejercicio
del poder regulatorio del Estado receptor del concepto de expropiacién indirecta bajo el
derecho internacional (véase supra parrs. 336-337, 351); la proporcionalidad también se
encuentra consagrada en el marco juridico interno del Estado receptor, de manera general
como principio de derecho administrativo aunque también concretamente en el marco

regulatorio que rige los juegos de azar en la Provincia de Salta.

Asi, el Articulo 13 de la Ley No. 7020 requiere explicitamente que cualquier sancion

impuesta por el ENREJA debe ser proporcional a las infracciones cometidas. Afirma que:

154

399.

400.

401.

Tales sanciones seran aplicadas teniendo en cuenta la debida proporcionalidad
entre las mismas y la falta cometida, sin perjuicio de la responsabilidad penal y

contravencional.

De manera similar, el Articulo 48 de la Ley No. 7020 no solo solicita proporcionalidad

con “la gravedad de la falta” sino de manera mas general con

la afectacion que la misma produce a la seguridad juridica, la moral y las buenas
costumbres, los perjuicios que la misma irrogare al Estado Provincial y/o
particulares, conmocion social provocada y los antecedentes de reincidencia del

infractor.

El Tribunal ha observado anteriormente que casi todas las presuntas infracciones, que
constituyeron la base de la revocacién de la Licencia de ENJASA, se fundaron en
interpretaciones y aplicaciones mal concebidas y arbitrarias del marco regulatorio vigente
y, por lo tanto, no sirven como causales legitimas para la imposicion de sanciones a
ENJASA. En primer lugar, muchos presuntos incumplimientos se referian a una
obligacion — inexistente en ese momento — esto es, de pagar mediante cheque premios
superiores a ARS 10.000. En segundo lugar, la alegacion de que ENJASA habia
involucrado a siete operadores no autorizados fue infundada: cuatro de ellos no eran
operadores, sino que habian arrendado instalaciones a ENJASA, habian suministrado
maquinas tragamonedas, o habian suministrado software y hardware; los otros tres eran
operadores previamente autorizados, los cuales eran del conocimiento y aprobacion del
ENREJA. Por ultimo, todas las supuestas infracciones, las cuales se habian cometido mas
de un afio antes de que comenzaran las investigaciones del ENREJA el 11 de diciembre

de 2012 se encontraban prescritas con arreglo al Articulo 49 de la Ley No. 7020.

Si uno les resta valor a los presuntos incumplimientos al marco regulatorio descritos con
anterioridad, lo que le queda al ENREJA como fundamento para la imposicién de

sanciones son los siguientes incumplimientos menores:

= La falta de registrar debidamente un pago de ARS 12.000 por un premio
ganado el 30 de enero de 2012 en el juego de loteria “Tombola”; y

= El registro incorrecto de un premio de ARS 15.000 ganado el 2 de marzo
de 2012 en el juego de loteria “Tombola”, el cual ya habia caducado y

nunca fue pagado.

155

402. El Tribunal admite que estos incumplimientos podrian haber constituido una causal

valida para las sanciones en virtud del marco regulatorio. Sin embargo, a juicio del
Tribunal, éstos no indican desestimacion sistematica alguna por parte de ENJASA al
marco regulatorio, incluyendo las normas sobre la prohibicion y prevencién del lavado
de dinero. Por lo tanto, el Tribunal considera que la revocacion de una licencia exclusiva
de 30 afios, a la que atin le quedaban 17,5 aifios de vigencia y abarcaba numerosas
operaciones en distintos sectores de juegos de azar, constituye una sancion sumamente
desproporcionada para estas infracciones menores, lo cual no puede considerarse que
cumpla con el requisito legal internacional de proporcionalidad para un ejercicio regular

de los poderes regulatorios del ENREJA.

403. Ademas, inclusive si todas las acusaciones referidas a los incumplimientos del marco

regulatorio por parte de ENJASA hubieran sido correctas, esto es, si ENJASA hubiera
subcontratado de manera ilegal algunas de sus actividades a operadores terceros y hubiera
incumplido con normas antiblanqueo como argumenté el ENREJA, el Tribunal considera
que una revocacion de la Licencia de ENJASA bajo las circunstancias del caso resulta
una sancion desproporcional desde el punto de vista del derecho internacional. Esto es
asi porque el ENREJA, de manera manifiestamente errénea, no ha considerado si se
disponia de otras medidas igualmente efectivas para evitar el lavado de dinero en el sector
de juegos de azar en lugar de revocar la Licencia de ENJASA y reasignar sus operaciones
a operadores terceros y no ha tomado suficientemente en cuenta los intereses legitimos
de ENJASA en continuar con la explotacion de su licencia exclusiva de 30 aiios durante

el tiempo restante en la elaboracién de las sanciones en la Resolucion No. 240/13.

404. En este contexto, el Tribunal observa que, tal como fuera confirmado por diversos

483,

testigos**?, el ENREJA ni siquiera habia considerado la suspension de la Licencia como
un medio para garantizar el futuro cumplimiento de las normas antiblanqueo por parte de
ENJASA, aunque ésta habria sido claramente una sancidn mas leve que, podria
argumentarse, habria tenido el mismo efecto de garantizar el cumplimiento del marco
regulatorio vigente por parte de ENJASA. No habiendo considerado si una sancion mas
leve podria haber resultado igualmente efectiva a efectos de garantizar el cumplimiento
del marco regulatorio por parte de ENJASA es un indicio adicional de que el ENREJA

abuso de su discrecionalidad al sancionar la conducta de ENJASA de manera arbitraria.

Véanse Sra. Cainelli, Transcripcién, Dia 7, pags. 1799-1801; Sr. S. Sylvester, Transcripcién, Dia 7, pags. 2077-

2079.

156

Asimismo, a juicio del Tribunal, el hecho de que el ENREJA desestimara completamente
los intereses de ENJASA en continuar con la explotacién y el impacto de una revocacion
en el negocio futuro de la empresa, asi como en sus inversiones pasadas, indica que el

ENREJA abusé de su discrecionalidad.

405. Lo que también es necesario tomar en cuenta en la evaluacién de la gravedad de algunas

de las infracciones que ENJASA presuntamente habia cometido es que el negocio de
ENJASA contemplaba extensas operaciones y un gran numero de personal. Con 328
empleados, ENJASA operaba cuatro casinos y 15 salas de maquinas tragamonedas con
un total de 1.376 maquinas tragamonedas. Sus cuatro operaciones de loteria conllevaban

ala venta de 60.000 billetes de loteria por dia***

, empleaban a 44 empleados y dependian
de 700 agencias de loteria; cada semana se realizaban 17 sorteos**>. Con esta amplia gama
de actividades, es inevitable que alguna vez alguien cometa un error o que alguien no
siempre cumpla con algunas normas, sin que tales errores o incumplimientos indiquen o
generen violaciones graves y sistémicamente relevantes por parte de ENJASA al marco
regulatorio. Ademias, el riesgo de que alguien alguna vez no aplique las normas constituye
el motivo por el cual las actividades de ENJASA debian ser monitoreadas por el
ENREJA, quien tuviese a su disposicion una serie completa de sanciones para garantizar

el cumplimiento futuro que no alcanzé a la revocacién de la Licencia de ENJASA.

406. El Tribunal también observa que la urgencia no justificd la revocacién de la Licencia de

ENJASA. ENJASA no presentaba malos antecedentes al momento en que se le revocé la
Licencia: en los dos aiios que precedieron al comienzo de las investigaciones, las cuales
culminaron en la revocacién de la Licencia de ENJASA, ENJASA solo habia sido
sancionada en una ocasi6n por una conducta negligente en el manejo de los sorteos de
loteria, lo cual el ENREJA reconocidé que fue meramente imprudente, pero no se hizo de

mala fe**®, ENJASA no blanqueaba dinero, por lo cual tampoco era urgente revocar su

 

Licencia en pos de evitar ulteriores lavados de dinero y un perjuicio inmediato.

407. Por ultimo, el Tribunal observa que ni con anterioridad a las investigaciones formales, ni

en los ocho meses transcurridos entre el comienzo de la presente investigacion en

diciembre de 2012 y la revocacién de la Licencia, el ENREJA nunca le solicito a

484 WS I Anselmi, parr. 41 (Anexo C-018).
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 58.

486 28 meses entre la Resolucién No. 200/10 de 27 de julio de 2010 (Anexo C-165) y el 11 de diciembre de 2012.
Véase Resolucién No. 178/12 de 10 de julio de 2012 (Anexo C-166).

157

408.

409.

410.

ENJASA que rectifique la situacion**’, Para el Tribunal, el desinterés del ENREJA en la
rectificacion constituye otra sefial de desproporcionalidad bajo el derecho internacional:
indica que el interés de ENJASA de continuar con las operaciones durante mas de 17
afios no fue tenido en cuenta al graduar la sancion que habria de imponerse, pero que al

interés de la Provincia se le dio una prioridad inquebrantable.

En efecto, el cumplimiento de las normas antiblanqueo no fue claramente una
consideracion importante para el ENREJA durante los ocho meses transcurridos entre el
inicio de las tres investigaciones en diciembre de 2012 y la revocacién de la Licencia de
ENJASA en agosto de 2013. Si la prevencién del lavado de dinero hubiera sido la
preocupacion principal del ENREJA, el Tribunal habria esperado que éste tomara un
enfoque mas proactivo y expedito para requerirle a ENJASA que subsanara lo que
estuviera mal, como, por ejemplo, el involucramiento de operadores no autorizados, para
lo cual el ENREJA podria haber emitido una advertencia clara que, en el supuesto de que
no se subsanara la conducta en cuestiOn, se revocaria la Licencia de ENJASA. Nada de
esto ocurrid. Las investigaciones del ENREJA se orientaron claramente a la suspension
de las operaciones, en lugar del saneamiento y de garantizar el cumplimiento futuro al

marco regulatorio vigente por parte de ENJASA.

La revocacion fue ain mas desproporcionada porque, al aplicar sanciones en los afios
2011, 2012 y 2013, el ENREJA no le informé a ENJASA de manera concreta que futuras

infracciones podrian acarrear dicha revocacion***.

Las tnicas referencias a una
revocacion que menciona la Sra. Courel, una de las abogadas del ENREJA, son del afio
2010 y no guardan relacion alguna con las cuestiones objeto de investigacion en las

Resoluciones Nos. 380/12, 381/12 y 384/12**°.

La Demandada ha argumentado, no obstante, que la revocacién estuvo justificada por la
reincidencia de ENJASA, en tanto el ENREJA ya le habia impuesto la multa maxima
permitida en la Resolucién No. 161/13 (de fecha 28 de mayo de 2013) y las sanciones no
disuadieron a ENJASA, por lo que no quedo otra alternativa mas que revocar la Licencia

de ENJASA*”.

+87 Memorial de las Demandantes, parr. 328.

488 Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 256.

+89 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, pars. 371-375; WS Courel, parr. 36.
4 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 206-207.

158

411. El Tribunal esta consciente que el Articulo 48 de la Ley No. 7020 permitia al ENREJA
tomar en cuenta los “antecedentes de reincidencia del infractor” para fijar la multa a
aplicarse y que la Resolucién No. 240/13 indicaba que la sancién estaba determinada
inter alia por los “antecedentes” de ENJASA, enumerando con ello las sanciones
registradas desde el afio 2005**'. El Tribunal también esta consciente que el ENREJA ha
sancionado a ENJASA por veintiin incumplimientos de las normas antiblanqueo,
comprobados en dieciséis investigaciones durante los afios previos a la revocacién de la
Licencia de ENJASA. Ademas, el Tribunal advierte que las sanciones impuestas por el
ENREJA en sus investigaciones, antes del mes de agosto de 2013, aumentaron
gradualmente dada la “reincidencia” de ENJASA, tal como lo demuestra un grafico

presentado por la Demandada (véase supra parr. 260)*.

412. Sin embargo, el Tribunal encuentra cierta inconsistencia en el hecho de que el ENREJA
recurriera a la “reincidencia” al aumentar las multas. En las Resoluciones Nos. 286/09,
39/10 y 46/10, el ENREJA dejo en claro que la disposicion sobre “reincidencia” sdlo
seria aplicable cuando el mismo tipo de infraccién se hubiese cometido anteriormente.
Por otro lado, en la Resolucion No. 161/13 de 28 de mayo de 2013, la cual increment
las sanciones al maximo permitido en virtud de la Ley No. 7020 para el caso de
“reincidencia”, la multa original de ARS 100.000 por modificar los limites en premios e
implementar un jackpot sin la autorizacion del ENREJA se quintuplicd a ARS 500.000
dada la conducta previa relacionada con infracciones que aparentaban no tener nada que
ver con la fijacién de limites de premios y la organizacion de juegos en vivo*”?. La
Resolucién No. 240/13, a su vez, no deberia tener en cuenta las violaciones mencionadas
en la Resolucion No. 161/13 como un factor agravante para justificar la revocacién de la
Licencia de ENJASA, sobre todo porque la Resolucion No. 161/13 no estaba relacionada

con las violaciones respecto al registro y la forma de pagar los premios de manera correcta

4°! Resolucién No. 240/13, pags. 29-31.

4° En este contexto, el Tribunal también sefiala que no le convence el argumento de las Demandantes de que estas
investigaciones y sanciones fueron infundadas pues el ENREJA habia confirmado en abril de 2008 que ENJASA.
habia cumplido con todas sus obligaciones en el Acta Acuerdo. Esta confirmacién sélo reconocié que ENJASA
y su accionista principal habian logrado incrementar el capital y habian respetado las demas clausulas en el
Contrato de Transferencia de Acciones de ENJASA; el Acta Acuerdo no analizaba si ENJASA habia cumplido 0
no con las normas antiblanqueo y, desde luego, no podria haber cubierto su cumplimiento después del 2008.

43 La Resolucién No. 161/13 (Anexo C-154) justifica este aumento, inter alia, haciendo referencia a las
Resoluciones Nos. 128/10 (Anexo C-158), 129/10 (Anexo C-159) (ambas relacionadas con las diferencias entre
las maquinas tragamonedas en uso y aquellas autorizadas) y 200/10 (Anexo C-165) (acerca de la apertura de un
local de juegos de azar sin la autorizacion previa del ENREJA).

159

413.

o el uso de operadores terceros no autorizados por parte de ENJASA sin la autorizacion

del ENREJA, que fue con lo cual la Resolucion No. 240/13 discrepo.

También llama la atencién el momento en el que se decreté el aumento extraordinario
por “reincidencia” mediante la Resolucion No. 161/13 de 28 de mayo de 2013, surgida
bastante tiempo después del 11 de diciembre de 2012, cuando se habian iniciado las tres
investigaciones que culminaron con la revocacion de la Licencia de ENJASA, y dos

meses antes de la efectiva revocacién de la Licencia.

414. Ademas, el Tribunal observa cierta inconsistencia en el testimonio de distintos testigos

en cuanto a si realmente se tuvo en cuenta la “reincidencia” de ENJASA. Asi, durante la
audiencia, el Sr. Sylvester, el principal asesor legal del ENREJA, quien examino el
expediente y recomendé la revocacién de la Licencia de ENJASA, nego que las
infracciones previas hayan sido un factor motivador para el ENREJA y tomadas en

cuenta*™4

, mientras que la Sra. Cainelli declaré que el ENREJA tuvo en cuenta los
“antecedentes de ENJASA”*°>. Desafortunadamente, la Demandada no ha presentado el
dictamen legal del Sr. Sylvester detras de la revocaci6n ni las minutas de la reunion de

Directores en donde se decidié la revocacién de la Licencia de ENJASA*®.

415. En este contexto, el Tribunal no esta convencido de que la reincidencia de ENJASA —

aunque hubiera existido en el sentido del derecho interno aplicable— podria haber
justificado, en consonancia con el principio de proporcionalidad bajo el derecho
internacional, una sanci6n tan severa como la revocacién de la Licencia de ENJASA en
las circunstancias del caso, es decir, sin una advertencia mas clara y sin haberse
considerado si una suspension de la Licencia por un cierto tiempo podria haber sido igual
de eficaz para encauzar a ENJASA por el buen camino de cumplir con las normas
antiblanqueo vigentes en la Provincia de Salta, del cual ENJASA se habia desviado de

acuerdo con la Resolucién No. 240/13.

416. Por ultimo, el Tribunal advierte que otras jurisdicciones en el area de juegos de azar,

494
495
496

segtin sus practicas tal y como fueran descritas por el testimonio pericial durante el
procedimiento, no habrian revocado una licencia de operacién en circunstancias
similares. Las Demandantes observaron —sin que fueran contradichas por la Demandada—

que, en otros paises importantes en el area de juegos de azar, las supuestas infracciones

Transcripcién, Dia 7, pags. 2046-2047.

Transcripcién, Dia 6, pag. 1715.
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 155.

160

—aunque fueran ciertas— no acarrearian la revocacion de una licencia de operacion de

juegos de azar*?”

. En este sentido, el perito de las Demandantes, el Sr. Bourgeois, declaré
que no tenia conocimiento de alguna otra jurisdiccién importante en el area de juegos de
azar donde los tipos de infracciones se le adjudicaron a ENJASA, en el caso de

demostrarse, habrian dado lugar a la revocacién de una licencia de operacion*”*.

. Ademas,
en otras provincias argentinas, infracciones similares habian sido sancionadas con

sanciones mucho mis leves, sin llegar a la revocacion de licencias de operacion*”.

417. Es en este contexto que el Tribunal concluye que, inclusive si las acusaciones planteadas
en la Resoluciones Nos. 380/12, 381/12 y 384/12 hubieran sido ciertas, y su evaluacion
legal conforme al derecho interno hubiera sido acertada, la revocacion de la Licencia de
ENJASA no habria sido proporcional conforme al derecho internacional y no habria
constituido un ejercicio regular del poder regulatorio del ENREJA que excluiria del
concepto de expropiacion indirecta la revocacion de la Licencia de ENJASA como una

implementacion de limitaciones preexistentes a los derechos del inversor.

(7) Respeto del Debido Proceso

418. El ejercicio internacionalmente licito de los poderes regulatorios no solo requiere que las
medidas que tome el Estado receptor sean proporcionales y no arbitrarias, sino también
que se respete el debido proceso conforme al derecho internacional. Tal como se ha
sostenido constantemente en la jurisprudencia de tribunales en materia de tratados de
inversion, el debido proceso (internacional) aplica no sdlo a procedimientos judiciales,
sino también a procedimientos administrativos que implementen el marco regulatorio
vigente del Estado receptor, lo cual es objeto de controversia en el presente caso’. El
debido proceso en este contexto requiere, inter alia, que el procedimiento administrativo
respete el derecho de audiencia de las partes afectadas y que existan recursos para la

revision de la legalidad de las medidas en cuestion*®!.

497 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 326.

4°8 Dictamen Pericial de Bourgeois, pag. 57 (Anexo C-027).

4° Opinion Legal de Kusa, pags. 23-25 (Anexo C-302).

500 Véanse, por ejemplo, Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3,
Laudo (30 de abril de 2004) parr. 98; International Thunderbird Gaming Corp. c. los Estados Unidos Mexicanos,
CNUDMI/TLCAN, Laudo Arbitral (26 de enero de 2006) parr. 200. Para una discusién sobre la jurisprudencia
arbitral en la que se ha aplicado el debido proceso a procedimientos administrativos, véase August Reinisch y
Christoph Schreuer, International Protection of Investments — The Substantive Standards (Cambridge University
Press 2020) 398-402.

5°! En August Reinisch y Christoph Schreuer, /nternational Protection of Investments — The Substantive Standards
(Cambridge University Press 2020) 420-427 podrd encontrarse un anilisis detallado del contenido otorgado al
debido proceso internacional en la jurisprudencia arbitral.

161

419. Las Demandantes alegan que el debido proceso se violé en relacién con la revocacion de

la Licencia de ENJASA porque se le impidid a ENJASA defenderse en contra de las
acusaciones del ENREJA. Las Demandantes sostienen que la Demandada viol6 garantias
procesales elementales a través del ENREJA, es decir, al (i) no advertir a ENJASA acerca
de las posibles consecuencias de sumarios administrativos; (ii) desestimar completa e
injustificadamente cualquier fundamento de hecho planteado por ENJASA; (iii) no
respetar el derecho de audiencia de ENJASA, pues el ENREJA indicé un motivo para la
sancion impuesta por la Resolucién No. 240/13, sin analizar si las conclusiones fueron
legal o facticamente correctas; (iv) denegarle a ENJASA una oportunidad justa de
presentar su defensa, pues ENJASA no pudo revisar todo el expediente relacionado con
las acusaciones planteadas por el ENREJA y no se le dio tiempo suficiente para contestar

los sumarios administrativos; y (v) revocar la Licencia sin justificacién suficiente™™.

420. La Demandada, por su parte, asevera que el ENREJA siguié un procedimiento interno

421.

502

estricto en relacion con las investigaciones detras de la Resolucion No. 240/13 y que la
revocacion de la propia Licencia de ENJASA cumplio con los derechos al debido proceso

de ENJASA*,

Algunas de las cuestiones que las Demandantes consideran como violaciones al debido
proceso ya fueron esbozadas por el Tribunal en otro contexto. Asi, el Tribunal abordé los
argumentos de las Demandantes acerca de la falta de advertencia del ENREJA acerca de
las posibles consecuencias de las violaciones continuas al marco regulatorio en el
contexto del analisis sobre si la revocacion de la Licencia de ENJASA fue proporcional
(véase supra parrs. 397-417). Mas alla de ese contexto, el Tribunal no ve cémo el debido
proceso internacional requeriria de manera general a un organo administrativo alertar a
los inversores extranjeros, o brindarles informacion general, acerca de las consecuencias
que la violacion a las normas internas tienen o podrian tener conforme al derecho interno.
Los laudos arbitrales que pueden interpretarse en el sentido de exigir un deber amplio de

asistencia por parte del Estado receptor hacia los inversores extranjeros, como el del

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 328; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las

Demandantes, parrs. 293-299; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 394-400.

503

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 214-215.

162

tribunal de Tecmed c. México**, extenderian descomunalmente lo que el derecho

internacional exige de los organos administrativos locales en términos de debido proceso.

422. Con respecto a la supuesta violacion de los derechos de defensa de ENJASA derivados
del debido proceso internacional, el Tribunal advierte que ENJASA tuvo la oportunidad
formal de defenderse. El Prof. Garcia Pullés, perito legal de las Demandantes, admitié
durante la audiencia que, una vez que el ENREJA realizara las notificaciones formales
de las investigaciones de 2012, ENJASA tuvo algo de tiempo para contestar los cargos y

05 Unicamente cuando las investigaciones se volvieron mas concretas

presentar pruebas
con el transcurso de los meses, el ENREJA rechaz6, mediante una decision razonada de
18 de junio de 2013, una solicitud de aclaracion que ENJASA habia presentado en

relacién con la Resolucién No. 384/12 5%.

423. Poco tiempo después, la Resolucién No. 240/13 revocd la Licencia de ENJASA.
ENJASA criticé la Resolucién No. 240/13 porque supuestamente ésta tergiversd los
hechos y el derecho, y no abordé cada una de las explicaciones extensas por parte de
ENJASA. Las Demandantes reclaman que el ENREJA haya desestimado las

explicaciones de ENJASA simplemente por considerarlas “poco claras y contradictorias,

revelando una preocupante anarquia en el manejo de la licencia” *°”.

424. Luego, ENJASA pudo presentar un recurso de reconsideracién detallado en contra de la
Resolucién No. 240/13, pero la decision de revocar la Licencia de ENJASA fue
confirmada por la Resolucién No. 315/13. Para las Demandantes, la Resolucién No.
315/13 tergiversé los argumentos de ENJASA de modo similar *°*. No obstante, segin
el perito de la Demandada, el Prof. Marcer, la Resolucién No. 315/13 abordé

ampliamente los argumentos de ENJASA:

504 Véase Tecnicas Medioambientales Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2,

Laudo (29 de mayo de 2003) parr. 154 (Anexo CL-008) (refiriendo en el contexto del tratamiento justo y

equitativo que el Estado, “a la luz de los imperativos de buena fe requeridos por el derecho internacional, ... se
ira de manera col desprovista de igiiedades y en sus relaci con el inversor

extranjero, de manera que éste pueda conocer de manera anticipada, para planificar sus actividades y ajustar su

conducta, no solo las normas o reglamentaciones que regiran tales actividades, sino también las politicas

perseguidas por tal normativa y las practicas o directivas administrativas que les son relevantes”).

505 Transcripcién, Dia 5, pags. 1157-1173; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 217-218.

506 Solicitud de vista, 11 de junio de 2013 (Anexo C-175); Resolucién No. 182/13 (Anexo C-194).

507 Resolucién No. 240/13 (Anexo C-031).

508 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 81.

163

425.

426.

Mediante la extensa Resolucién 315-13, el ENREJA analizo y tratd todos los

argumentos vertidos en el recurso de reconsideraci6n, procediendo a su rechazo.

No corresponde extenderme en demasia en este punto, atento la gran cantidad
de elementos probatorios que surgen de las actuaciones administrativas — cuya
apreciacin definitiva corresponde, como dije, a las autoridades judiciales -;
pero de la mera confrontacién de las actuaciones con los actos administrativos
en juego, tanto del acto revocatorio como del que rechaza el recurso de
reconsideracion, surge que ellos se basaron en las constancias de dichas

actuaciones*””,

Luego, ENJASA recurrio contra las resoluciones del ENREJA ante el Juzgado de Primera
Instancia en lo Contencioso Administrativo de Salta pero, mientras el caso estaba a
tramite, se desistio del recurso tal y como se le habia indicado en la Decision sobre
Jurisdiccién en el presente procedimiento *!°. No obstante el desistimiento, existia la
posibilidad de que el poder judicial de la Provincia de Salta determinara la legalidad de
la revocacion de la Licencia de ENJASA con arreglo al derecho interno. El grado de
eficacia de este recurso interno, tal como lo requiere el debido proceso internacional, es
una cuestion que no ha sido incluida en el reclamo de fondo de las Demandantes ante este

Tribunal.

Por ende, el Tribunal advierte que, en estas circunstancias, no puede identificar una
violacién de algun derecho al debido proceso internacional, como arguyen las
Demandantes. ENJASA ha tenido una oportunidad razonable de defenderse y presentar
alegatos en los sumarios administrativos llevados a cabo por el ENREJA. El ENREJA
también ha brindado acceso a sus expedientes e indicé los motivos por los que rechazé
la solicitud de aclaracién presentada por ENJASA. Por ultimo, ENJASA tuvo acceso a
los tribunales nacionales de la Provincia de Salta para solicitar una revision a la legalidad
de la revocacién de la Licencia. Por tanto, el debido proceso internacional se ha respetado
durante los sumarios administrativos que culminaron con la revocacién de la Licencia de
operacion de ENJASA y en el acceso a los tribunales nacionales otorgado a efecto de

revisar la legalidad de las medidas del ENREJA.

5 Marcer II, parrs. 60 y 70 (énfasis agregado).
50 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 472.

164

427.

428.

429.

430.

i) Conclusion

Si bien el Tribunal no ha encontrado una violacién al debido proceso, sus conclusiones
sobre arbitrariedad y falta de proporcionalidad son suficientes para concluir que el
ENREJA no ejercié con propiedad su poder de policia y sus poderes regulatorios y de
supervision cuando decidié, mediante la Resolucién No. 240/13, revocar la licencia
exclusiva de ENJASA y cuando ratificé dicha revocacion en la Resolucién No. 315/13.
La revocacion de la Licencia de ENJASA que, conforme al derecho internacional,
inapropiadamente puso fin al plazo restante de la licencia exclusiva de 30 afios de
ENJASA sobre juegos de azar, destruyendo con ello las actividades comerciales de
ENJASA y la inversion de las Demandantes en ENJASA y L&E, no puede considerarse
un ejercicio regular de los poderes regulatorios y de supervision del ENREJA que
excluirian la conducta de la Demandada del concepto de expropiacion indirecta bajo el
Articulo 4(1) y (2) del TBI. En consecuencia, la revocacion y la posterior transferencia
de sus operaciones a operadores terceros califican como expropiacion indirecta de las

acciones de las Demandantes en L&E y de su participacion indirecta en ENJASA.

Asimismo, el Tribunal resuelve que esta expropiacion indirecta fue ilicita, pues la
revocacién de la Licencia de ENJASA no cumplié con los requisitos que establece el
derecho internacional para un ejercicio internacionalmente licito del poder de policia del
Estado receptor. Dicha medida no retne los criterios que establece el Articulo 4(2) del
TBI para una expropiacién licita, es decir, la existencia de un fin publico, la
implementacion de una expropiacion de conformidad con el debido proceso legal y el

pago de indemnizacion.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que la Demandada es responsable de haber violado los

apartados (1) y (2) del Articulo 4 del TBI.

2. Reclamo por Violacién del Articulo 4(3) del TBI

Las Demandantes también solicitan que el Tribunal declare que “[l]a Republica
Argentina ha violado el articulo 4(3) del TBI mediante la expropiaci6n ilegitima de la
licencia y las operaciones de juego de azar de la subsidiaria de las Demandantes
ENJASA”>!!_ Tal como se explicara anteriormente (véase supra parr. 327), el

Articulo 4(3) del TBI otorga al accionista-inversor un derecho de accién adicional en el

511 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 644 (Petitorio); Memorial Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, parr. 584 (Petitorio).

165

caso de que la empresa en la que el inversor tiene una participacion se vea afectada por
una expropiacion.

431. Las Demandantes consideran que su reclamo en virtud del Articulo 4(3) del TBI (relativo
a una expropiacién directa o indirecta de los activos de ENJASA) es de caracter
alternativo a su reclamo en virtud del Articulo 4 (1) y (2) (relativo a una expropiacion
indirecta de su participacion en L&E y/o ENJASA), ya que el reclamo por violacién del
Articulo 4(3) duplicaria grandes porciones del reclamo por violacién del Articulo 4 (1) y
(2)°!?. En efecto, como una causa de accion adicional para los accionistas-inversores, el
Articulo 4(3) del TBI no daria lugar a alguna indemnizacién o reparacion adicional
porque los hechos en los que se fundan ambos reclamos se superponen. Después de todo,
la indemnizacion que reclaman las Demandantes en virtud del Articulo 4(3) del TBI es a
consecuencia de las mismas medidas que el Tribunal resolvié que violaron el Articulo 4

(1) y (2) del TBS.

432. Por lo tanto, no es necesario que el Tribunal emita una decisién formal respecto del
reclamo de las Demandantes en virtud del Articulo 4(3) del TBI. Este reclamo se subsume
en las conclusiones del Tribunal sobre la responsabilidad de la Demandada en virtud del
Articulo 4(1) y (2) del TBI. En este contexto, tampoco es necesario que el Tribunal
analice a detalle la cuestion controvertida entre las Partes en cuanto a si la Licencia de
ENJASA se considera un “activo” o un “activo financiero” a efecto de la proteccién del
Articulo 4(3) del TBI y a la luz de las diferencias en la redaccion de las versiones espafiola

y alemana del TBI*'*.

512 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 456-459.

513 En opinion de las Demandantes, la violacién al Articulo 4(1) y (2) del TBI constituye el derecho de accién mas
amplio porque abarca, segiin alegan, conceptos de dafios adicionales no contemplados por el Articulo 4(3) del
TBI, a saber, costos resultantes de la liquidacién de ENJASA por la suma de USD 2.753.882. Véase Memorial
Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 459.

514 Sin embargo, en opinién del Tribunal, pareceria que tanto el término aleman “Vermégenswerte” como el
término espafiol “activos financieros” en el Articulo 4(3) del TBI hacen referencia a “activos” en el sentido del
Articulo 1(1) del TBI. El término adicional “financieros” en el Articulo 4(3) simplemente pareceria indicar que
los activos de una sociedad constituida localmente y que fueron objeto de expropiacién tuvieran un valor
financiero, sin la intencién de limitar la clase de activos protegidos bajo el Articulo 4(3) a “activos financieros”,
independientemente del significado de este término. Por lo tanto, ambas versiones auténticas del TBI tendrian el
mismo significado y cubririan la Licencia de ENJASA como un activo con valor financiero, sin que sea necesario
recurrir al Articulo 33(4) de la CVDT para resolver una diferencia de significado entre ambos textos del tratado.

166

433.

434,

435.

C. Tratamiento Justo y Equitativo

Las Demandantes también solicitan que el Tribunal declare que la Demandada ha violado
el Articulo 2(1) del TBI por no haber otorgado a la inversion de las Demandantes un

tratamiento justo y equitativo. El Articulo 2(1) del TBI reza lo siguiente:

Cada una de las Partes Contratantes promovera en su territorio, en la medida de
lo posible, las inversiones de los inversores de la otra Parte Contratante, admitira
esas inversiones conforme con su legislacién y les otorgara en todo caso un

tratamiento justo y equitativo.

Las Partes han argumentado ampliamente en sus escritos y durante la audiencia acerca
de si la Demandada, a través de las autoridades de la Provincia de Salta, ha respetado el
estandar de tratamiento justo y equitativo. Analizaron, inter alia, si el estandar de
tratamiento justo y equitativo consagrado en el TBI es diferente del estandar minimo de
trato conforme al derecho internacional consuetudinario, si las autoridades de Salta
hostigaron a ENJASA y, por ende, violaron el tratamiento justo y equitativo, si el
ENREJA habia incumplido el debido proceso como lo requiere el tratamiento justo y
equitativo, y en qué medida las Demandantes tenian derecho a la proteccion de

expectativas legitimas conforme al Articulo 2(1) del TBI.

El Tribunal advierte que inicialmente las Demandantes habian argumentado que
ENJASA no solo no recibid un tratamiento justo y equitativo en el proceso que
directamente culmino con la revocacion de la Licencia y en la confirmacion de esta
revocacion, sino que la conducta del ENREJA estuvo impregnada por un patron
consistente de mala fe y que el ENREJA claramente buscoé pretextos para también
imponer multas en los sumarios administrativos que tuvieron lugar entre el afio 2008 y el
mes de mayo de 2013°!°. Sin embargo, las Demandantes finalmente limitaron su reclamo
por violacién del tratamiento justo y equitativo a la cuestion de si la revocacién de la
Licencia de ENJASA, y los sumarios administrativos relacionados con ella, fueron
apropiados conforme al TBI. En su Memorial Posterior a la Audiencia, las Demandantes

culminaron su analisis de violacién al Articulo 2(1) del TBI refiriendo que:

515 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 430-433.

167

La revocacion de la licencia carece de los elementos esenciales de trato justo y
equitativo. Por ello, la Republica Argentina ha violado el articulo 2(1) del TBI

y se encuentra obligada al pago de dajios y perjuicios a las Demandantes*!°.

436. Sin embargo, las Demandantes no han presentado reclamos adicionales por dafios o
indemnizacién resultantes de una violacién al Articulo 2(1) del TBI, salvo aquellos
resultantes de la revocacién de la Licencia de ENJASA*!’. Consecuentemente, en opinion
del Tribunal, el reclamo de las Demandantes por indemnizacion conforme al
Articulo 2(1) del TBI duplica su reclamo de indemnizaci6n por expropiacién bajo el

Articulo 4(1) y (2) del TBI.

437. Es por eso que, en otras palabras, no se le solicita al Tribunal evaluar la legalidad de toda
medida o conducta tomada por las autoridades de la Provincia de Salta conforme al
Articulo 2(1) del TBI, sino solo aquellas ya analizadas anteriormente a la luz del
Articulo 4(1) y (2) del TBI. Tampoco se le solicita al Tribunal resolver si los remedios a
que daria lugar una violacion al Articulo 2(1) difieren de aquellos que le asisten a las
Demandantes por violacién al Articulo 4(1) y (2), lo cual ya ha sido comprobado por el

Tribunal.

438. En este contexto, el Tribunal considera que no es necesario emitir una decision formal
respecto al reclamo de las Demandantes por violacion al Articulo 2(1) del TBI. Si bien
las conclusiones a las que el Tribunal arribé en el marco de su analisis del Articulo 4(1)
y (2) del TBI que la revocacion de la Licencia de ENJASA no constituy6 un ejercicio
licito de los poderes regulatorios y de supervision del Estado receptor, sino que fue
arbitraria y desproporcionada y constituy6 un abuso de poder del ENREJA, se traducirian
una por una en una violacién del estandar de tratamiento justo y equitativo previsto en el
Articulo 2(1) del TBI, este reclamo se subsume en las conclusiones del Tribunal sobre la
responsabilidad de la Demandada conforme al Articulo 4(1) y(2) del TBI. En
consecuencia, el Tribunal no emitira una decision formal respecto a la violacion del

Articulo 2(1) del TBI.

516 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 454.
517 La descripcién general del reclamo por dafios de las Demandantes considera el reclamo conforme al
Articulo 4(3) como un reclamo alterno al reclamo conforme al Articulo 4(1) y 2 del TBI, pero no menciona la
relacién con el reclamo por violacién al tratamiento justo y equitativo. Véase Memorial Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, parrs. 456-459. En el andlisis de la cuantia de los dafios, las Demandantes aseveran que el
reclamo por violacién al tratamiento justo y equitativo tendria el mismo estandar para calcular la reparacion.
Véase Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 481.

168

439,

VIL.

440.

441,

D. Conclusién sobre la R bilidad de la D dad:

En sintesis, el Tribunal concluye que la Demandada es internacionalmente responsable
por violar el Articulo 4(1) y (2) del TBI, ya que la revocacion de la licencia de operacion
de ENJASA por parte del ENREJA y la posterior transferencia del negocio de ENJASA
a operadores nuevos constituyeron una expropiacién ilicita de la inversion de las

Demandantes en virtud del TBI.

CUANTIA
A. Principio de Indemnizacién

En vista de la conclusion del Tribunal que la Demandada ha violado sus obligaciones
bajo el Articulo 4(1) y(2) del TBI al someter ilicitamente la inversion de las
Demandantes a una expropiacion indirecta, las Demandantes tienen derecho a una
reparacion plena conforme al derecho internacional sobre la responsabilidad del Estado.
Tal como resolviera la Corte Permanente de Justicia Internacional en una declaracion
consagrada sobre las consecuencias de la conducta de un Estado que viola el derecho

internacional:

El principio fundamental consagrado en la nocién real de un acto ilicito ... consiste
en que la reparacion, en la medida de lo posible, debe eliminar todas las
consecuencias del acto ilicito y restablecer la situacién que, muy probablemente,
habria existido si dicho acto no se hubiera cometido. La restitucion en especie o, si
esta no es posible, el pago de una suma que corresponda al valor que tendria una
restitucién en especie; el otorgamiento, si fuese necesario, de una indemnizacion
por la pérdida sufrida y que no seria cubierta por la restitucion en especie o el pago
en su lugar — esos son los principios que deberian servir para calcular el monto
indemnizatorio a pagar por un_ acto contrario al derecho

internacional*!* [Traduccién del Tribunal].

Este principio asi declarado refleja el estado del derecho internacional consuetudinario,
ha sido aplicado en una linea consistente de jurisprudencia por cortes y tribunales

internacionales en el ambito de las inversiones internacionales, entre otros*!®, y se

518 Asunto relativo a la fébrica de Chorzéw (Reclamacién de Indemnidad) (Alemania c. Polonia) (13 de
septiembre de 1928) PCIJ Ser A, No. 17, parr. 47 (Anexo CL-028).

519 Véanse, por ejemplo, ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. Repiiblica de Hungria,
Caso CIADI No ARB/03/16, Laudo (2 de octubre de 2006) parrs. 480-494; Quiborax S.A. y Non-Metallic

169

encuentra consagrado en el Articulo 31(1) de los Articulos de la CDI. Esta disposicion
prevé que “[e]l Estado responsable esta obligado a reparar integramente el perjuicio
causado por el hecho internacionalmente ilicito”. Dado que las Partes no solicitan, ni
sugieren, la restitucion de las Demandantes al status quo ante mediante el
restablecimiento de la licencia exclusiva de ENJASA por el plazo restante hasta el 23 de
septiembre de 2029, ni tampoco es materialmente posible, la unica forma de reparacion
en cuestion en el presente procedimiento es la indemnizacion en el sentido del Articulo 36
de los Articulos de la CDI. Conforme al parrafo 1 de esa disposicion, la Demandada “esta
obligad[a] a indemnizar el dafio causado”; y, segun el parrafo 2 de la misma disposicién,
“{I]a indemnizaci6n cubrira todo dafio susceptible de evaluacion financiera, incluido el
lucro cesante en la medida en que éste sea comprobado”. En otras palabras, se debe
colocar a las Demandantes en la misma posicion econdmica que muy probablemente

habrian tenido de no ser por la revocacion de la Licencia de ENJASA.

442. El deber de la Demandada de otorgar una reparacion integra comprende tanto la
indemnizacion por el valor de la inversion expropiada, es decir, la participacién directa
de las Demandantes en L&E y su participacion indirecta en ENJASA, como también los
dafios emergentes derivados de la expropiacién ilicita y que las Demandantes no habrian
sufrido de no ser por la conducta ilicita de la Demandada. En este contexto, el Tribunal
observa que debe haber una relacion de causalidad proxima entre la violacion del derecho
internacional y el dafio sufrido por las Demandantes. El Articulo 31(1) de los Articulos
de la CDI confirma que sdlo debe repararse integramente “el perjuicio causado por el
hecho internacionalmente ilicito”. En cambio, no pueden indemnizarse los dafios
hipotéticos, especulativos, indeterminados y remotos. Ademas, las Demandantes tienen

la carga de la prueba respecto a la relacion de causalidad y el monto de los dafios*”°.

Minerals $.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Laudo (16 de septiembre de 2015),
parrs. 326-328 (Anexo CL-030); William Richard Clayton, Douglas Clayton, Daniel Clayton y Bilcon of
Delaware, Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMU/TLCAN, Caso CPA No. 2009-04, Laudo sobre Dafios (10 de
enero de 2019) parr. 108. Respecto a la jurisprudencia de otras cortes y tribunales internacionales, véase, por
ejemplo, Plantas de Celulosa sobre el Rio Uruguay (Argentina c. Uruguay), Sentencia (20 de abril de 2010)
[2010] Informes CIJ 14, 103-104, parr. 273; Ahmadou Sadio Diallo (Repiblica de Guinea c. Repiiblica
Democratica del Congo), Sentencia (30 de noviembre de 2010) [2010] Informes ClJ 639, 691, parr. 161;
Determinadas actividades realizadas por Nicaragua en la zona fronteriza (Costa Rica c. Nicaragua)
(Indemnizacién), Sentencia (2 de febrero de 2018) [2018] Informes CIJ 15, 25-26, parrs. 29-31; El caso de la
motonave “Virginia G” (Panamé/Guinea-Bissau), Sentencia (14 de abril de 2014) [2014] ITLOS Reports 4,
116-188, parrs. 428-433.

520 Al respecto, el Tribunal coincide con la postura de la Demandada. Véase Memorial de Contestacién sobre el
Fondo de la Demandada, parr. 633; Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 509-511. Véase, también,
Determinadas actividades realizadas por Nicaragua en la zona fronteriza (Costa Rica c. Nicaragua)
(Indemnizacién), Sentencia (2 de febrero de 2018) [2018] Informes CII 26, parr. 32.

170

443. A continuacion, el Tribunal procedera, en primer lugar, a calcular el valor de la inversion
de las Demandantes, es decir, su participacién directa en L&E y/o su participacion
indirecta en ENJASA, y resolver diversos aspectos valuatorios controvertidos entre las
Partes y sus peritos (B.). Luego, el Tribunal procedera a analizar el reclamo de dajios
emergentes de las Demandantes (C.). Por ultimo, se analizaran las cuestiones acerca del

pago de intereses (D.).

B. Valuacién de la Inversion de las Demandantes

444. Las Demandantes y la Demandada, como también sus respectivos peritos especializados
en cuantia de dafios y perjuicios, el Sr. Howard Rosen y el Dr. José P. Dapena, han
argumentado ampliamente y detalladamente sobre la cuantia de la indemnizacion
adeudada. Estan de acuerdo en ciertas cuestiones relativas a la valuaci6n de la inversion
de las Demandantes, concretamente el uso del método de flujo de fondos descontados
(“DCF”, por sus siglas en inglés).°?! Este método requiere la reconstruccién de las
pérdidas de flujos de fondos a través de los afios reducidas mediante una tasa de
descuento, reflejando asi el valor financiero de los flujos de fondos esperados, aiio tras

afio, desde la fecha de valuacién hasta el fin de la Licencia de ENJASA.

445. El Tribunal esta de acuerdo con las Partes que el método de valuacién DCF es el mas
apropiado para calcular las pérdidas sufridas por las Demandantes a cause de la

revocacion ilicita de la Licencia de ENJASA, la cual, de lo contrario, seguiria ain en

521 A pesar del acuerdo de las Partes de calcular el valor de la indemnizacién en funcién del lucro cesante y flujo
de fondos descontados, la Opinién Disidente (i.a. parrs. 338-347, 422, 426) estima mas apropiado calcularlo sobre
la base del capital invertido y el valor de los activos, ya que considera que es demasiado especulativo calcular las
ganancias futuras y sus descuentos a la Fecha de Valuacién. En cambio, la mayoria del Tribunal comparte el
enfoque conjunto de las Partes de valorar las inversiones de las Demandantes a la Fecha de Valuacion en funcion
del flujo de fondos descontados, analizando y resolviendo varias cuestiones que ambas partes consideraron
relevantes para determinar los flujos de fondos relevantes y la tasa de descuento apropiada. Es en este contexto
que el Tribunal tampoco ve la necesidad de seguir analizando una cuestion que la Opinién Disidente plantea como
un factor que reduciria el monto indemnizatorio, lo cual no ha sido planteado por ninguna de las Partes en el
contexto del calculo de la cuantia. Contrariamente a la Opinion Disidente, parrs. 31-32, 304, 380(6), 439-446, la
mayoria del Tribunal no ve ningun indicio de contribucion al perjuicio por parte de las Demandantes conforme al
Articulo 39 de los Articulos de la CDI, ya sea en forma de culpa por la conducta internacionalmente ilicita de la
Demandada porque las violaciones anteriores de ENJASA al marco regulatorio pudieron haber contribuido a la
revocacién de la Licencia, o como una violacién de un deber de mitigar los dafios después de la revocacion porque
las Demandantes no aceptaron la oferta de seguir operando Casino Salta ni participaron en el proceso de solicitud
de nuevas licencias de operacién. Seguin se explicé anteriormente (véase supra parrs. 354), después de revocarse
la Licencia de ENJASA, las Demandantes no estaban obligadas a solicitar nuevas licencias en condiciones menos
favorables 0 a seguir operando Casino Salta y, a la vez, renunciar a todas las demas operaciones que formaban
parte de la exclusividad anterior de ENJASA.

  

171

vigor hasta el 23 de septiembre de 2029°*. Si bien ENJASA siguié operando algunos
meses después del 13 de agosto de 2013, todas sus actividades finalmente cesaron en
noviembre de 2013 cuando el ENREJA rechazo la Solicitud de Reconsideracion de
ENJASA y se transfirieron las operaciones de juegos de azar de ENJASA a terceros
operadores. Esto interrumpié las actividades de ENJASA en el sector de juegos de azar
y su capacidad de generar flujos de fondos, y afecté directamente la rentabilidad de toda
la inversion de las Demandantes, es decir, su participacion directa en L&E y su
participacién indirecta en ENJASA. La capacidad de ENJASA de generar flujos de
fondos futuros dependia de la existencia de la Licencia de ENJASA. Por otro lado, casi

todo el valor de ENJASA y de L&E estaba en la Licencia de ENJASA.

446. El Tribunal y las Partes también estan de acuerdo que la indemnizacion adeudada por la
participacién de las Demandantes en L&E y/o ENJASA debe evaluarse al momento
inmediatamente anterior a la emisién de la Resolucién No. 240/13 del ENREJA, la cual
revocé la Licencia de ENJASA y puso en marcha la expropiacion indirecta de la inversion
de las Demandantes*”*. Para las Demandantes, la fecha de valuacién debe ser el 12 de
agosto de 2013, que es el dia inmediatamente anterior al dia en que se dicté la Resolucion
No. 240/13**4. Para la Demandada, la fecha de valuacion deberia ser el 13 de agosto
de 2013, pero justo antes del dictado de la Resolucién No. 240/13°°°. En opinion del
Tribunal, esas horas de diferencia son irrelevantes a los fines de valuacion. Es por eso
que el Tribunal adopta el 13 de agosto de 2013 como Fecha de Valuacién en relacion con
la inversion de las Demandantes, en el entendido de que la proyeccién de flujos de fondos

se llevara a cabo en esa fecha previo a la emisién de la Resolucion No. 240/13.

447. Enel contexto de la valuacion de la inversion de las Demandantes, las Partes y sus peritos
discrepan, no obstante, sobre diversas cuestiones. Estas incluyen: 1) el modelo de

valuacion que se utilizara para determinar el valor de la participacion accionaria del 60%

522 Contrariamente a la Opinion Disidente, parr. 427, en opinion de la mayoria del Tribunal, a los fines de calcular
los flujos de fondos futuros, debe suponerse que la licencia de ENJASA sigue vigente hasta su fecha de
vencimiento original en septiembre de 2029 y debe descartarse la posibilidad de que la Licencia podria haberse
revocado legitimamente debido a alguna conducta ilicita de ENJASA. El valor de ENJASA y/o L&E a la Fecha
de Valuacién se basa en el supuesto del cumplimiento futuro de la ley por parte de ENJASA, de modo que
cualquier posible conducta ilicita futura de ENJASA no puede reducir su valor a la Fecha de Valuaci6n.

523 Esto también se ve reflejado en el Articulo 4(2) del TBI, el cual establece que, en el caso de expropiacién licita,
“el monto de la indemnizacién correspondera al valor que tenia la inversién inmediatamente antes [de la]
expropiacion”, Para los efectos de valuacion, la misma fecha también rige en el caso de expropiacién ilicita, como
ocurre en el presente caso.

54 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 456-457; Memorial de Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, parr. 597.

525 Duplica sobre el Fondo de la Demandada, nota al pie 884.

172

de las Demandantes en L&E y/o ENJASA; 2) la base para proyectar los flujos de fondos
futuros, incluida la relevancia de los flujos de fondos generados por Cachi Valle a partir
de la Union Transitoria de Empresas con ENJASA en relacion con Casino Salta, los flujos
de fondos posteriores a la terminacién del Contrato de Union Transitoria de Empresas
entre ENJASA y Video Drome el 31 de diciembre de 2013, y los flujos de fondos
relacionados con el Hotel Sheraton en Salta; 3) la determinacion de la tasa de descuento
aplicable; y 4) el tipo de cambio aplicable. Luego de exponer las respectivas posiciones

de las Partes, el Tribunal procedera a analizar cada una de estas cuestiones.

1. Método de las Demandantes

a) Modelo de Valuacién

448. Las Demandantes sefialan que el “valor de la inversion” es el “valor justo” y no “el valor

justo de mercado”. Su perito, el Sr. Rosen, distingue el “valor justo de mercado”, es decir,
el precio en una transaccién entre partes independientes en la cual un comprador
hipotético dispuesto compraria a un vendedor hipotético dispuesto en un mercado sin
restricciones*”°, del “valor justo”, el cual toma en cuenta las respectivas ventajas o
desventajas de la transaccion para las partes, incluso las sinergias particulares, como las

supuestamente relacionadas con el coeficiente de endeudamiento de las Demandantes*”’.

449. Las Demandantes discrepan con el Dr. Dapena sobre el hecho de que la valuacién de las

526
327
328
329
330

operaciones de ENJASA tenga que basarse en el flujo de fondos libre para los accionistas
que se perdi en el periodo comprendido entre el 13 de agosto de 2013 hasta el fin de la
licencia exclusiva de ENJASA el 23 de septiembre de 2029. Advierten que, si bien una
valuacion basada en dividendos perdidos —como sugiere el Dr. Dapena— puede resultar
apropiada en casos donde solo se vea afectada la continuidad del negocio*** 0 cuando los
accionistas no administren totalmente la empresa>*’, no es apropiada para valuar una
empresa cuyo negocio se vea destruido en definitiva y sus actividades interrumpidas,
como en el presente caso en el que la revocaci6n de la Licencia puso fin a las operaciones

de juegos de azar de ENJASA y provoco la liquidacién de ENJASA y L&E*”.

Rosen II, parr. 11.20; Transcripcién, Dia 8, pag. 2210.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 477, 484.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 500.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 502.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 494-499. El Hotel Sheraton Salta siguid

operando durante unos afios después de esta revocacién, pero se vendié en 2017.

173

450. Ademas, en el presente caso, las Demandantes no solo no recibieron dividendos como

accionistas de ENJASA y L&E, tampoco recibieron un canon anual como indemnizacion

por el uso de marcas comerciales, logos y know-how compartido*?!

. Asi, circunscribir el
analisis a dividendos perdidos no indemnizaria integramente a las Demandantes por sus
pérdidas sufridas**?. En consecuencia, para las Demandantes, la mejor manera de
establecer el valor de su inversion es como un porcentaje del valor total de L&E y

ENJASA, correspondiente a su respectiva participacion a la Fecha de Valuacion*.

b) Flujo de Fondos Relevante

451. Para determinar el flujo de fondos relacionado con la inversién de las Demandantes en

Argentina, es decir, su participacion accionaria en L&E, el Sr. Rosen determind la
totalidad de los flujos de fondos que provienen de las operaciones que estan conectadas
a la licencia exclusiva de ENJASA. Esta Licencia, atento a lo explicado por el Sr. Rosen,

constituye casi el valor total (98,8%) de L&E™.

452. En aras de establecer el flujo de fondos relacionado con ENJASA, el Sr. Rosen ofrece

453.

 

533
534

535

dos escenarios de valuacion. En su Escenario Uno, basa sus pronésticos, en lo posible,
en cifras reales, excluyendo los costos e ingresos no recurrentes. Estos incluyen (i) los
resultados reales de ENJASA antes de la Fecha de Valuacion, y (ii) las proyecciones
financieras que fueron preparadas por la gerencia de ENJASA en el curso normal de los
negocios (es decir, antes de la Fecha de Valuacion), con ajustes donde fuera necesario™>.
EI Sr. Rosen observa que sus estimaciones de los resultados mensuales reales de ENJASA
para el afio 2013 se relacionan bien con los estados contables auditados de ENJASA para

los afios 2012 y 2013°°°.

Las proyecciones de flujos de fondos futuros, sefiala el Sr. Rosen, se basan
principalmente en los resultados mensuales de ENJASA en el afio 2013 y no en
estimaciones basadas en decisiones de gestion contemporaneas. Asimismo, el Sr. Rosen
observa que las proyecciones se distorsionarian si se basaran unicamente en datos

histéricos y no tomaran en cuenta las decisiones de la gerencia**’. Por lo tanto, el Sr.

8.46-8.51.

Rosen, Transcripcién, Dia 8, pags. 2378-2379.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 456.

Rosen II, parr. 4.10. Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 471.
Rosen I, parr. 9.22; Rosen II, parrs. 2.3, 5.7.

536 Rosen II, parrs. 7.19-7.23.
537 Rosen II, parrs. 5.9, 7.19.

174

454.

455.

Rosen consider6 adicionalmente las proyecciones de la gerencia, las cuales se prepararon
en el curso normal de los negocios antes de que las Demandantes o ENJASA tuvieran
conocimiento de la revocacion de la licencia de ENJASA; en opinion del Sr. Rosen, seria
inapropiado ignorar estas proyecciones***. Para las Demandantes, el hecho de que tales
proyecciones no fueran auditadas no las torna menos creibles, ya que se encuentran
respaldadas por documentos contemporaneos, tales como precios de compra historicos

de las maquinas tragamonedas y acuerdos de aumentos salariales*?.

No obstante, en respuesta a las criticas del perito de la Demandada, el Dr. Dapena, sobre
el uso de datos reales del afio 2013, el Sr. Rosen elaboré una valuacién alternativa, es
decir, su Escenario Dos, en el que se baso en menor medida en las proyecciones y se
aproximo mas a los datos historicos de ENJASA, en particular al estado contable auditado
del afio 2012 de ENJASA. Sin embargo, el Sr. Rosen considera que su valuacién
alternativa del Escenario Dos es incorrecta y sostiene que se deben tomar en cuenta las

proyecciones contemporaneas de ENJASA™”.

En ambos escenarios, el Sr. Rosen realizé ciertos ajustes a los flujos de fondos futuros
proyectados. Un primer ajuste se refiere a la terminacion de la Union Transitoria de
Empresas entre ENJASA y Video Drome que, alegan las Demandantes, debia efectuarse
el 31 de diciembre de 2013°4'. Para las Demandantes, dicha terminacion era segura a la
Fecha de Valuacion, ya que ENJASA y Video Drome ya habian informado al ENREJA
de ello? y el ENREJA habia aceptado la terminacion*?. Como resultado de la
terminacion de la Union Transitoria de Empresas, ENJASA tendria que adquirir
maquinas tragamonedas, pero se quedaria con los ingresos totales generados por todas
las maquinas tragamonedas que anteriormente operaba Video Drome en virtud del
Contrato de Union Transitoria de Empresas. Sobre la base de la informacién financiera
de la Union Transitoria de Empresas, el flujo de fondos proyectado de ENJASA incluia

los gastos para la adquisicion de maquinas tragamonedas, asi como el aumento del flujo

538 Rosen II, parrs. 5.9, 7.12-7.15.

5° Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 520-521.

54 Rosen II, Apéndice 2, parrs, A2.13-A2.14.

541 Rosen II, parr. 7.8.

582 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 513; Nota de ENJASA al ENREJA de 23 de julio
de 2012 (Anexo A RA-028). Carta de Video Drome al ENREJA de fecha 23 de noviembre de 2013 (Anexo C-
171); Transcripcién, Dia 8, pags. 2330-2339.

543 Providencia del ENREJA de noviembre de 2012 (Anexo ARA-055); Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parr. 513.

175

de fondos que resultaria de la terminacién de la Union Temporal de Empresas con Video

Drome a partir del mes de enero de 2014*4.

456. Los flujos de fondos futuros proyectados por el Sr. Rosen de ENJASA también tomaron

en cuenta una nueva construccion planificada para albergar su sede y parte del Casino
Golden Dreams**>. La implementacién de estos planes habria desencadenado gastos no
recurrentes en un analisis “contrafactico”, pero también contabilizaria los ahorros futuros
en concepto de alquiler. Los aumentos salariales, acordados para fines del afio 2013,
también se tomaron en cuenta en las proyecciones de flujos de fondos futuros del Sr.
Rosen, ya que habrian tenido un impacto en esos flujos de fondos futuros, cuestion que

no se refleja en los estados contables histéricos de ENJASA™*®.

457. Asimismo, el sefior Rosen considera que para la valuacion de la inversion de las

Demandantes se debio incluir en su totalidad los flujos de fondos de la Union Transitoria
de Empresas entre ENJASA y Cachi Valle relacionados con la operacién del Casino
Salta, es decir, el 30% de los flujos de fondos de las empresas conjuntas que se asignan a
Cachi Valle. El motivo subyacente es, como explica el Sr. Rosen, que Cachi Valle era
una subsidiaria de propiedad absoluta de L&E, por lo que las Demandantes también
tendrian derecho a la participacion de las ganancias recibidas por Cachi Valle como
accionistas de L&E. Para situar a las Demandantes de vuelta a la situacion financiera en
la que estarian de no ser por las violaciones del TBI por parte de la Demandada, los flujos
de fondos que se hubieran generado a través de Cachi Valle deben incluirse en la

valuacion de la inversion de las Demandantes en L&E.

458. Por el contrario, el Sr. Rosen no incluyo las operaciones no relacionadas con los juegos

saa
sas
546
sar
sas

de azar de ENJASA en sus proyecciones de flujos de fondos futuros de las Demandantes,
principalmente los flujos de fondos relacionados con la operacién del Hotel Sheraton en
Salta**7. El Sr. Rosen explica que las operaciones ajenas a los juegos de azar no se vieron
afectadas por la revocacion de la licencia de ENJASA y, por lo tanto, no se verian
afectadas en un analisis “contrafactico”. Ademas, el hotel, argumentan las Demandantes,

siempre ha sido una “pérdida muy grande”**, Los estados contables auditados, sefialan

Rosen II, parr. 7.34; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 515.
Rosen Il, parr. 7.8.

Rosen II, parr. 7.54.

Rosen II, parts. 6.8-6.13.

Testigo Schreiner, Transcripcién, Dia 2, pag. 501.

176

las Demandantes, reflejan que el hotel no generé ninguna ganancia, ni antes ni después

de la revocacion de la licencia de ENJASA™”.

459. Con respecto a la determinacién del Dr. Dapena sobre los flujos de fondos futuros, las

Demandantes no estan de acuerdo con la forma en que la Demandada ha asignado los
gastos de ENJASA entre el hotel y las operaciones de juegos de azar con base en sus
estados del afio 2014. Los estados contables del afio 2014 de ENJASA, sefialan las
Demandantes, contienen informacion retrospectiva que no estaba disponible a la Fecha
de Valuacion el 13 de agosto de 2013. Ademas, los resultados mensuales reales de
ENJASA para el afio 2013, asi como las notas a sus estados contables auditados del aiio
2012, ya proporcionan un desglose de los gastos de ENJASA entre las operaciones de
juegos y del hotel*°°. El Sr. Rosen también observa que, en su valuacion de ENJASA, el
Dr. Dapena erroneamente excluyo los ingresos que ENJASA obtuvo por la venta de

alimentos, bebidas y otros productos en sus casinos*!.

460. Para el Sr. Rosen, el prorrateo del Dr. Dapena a los flujos de fondos proyectados de

461.

s49
350
551
552
353
ssa

555

ENJASA para el periodo comprendido entre los afios 2013 y 2029 contiene un error
técnico, lo que resulta en una subestimacion y una sobreestimacion de los flujos de fondos
proyectados para dicho periodo relevante**?. En opinién del Sr. Rosen, el Dr. Dapena
deberia haber trasladado su ajuste de capital de trabajo mas alla del afio 2013, lo que
resulto en una inconsistencia matematica que subestima sustancialmente la valuacion de
ENJASA**S. Ademas, el Dr. Dapena deberia haber mantenido consistencia interna en su
modelo financiero y basarse en los estados contables mas recientes disponibles. Por tanto,
no deberia haberse basado en el balance general de ENJASA al 30 de junio de 2013, sino
en el balance general de ENJASA al 31 de diciembre de 2013>*.

EI Sr. Rosen también entiende que el Dr. Dapena supuso inadecuadamente que ENJASA
habria pagado la totalidad de su deuda bancaria antes de la Fecha de Valuaci6n para fines
del afio 2013. El cronograma de pago del préstamo, sin embargo, reflejaba que la deuda
solo se habria pagado en su totalidad a mediados del 2015 y la gerencia de ENJASA habia

decidido antes de la Fecha de Valuacién mantener un cierto monto de deuda financiera*>.

Alegato de Apertura del Sr. Rosen, diapositiva 80.

Rosen II, parrs. 7.22-7.23, 8.7-8.11.
Rosen II, parrs. 8.4-8.6.

Rosen II, parrs. 8.18-8.22.

Rosen II, parrs. 8.19-8.31.

Rosen II, parrs. 8.32-8.36.

Rosen II, parrs. 8.37-8.40; Apéndice 2.

177

462.

463.

464.

El Sr. Rosen observa ademas que el Dr. Dapena supuso de manera inapropiada que el
gasto de capital anual entre los afios 2013 y 2029 seria consistente con el gasto
excepcionalmente alto irrogado por ENJASA en el afio 2012. Para el Sr. Rosen, el Dr.
Dapena sobreestimod de manera significativa el monto de los gastos de capital de
ENJASA***. El Sr. Rosen también sefiala que el Dr. Dapena dedujo incorrectamente las
Tasas de Conocimientos de Gestion que ENJASA pag6 a CAI de las utilidades netas de
explotacion de ENJASA, debido a que, para el Dr. Dapena, un comprador podria decidir
descontinuar el pago de estas tasas discrecionales de gestion después de la adquisicion de
ENJASA. Para el Sr. Rosen, estas tasas eran, al igual que los dividendos, un mecanismo

para transferir fondos a CAI y, por lo tanto, no deberian deducirse**’.

° Tasa de Descuento

Para establecer el flujo de fondos descontado, el Sr. Rosen primero determina la Tasa
Libre de Riesgo, es decir, la tasa de rendimiento tedrica de una inversion con riesgo cero,
del 3,39%, la cual se basa en el rendimiento de los bonos del Tesoro de los Estados
Unidos a 20 afios a la Fecha de Valuacion. El Sr. Rosen, a su vez, rechaza la tasa libre de
riesgo utilizada por el Dr. Dapena, que se basa en el rendimiento promedio de los bonos
del Tesoro de Estados Unidos a 10 afios desde 1962 hasta 2013 (véase infra parr. 499),
por considerarla inadecuada, ya que esta tasa de riesgo esta desactualizada para evaluar
el costo de capital esperado de ENJASA para el periodo comprendido entre los afios 2013
a 2029°*8. Sobre la base de su propia tasa libre de riesgo, el Sr. Rosen luego estima que
la Prima de Riesgo de Capital, es decir, el exceso de rendimiento que proporciona una

inversion en acciones sobre una inversion libre de riesgo, seria del 5,46%.

Respecto al Factor Beta de la Industria, el cual refleja el riesgo sistematico que es idéntico
para todos los negocios en una industria especifica, el Sr. Rosen utiliz6 diferentes Betas
de la Industria para cada una de las operaciones de juego de ENJASA, a saber, loterias,
maquinas tragamonedas y juegos en vivo. Al asignar los flujos de fondos, se baso en el
desglose de los flujos de fondos de estas diferentes unidades de negocio presentes en los

estados contables de ENJASA>”.

586 Rosen II, parrs. 8.41-8.44.
557 Rosen II, parrs. 8.46-8.51.
588 Rosen II, parrs. 9.12-9.19.
5° Rosen II, parr. 7.21.

178

465.

El Sr. Rosen considera que este enfoque es superior al adoptado por el perito de la
Demandada, el Dr. Dapena, quien no desglos6 los flujos de fondos para las diferentes
operaciones de juego de ENJASA y utiliz6 un unico factor beta de la industria para
ENJASA en su conjunto (ver infra parr. 501). Para el Sr. Rosen, seria incorrecto
considerar que todas las actividades de ENJASA forman parte de una sola unidad de
negocios en el sector de juegos/hoteleria. Las operaciones comerciales de hoteles y juegos
de ENJASA no se encontraban integradas horizontalmente y no operaban en el mismo
segmento de la industria. Solo una pequefia fraccién de la operacion de juegos de
ENJASA, a saber, la operacién de Casino Salta, la cual represento menos del 5% de los
ingresos netos de ENJASA en el afio 2013, se integr6é de alguna manera con la operacion
del Hotel*°. Como resultado de ello, el Sr. Rosen insiste en aplicar diferentes tasas de

descuento para cada uno de los segmentos de juego de ENJASA.

466. Asimismo, para el Sr. Rosen, el Dr. Dapena no considera los diferentes niveles de riesgo

asociados con las operaciones de loteria de ENJASA frente a su operacion de maquinas
tragamonedas y juegos en vivo. El Sr. Rosen explica que los compradores potenciales
comunmente ven a las empresas que se dedican a diferentes areas de negocios como una
coleccion de diferentes flujos de fondos con diferentes riesgos asociados. Haciendo
referencia a un articulo escrito por el profesor Damodaran, el Sr. Rosen sostiene que entre
los profesionales de la valuacion se considera preferible valuar los diferentes segmentos

comerciales de forma independiente, cuando sea posible**!.

Para el Sr. Rosen, las
operaciones de loteria de ENJASA tenian un menor nivel de riesgo; estas operaciones

existian independientemente del resto de los negocios de ENJASA y no requerian el

 

arrendamiento o construcci6n de edificios ni la adquisicion, mantenimiento y reemplazo

de algun activo de capital, tales como las maquinas tragamonedas y mesas de juego, las

cuales eran necesarias en la operacién de juegos en vivo.

467. A mayor abundamiento, el Sr. Rosen inicialmente opto por Betas apalancadas y, en su

560
561
562

563

Segundo Informe, por Betas no apalancadas*®. En el enfoque apalancado, se toma en
cuenta el flujo de fondos previsto y se descuenta al costo para los accionistas para obtener

el valor del capital; en el enfoque no apalancado, se toma el flujo de fondos previsto para

Rosen II, parrs. 9.20-9.24.

Rosen II, parts. 9.3-9.11.

Rosen II, parrs. 9.10-9.11.

Rosen I, Anexo 3; Rosen II, parr. 9.45.

 

179

468.

469.

470.

564
56s
566
S67
568
569

la empresa y se descuenta para obtener el valor de la empresa**. Sin embargo, para el
Sr. Rosen, “[e]n teoria, las conclusiones de valuacién derivadas del enfoque apalancado
y del no apalancado deberian ser las mismas, siempre que ambos enfoques utilicen
suposiciones consistentes acerca del nivel de apalancamiento financiero”*°*. Por lo tanto,
en ambos enfoques, el Sr. Rosen concluye que las betas de la industria relevantes fueron
1,10, 2,51 y 2,44 para loterias, maquinas tragamonedas y juegos en vivo,

respectivamente™°,

La Prima de Riesgo de Capital Ajustada, es decir, la prima de riesgo de capital,
multiplicada por los Factores Beta de la Industria para reflejar en qué medida las acciones
de negocios especificos superaran a los instrumentos de deuda libres de riesgo, fue
calculada respecto de la operacion de loterias, maquinas tragamonedas y juegos en vivo

de ENJASA en 5,98%, 13,73 % y 13,32%, respectivamente.

Para el Sr. Rosen, la Prima de Riesgo Pais, es decir, la prima adicional para indemnizar
a los inversores por el mayor riesgo asociado con la inversion en un pais extranjero, en
comparaci6n con la inversion en su mercado interno, era del 6% para Argentina en el mes
de agosto de 2013. En este contexto, el Sr. Rosen también sefiala que no esta de acuerdo
con el enfoque del Dr. Dapena para determinar la Prima de Riesgo Pais (véase infra parr.
505). Para el Sr. Rosen, la Prima de Riesgo Pais no deberia basarse en la tasa de
rendimiento de los bonos publicos, sino en las ganancias comerciales. Ademas, el indice
Plus de Bonos de Mercados Emergentes (“EMBI+”, por sus siglas en inglés) utilizado

por el Dr. Dapena era demasiado volatil para ser un punto de referencia*’.

EI Sr. Rosen uso un coeficiente de deuda/capital de 75,20%/24,80% para calcular el costo
promedio ponderado de capital (“WACC”, por sus siglas en inglés). Este coeficiente
representa la relacion deuda/capital real de Casinos Austria y deberia utilizarse porque la

inversion en L&E y, por tanto, indirectamente en ENJASA, fue realizada por Casinos

568

Austria°®. Asimismo, la relacién deuda/capital real se aproxim a la estructura de capital

optima para ENJASA y/o L&E, que implica una relacion deuda/capital de 75%/25%°*°?.

Respecto al costo de la deuda en su valuacién WACC, el Sr. Rosen también se centro en

Rosen II, parrs. 9.40-9.41.

Rosen II, parr. 9.44.

Rosen I, Anexo 3; Rosen Il, parr. 9.70.
Rosen II, parts. 9.38-9.62.

Rosen II, parr. 9.70.

Rosen II, parrs. 9.25-9.37.

180

Casinos Austria y utilizo la tasa de interés por la que Casinos Austria podria tomar
empréstitos de dinero en el mercado austriaco, es decir, 4,12% después de impuestos. De

esta forma obtuvo un WACC del 8% para la totalidad de las operaciones de ENJASA*”’.
471. Con una supuesta tasa de inflacion en USD de 2,30%, las tasas de descuento obtenidas
por el Sr. Rosen se situaron entre 5 y el 7%, con un promedio de 6%°”!.

472. La presentacion del Sr. Rosen durante la audiencia incluyo su Diapositiva 14, la cual
reprodujo los datos mencionados supra por unidad de negocio, pero también reflejé el

promedio general de ENJASA:

 

 

 

 

 

 

 

 

Informe de Rosen

Beta para | Beta para | Beta para | Promedio

operacion | operacién | operacién

de loterias de de juegos

maquinas | en vivo
tragamone
das

Tasa libre de riesgo*” [A] 3,39% 3,39% 3,39% 3,39%
Prima de Riesgo de [B] 5,46% 5,46% 5,46% 5,46%
Capital*”?
Beta de la Industria (sin 0,30 0,69 0,67 0,55
apalancamiento)
Beta de la Industria [C] 1,10 2,51 2,44 2,02
(reapalancada)
Prima de riesgo de [D]=[B] x} 5,98% 13,73% 13,32% 11,01%
capital ajustada [C]
Prima de riesgo pais [E] 6,00% 6,00% 6,00% 6,00%
Costo de capital [F]=[A+ | 15,37% | 23,12% 22,71% | 20,40%
nominal D+E]
Deuda
Costo de la deuda antes 4,70% 4,70% 4,70%
de impuestos
Costo nominal de la [G] 4,12% 4,12% 4,12%
deuda después de
impuestos

 

 

 

 

 

 

 

 

57 Esto est basado en el WACC del 7%, 9% y 9% para sus operaciones de loterias, maquinas tragamonedas y
juegos en vivo, respectivamente.

57! Rosen IL, parr. 9.68.

572 Datos de rendimiento de las letras del tesoro a 20 afios al 12 de agosto de 2013 del Tesoro de EE.UU.

573 Agosto de 2013 Datos de Prima de Riesgo de Capital obtenidos del sitio Damodaran Online.

181

473.

474,

475.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ponderacién

Deuda [H] 75,20% 75,20% 75,20%

Capital [=[1- | 24,80% 24,80% 24,80%
H]

WACC - Nominal, [J]=[Gx 7,00% 9,00% 9,00%

redondeado H)+[Fx]J

Menos inflacion de -2,30% -2,30% -2,30%

EE.UU.

Tasa de Descuento 5,0% 7,0% 7,0%

 

Nota: las notas al pie internas fueron agregadas a la Tabla supra por el Tribunal.

d) Tipo de Cambio

Dado que ENJASA realizo sus operaciones en ARS, es necesaria una conversion a USD
a la Fecha de Valuacion. A tal efecto, el perito de las Demandantes, el Sr. Rosen, ofrece
dos enfoques alternativos. En su Escenario Uno, el Sr. Rosen utiliza el tipo de cambio
oficial ARS-USD a la Fecha de Valuacion, que es el tipo de cambio que ENJASA utilizo
en sus estados contables para convertir ARS a USD*”. En su Escenario Dos, el Sr. Rosen
utiliza un tipo de cambio que se esperaba en el mes agosto de 2013 para ser aplicable
durante los préximos tres afios, segin lo pronosticado por multiples instituciones

bancarias en ese momento*”>.

Las tasas utilizadas por el Sr. Rosen se basan en las instrucciones de las Demandantes.
Las Demandantes justifican estas tasas sefialando la disposicion de transferencia de

fondos del Articulo 5(3) y (4) del TBI, que establece:

(3) Las transferencias mencionadas en este Articulo seran efectuadas al tipo de

cambio en vigor en la fecha de la transferencia.

(4) Los tipos de cambio seran fijados en el marco del sistema bancario respectivo

existente en el territorio de cada Parte Contratante.

Las Demandantes sefialan ademas que el Articulo 5 del TBI incluye la transferencia de
fondos en una lista no exhaustiva de situaciones, que incluye el reembolso de préstamos,
liquidacion, venta parcial de la inversion o indemnizacién por expropiacion legitima

(véase Articulo 5(1) del TBI). Para las Demandantes, el pago de una indemnizacion por

574 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 535-536.

315

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 534; Rosen, Transcripcién, Dia 8, pags.

2212-2214.

182

47

dafios y perjuicios que surjan del incumplimiento del TBI debido a una expropiacion
ilegitima también debe estar cubierto por el Articulo 557°. Segin las Demandantes, seria
contradictorio con el principio de indemnizacion plena aplicar un tipo de cambio que sea
mas favorable para la Demandada en el pago de indemnizacion por expropiacion

ilegitima que la tasa aplicable al pago de indemnizacion por expropiaciones legitimas.

6. En opinion de las Demandantes, el tipo de cambio mencionado en el Articulo 5(4) del
TBI es el tipo de cambio oficial aplicable en la Fecha de Valuacién. El tipo de cambio
del peso argentino implicito (Contado con Liquidacién 0 “CCL”) sugerido por la
Demandada (véase infra parr. 516), por el contrario, se aplica en el mercado informal
“para que algunas empresas pu[dier]an importar lo que el Banco Central [argentino] no
les provee, con el fin de no poner en peligro a las reservas”*”’. Las Demandantes no estan
sorprendidas por el argumento de la Demandada que los inversores esperarian el uso del
tipo de cambio CCL, que refleja de mejor manera las expectativas del mercado acerca de
la devaluacién del ARS. Incluso si ENJASA hubiera esperado el uso de la tasa CCL no
oficial, las Demandantes, en su caracter de inversores extranjeros, esperaban
legitimamente que aplicara el tipo de cambio oficial a usarse en el sistema bancario de

Argentina>’®.

2 Valuacién General de la Inversion de las Demandantes

477. Al aplicar los elementos mencionados supra a ambas valuaciones de las operaciones de

316
si
378
379

juego de ENJASA, y tomar en cuenta los flujos de fondos del Contrato de Union
Transitoria de Empresas entre ENJASA y Cachi Valle, el Sr. Rosen presenta la siguiente
valuaci6n de la inversi6n total de las Demandantes en L&E*””:

Valor justo de las operaciones de

juego

Escenario Uno Escenario Dos
Flujo de fondos descontado

Loterias 21.949.376 17.037.367
Juegos en vivo 2.363.082 1.815.519
Tragamonedas 53.544.013 41.365.542

77.856.471 60.218.428

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 528.

CEMA I, pag. 34, nota al pie 53.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 533.

Rosen II, parr. 4.7 y Anexos | a 17; Presentacién de PowerPoint de Rosen, Diapositiva 8.

183

47

479.

~

99,94% propiedad de L&E 77.809.757 60.182.297
Mas: Flujo de fondos descontado de Cachi 4.133.771 3.265.294

Total 81.943.528 63.447.591

60% propiedad de las Demandantes a la Fecha de
valuacion 49.166.117 38.068.555

Dependiendo de si se sigue el Escenario Uno 0 Dos, el valor para las Demandantes de la
propiedad indirecta de ENJASA y Cachi Valle a través de L&E sobre la base de su flujo
de fondos descontado era de USD 81.943:528 y USD 63.447.591, respectivamente.
Teniendo en cuenta la participacion del 60% de las Demandantes a la Fecha de Valuacion,

su pérdida de valor seria de USD 49.166.117 y USD 38.068.555, respectivamente.

dD Valuacién Alternativa: El Enfoque de Mercado

Ademas de su evaluacion del valor de la inversion de las Demandantes en L&E con base
en un método DCF, el Sr. Rosen también brindo un analisis basado en el mercado para
respaldar el resultado de sus evaluaciones. Por consiguiente, en su Segundo Informe, el
Sr. Rosen sugirié una valuacion basada en el mercado para probar la razonabilidad del
resultado de su valuacion primaria DCF. Entre las transacciones que tuvieron lugar cuatro
afios antes de la Fecha de Valuacion, el Sr. Rosen identificd una transaccioén que
involucraba a una empresa de juegos de azar en Argentina, la que considerd
suficientemente comparable con ENJASA**®. La transaccién se referia a la adquisicién
en junio de 2010 de la totalidad de las acciones de Casino Magic Neuquén S.A. por un
grupo de inversores liderado por Casino Club S.A. por aproximadamente USD 40
millones en efectivo**'. Casino Magic Neuquén era una empresa de la misma dimensién
y del mismo sector que ENJASA, ubicada en el mismo pais, que también operaba sobre
la base de una licencia de juegos otorgada por un gobierno local>*”. El Sr. Rosen concluye
que esta transaccion implicaria que el valor de ENJASA seria de ARS 243,3 millones, y
respectivamente USD 43,8 millones al tipo de cambio oficial. Dicho monto, concluye el

Sr. Rosen, respalda relativamente su valuacion DCF de ENJASA y Cachi Valle. Sin

580 Rosen II, parrs. 5.25, 11.1-11.49.
581 Rosen II, parrs. 11.29-11.30.
582 Rosen II, parrs. 11.31-11.38.

184

480.

481.

482.

embargo, no es determinante del valor de ENJASA en la Fecha de Valuaci6n, tres afios

después de la transaccién de Casino Magic™®.

EI Sr. Rosen también consideré la transaccion de febrero de 2007 mediante la cual CAIH
adquiri6 una participacion adicional del 55% de Iberlux en L&E y que precede la Fecha
de Valuacién en aproximadamente 6.5 afios. El Sr. Rosen admite que los ingresos de
ENJASA han aumentado constantemente (en términos de USD) entre 2007 y la Fecha de
Valuacion. Sin embargo, como la transaccién L&E de 2007 se realizo en condiciones
competitivas de mercado y se refiere especificamente a ENJASA, el Sr. Rosen considera
esta transaccidn como un punto de referencia valido, cuyas métricas de valuacion
respaldan su valuacion DCF. Sobre la base de esta transaccion, el valor de la empresa de
ENJASA seria de ARS 329,6 millones, y respectivamente USD 59,4 millones al tipo de

cambio oficial*™*.

El Sr. Rosen, a su vez, considera que las referencias que hace el Dr. Dapena a dos
transacciones de mercado (véase infra parr. 521) contienen errores y defectos***. En
primer lugar, para el Sr. Rosen, la referencia del Dr. Dapena a un “miltiplo de Valor
Empresarial (“EV”, por sus siglas en inglés) / Ganancias antes de Intereses, Impuestos,
Depreciacién y Amortizacién (“EBITDA”, por sus siglas en inglés)” para Argentina es
irrelevante, ya que ENJASA no era una empresa promedio en comparacion con la
economia argentina en su conjunto. El miltiplo no reflejé los elementos relevantes que
hacian especial a ENJASA, tales como el sector industrial en el que operaba y su

monopolio en el sector de juegos en la Provincia de Salta™*®.

Ademas, el Dr. Dapena
también dedujo incorrectamente ARS 74.246.488 en pasivos, mientras que, para el Sr.

Rosen, solo debieron deducirse ARS 9,6 millones**’.

En segundo lugar, el sefior Rosen considera irrelevante la adquisicion de la participacion
del 40% en L&E en noviembre de 2013, en la que el Dr. Dapena se basé como factor de
comparacion para verificar el valor de ENJASA a la Fecha de Valuaci6n, pues tuvo lugar
después de la revocacion de Licencia de ENJASA. El valor de L&E (y por extension el

de ENJASA) se habia reducido significativamente con la terminacién de la licencia de

583 Rosen II, parr. 11.38.

584 Rosen II, parrs. 11.39-11.49.
585 Rosen II, parrs. 11.1-11.27.
586 Rosen II, parrs. 11.6-11.16.
587 Rosen II, parrs. 11.22-11.27.

185

483.

484,

485.

588 Rosen II, pa

ENJASA, debido a que la empresa ya no podia realizar sus operaciones de juegos de azar

y casinos, las cuales representaban su principal fuente de flujo de fondos***.

2. Enfoque de la Demandada
a) Modelo de Valuacién

Teniendo en cuenta que las Demandantes solo tienen una participacion del 60% en L&E
e (indirectamente) en ENJASA y Cachi Valle, la Demandada y su perito, el Dr. Dapena,
sugieren adoptar un modelo diferente para determinar los flujos de fondos relevantes.
Tomando en cuenta que ENJASA no cotizaba publicamente, pero tenia operaciones
comerciales estables y un historial de dividendos de 13 ajios, los cuales fueron pagados
de manera regular y auditada, la Demandada sugiere que el método mas apropiado para
valuar ENJASA es un Modelo de Dividendos Descontados**’. Este modelo predice el
precio de las acciones de una empresa basandose en la teoria de que su precio a la Fecha
de Valuacion representa la suma de todos sus pagos de dividendos futuros, descontados

retroactivamente a la Fecha de Valuacion®”°.

En virtud del Modelo de Dividendos Descontados, el perito de la Demandada, el
Dr. Dapena, en principio, calculd los ingresos y aumentos de capital de ENJASA, asi
como sus gastos operativos, incluyendo amortizaciones, depreciaciones, necesidades de
reinversion e impuesto sobre la renta durante la vigencia de la Licencia, es decir, hasta el
23 de septiembre de 2029. En un segundo paso, se descontaron los dividendos futuros

proyectados para arrojar su valor a la Fecha de Valuacion el 13 de agosto de 2013.

b) Flujo de Fondos Relevante

Con base en los datos historicos correspondientes a los afios 2010-2012°"', el perito de la
Demandada proyecta los ingresos en efectivo de ENJASA hacia el futuro (basandose en
una tasa de crecimiento historica del 22,6%) y gastos (basandose en una relacion
promedio de ingresos/gastos del 89,6%)°°”. El flujo de fondos excedente asi obtenido es

el flujo de fondos libre para los accionistas, pagado ya sea como dividendos, esperados

. 11.17-11.21.

 

589 CEMA I, parrs. 146-151; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 283.

590 Véase www.investopedia.com.

591 CEMA I, parr. 170. Como las inversiones del afio 2012 incluyeron componentes no recurrentes sustanciales,
el Dr. Dapena mantuvo un nivel de gastos de capital de mantenimiento en el tiempo, es decir, en linea con la
amortizacién y la depreciacién proyectadas. Vease Dapena II, parr. 166).

5 CEMA I, parr. 164.

186

anualmente hasta el mes de septiembre de 2029, o como el valor residual estimado de

ENJASA al mes de septiembre de 2029°°?.

486. Dado el modelo de valuacion usado, la valuacion del Dr. Dapena no se ve reducida por
el producto prorrateado de la venta del edificio del hotel y del Casino Salta. De hecho, el
escenario “contrafactico” aplicado, basado en dividendos y valor residual, implica que el

hotel y el Casino Salta no se habrian vendido mientras durara la licencia de ENJASA.

487. La Demandada y el Dr. Dapena critican la base del Sr. Rosen utilizada para sus
proyecciones de flujo de fondos. Sefialan que sdlo los dafios que sean ciertos se pueden
indemnizar y la indemnizacién por dafios hipotéticos e indeterminados se excluye*”*. La
Demandada argumenta que las Demandantes han basado su valuacion del Escenario Uno

en informacion poco confiable, han utilizado una serie de suposiciones y parametros

irrazonables y han aplicado una metodologia incorrecta*”>.

488. La Demandada tampoco esta de acuerdo con la valuacion alternativa del Sr. Rosen en el
Escenario Dos, el cual continua haciendo suposiciones en relacién con los gastos de
capital previstos (“CAPEX”, por sus siglas en inglés), los tipos de cambio y las tasas de
descuento y convirtié la valuacion alternativa en otra proyeccion especulativa®”*. En
sintesis, en opinién de la Demandada, la valuaci6n alternativa del Sr. Rosen en el
Escenario Dos refleja los mismos errores que su valuacion original*””. Si no hubiera

realizado estas suposiciones, su calculo alternativo también seria mas aproximado a los

hallazgos del Dr. Dapena>”®.

489. La Demandada sefiala que, en el caso de una compaiiia con un historial de 13 aiios, tal

como ENJASA, las proyecciones comerciales deben basarse en informacién contable

599

auditada°”’. El modelo de flujos de fondos proyectados por el Sr. Rosen, al contrario, solo

5°3 Anexo C-033 de la Demandada, hoja de calculo de Excel: Tasa de valuacién media. El valor residual al cierre
de 2029 se estimé en ARS 33.080.780.

54 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parr. 633; Duplica sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 509-511.

595 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 645-646, y en mayor detalle, parrs. 647-680.
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 280. Por ejemplo, el CAPEX promedio proyectado
excluyé el CAPEX de 2012 y solo se basé en el CAPEX de 2009, 2010 y 2011. El tipo de cambio y las tasas de
descuento se mantuvieron igual que en la valuacién original.

57 Para el Dr. Dapena, el Sr. Rosen, por ejemplo, subestima los gastos asociados con el negocio de juegos sin
respaldo, asi como la tasa de descuento del 8%, mientras que el costo real del capital para el accionista era de
alrededor del 22%. Esto ultimo refleja que el Sr. Rosen basa incorrectamente su valuacion alternativa en el mismo
supuesto erréneo de una tasa de interés baja para una parte sustancial de deuda inexistente. Véase Dapena II, parr.
142.

598 Dapena II, parr. 142.

5% Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 276.

596

187

se baso en proyecciones financieras internas que la gerencia de ENJASA habia preparado
para Casinos Austria. Estas proyecciones internas no eran oficiales ni fueron auditadas,
sino meras especulaciones®. De manera similar, los datos no auditados del afio 2013
que el Sr. Rosen utilizé como punto de partida para sus proyecciones fueron inadecuados;

en su lugar, se deberia utilizar el afio 2012 como afio base™!.

490. La Demandada también plantea objeciones contundentes al salto significativo en los

flujos de ingresos proyectados que el Sr. Rosen supone para el afio 2014. Las cifras del
afio 2014, en opinion de la Demandada, son hipotéticas y especulativas; no tienen
correlacion alguna con la relacion de utilidad/pérdida historica de ENJASA registrada

hasta el afio 2012 y no pueden ser verificadas™™.

491. El Dr. Dapena, por ejemplo, observa que el Sr. Rosen asume ganancias resultantes de la

terminacion de la Unidn Transitoria de Empresas con Video Drome, aunque la
terminacién al cierre del 2013 sigue siendo incierta%. En el apartado titulado
“Proyecciones para ejercicios futuros” en los estados contables de ENJASA para el 2012,
redactado después de la supuesta evidencia de las Demandantes que la terminacién era
cierta, su Directorio no mencioné dicha terminacion, ni la posibilidad de supuestos

ingresos adicionales™*.

492. Asimismo, el Dr. Dapena sefiala que el Sr. Rosen basa su suposicion sobre las ganancias

600
601
602
603
20
604
60s
606

20

obtenidas por la terminacion de la Union Transitoria de Empresas con Video Drome en
una mera hoja de calculo no auditada, que no puede verificarse, en lugar de basarse en el
estado contable auditado de 31 de diciembre de 2012, tal como hizo el Dr. Dapena. La
informacion contable de la Union Transitoria de Empresas, en la que se basa el propio
Sr. Rosen, fue cuestionado en ese momento por ENJASA®>. Ademas, supuestos gastos

no recurrentes no comprobados se dedujeron incorrectamente de los ingresos asi

obtenidos®°,

Dapena II, parrs. 40-41, 82.

Dapena II, parr. 76.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 284.

Comentarios del Dr. Dapena al modelo valuatorio de Rosen modificado y ajustes al Modelo Valuatorio CEMA,
de abril de 2020, pars, 63-68.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 289.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs, 292-296.

Comentarios del Dr. Dapena al modelo valuatorio de Rosen modificado y ajustes al Modelo Valuatorio CEMA,
de abril de 2020, parrs, 60-62.

188

493. La Demandada también observa que el aumento de los resultados proyectados para el

2014 fue mas alla del mero hecho de que la Union Transitoria de Empresas con Video
Drome habria cesado e incluyé otros incrementos®’. En este contexto, el Dr. Dapena
observa que, por ejemplo, debido a las suposiciones poco realistas del Sr. Rosen, la
categoria “otros ingresos de casinos” se incrementa un 97% del 2013 al 2014, es decir,
de ARS 98 millones a ARS 193 millones, y la EBITDA de ENJASA aumento 1,5 veces
entre 2012 y 2014.

494. La Demandada objeta ademas que las Demandantes desglosen los supuestos flujos de

fondos por unidad de negocio, mientras que no se analiza ningun flujo de fondos para el
caso del hotel. Como nunca se presentd un flujo de fondos proyectado con respecto a la
operacion del hotel, la asignacion de los gastos de las operaciones de juegos no puede ser
verificada, critica la Demandada. El Dr. Dapena agrega que el enfoque del Sr. Rosen
puede subestimar los gastos operativos de los juegos de azar y sobrestimar los gastos
operativos del hotel®’. La sobrevaluacion del flujo de fondos perdido puede resultar en
una sobreestimacién de los supuestos dajios y perjuicios®!°. Las Demandantes pueden
incluso estar asignando implicitamente en sus proyecciones una parte sustancial de los
gastos operativos totales al hotel, subestimando asi los resultados del hotel y socavando

la suposicion de que el hotel no era rentable o no estaba en un punto de equilibrio®!'.

495. El Dr. Dapena también se opone al desglose de los flujos de fondos por operacién

comercial (loterias, maquinas tragamonedas, juegos en vivo) del Sr. Rosen porque un
inversor debe evaluar el valor de una licencia exclusiva para juegos de azar en su
conjunto, tomando en cuenta que los diferentes segmentos comerciales (loterias,
maquinas tragamonedas, juegos en vivo, hotel) eran todos parte del mismo riesgo, que

estaba cubierto por la licencia exclusiva de ENJASA°!”.

496. Para el Dr. Dapena, el andlisis por separado del Sr. Rosen de las diferentes actividades

7 Transcripcién, Dia 8, pa

de juegos impide realizar un andlisis de consistencia de los diversos gastos que se asignan
a las diferentes unidades de juego. Ademas, los datos desglosados no han sido

auditados®'?. Como fuera reconocido por el Sr. Rosen, no se pueden obtener datos

 

2289-2293; Carta de Dapena de fecha 30 de diciembre de 2019, parr. 22.

 

8 Dapena II, parrs. 41 y 59-66; Anexo C-299_48; Transcripcién, Dia 8, pags. 2289-2293.
© Dapena II, parrs. 2, 47-56; Respuesta al Memorando de Howard Rosen, 28 de mayo de 2020, parr. 97.
610 Dapena II, parr. 69.

611 Dapena II, parr. 8:

  

scrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 285.
Dapena II, parr. 47.

613 Carta de Dapena de 30 de diciembre de 2019, parr. 22.

189

separados por unidad de negocio de fuentes auditadas, tales como los estados
contables°'4, Por ejemplo, segiin el Dr. Dapena, los gastos relacionados con las loterias

presentes en el andlisis del Sr. Rosen estan claramente subestimados°!>.

497. El Sr. Dapena también sefiala que la referencia del Sr. Rosen al Profesor Damodaran para

justificar una diferenciacién entre segmentos comerciales esta fuera de contexto. Cuando
el profesor Damodaran afirma que “una valuacion desagregada deberia dar lugar a una
mejor estimacion del valor que una valuacion agregada”,, se refiere, sefiala el Dr. Dapena,
a empresas multinacionales con multiples negocios, no a varios segmentos de la misma
unidad de negocio en la misma ubicacién geografica, como es el caso de ENJASA!°.
Para el Dr. Dapena, una diferenciacion sdlo seria valida si (i) el flujo de fondos asociados
a los segmentos de negocios derivara de diferentes licencias 0 regiones, (ii) la empresa
quisiera vender por separado uno de los segmentos (lo cual no podia hacer), o (iii) los
flujos de fondos tuviesen un perfil de riesgo diferente (que no fue el caso aqui, ya que

todos estaban asociados a las operaciones de juego de ENJASA)°!”

° Tasa de Descuento

498. En cuanto a la tasa de descuento, el Dr. Dapena aplicé una tasa de 18,3% y un factor de

descuento que aumenté de 0,79 en 2014 a 0,06 en 2029°'®. Sobre esta base, el Dr. Dapena
arribo a un valor de capital descontado de ENJASA en agosto de 2013 de ARS
104.244.982. Las Demandantes, por su parte, tendrian derecho a 60% 0 ARS 62.546.989.

499. En este contexto, el Dr. Dapena no coincide con el primer paso del Dr. Rosen para la

ots
ots
616
ou
ois

determinacion de la tasa de descuento: la seleccién de una Tasa Libre de Riesgo, es decir,
la tasa de retorno tedérica de una inversion con riesgo cero. El Sr. Rosen utiliza una tasa
libre de riesgo de 3,39%, que se basa en el rendimiento de los bonos del Tesoro de los
Estados Unidos a 20 afios a la Fecha de Valuacion. En cambio, el Dr. Dapena sugiere una
tasa libre de riesgo de 6,56%, que se basa en el rendimiento promedio de los bonos del

Tesoro de los Estados Unidos a 10 afios desde el afio 1962 hasta el afio 2013.

Transcripcién, Dia 8, pags.

Dapena II, parr. 142.

Dapena II, parr. 48.

Dapena II, parr. 50

Véase ‘Modelo de Valuacién’, Pestafia ‘Retornos para Accionistas’, Anexo CEMA-31. La Demandada

 

consideré en 20,3 % la tasa nominal adecuada de retorno esperado y asumié una deduccién de 2% para reflejar la
inflacién a largo plazo de los EE. UU. Véase CEMA I, parrs. 176-177; CEMA II, parr. 168.

190

500.

S01.

502.

503.

504.

El Dr. Dapena no formula comentarios respecto de la seleccion de la Prima de Riesgo de
Capital, es decir, el excedente del retorno que una inversién en acciones proporciona
sobre una inversion libre de riesgo. Por lo tanto, ambos, el Dr. Dapena y el Sr. Rosen,

estimaron que la Prima de Riesgo de Capital seria de 5,46%.

Sin embargo, el Dr. Dapena plantea objeciones serias a la seleccion del Sr. Rosen de
diferentes Betas de la Industria, que reflejan el riesgo sistémico que es similar para todos
los negocios en una industria especifica, para las explotaciones de juegos de loteria,
maquinas tragamonedas y juegos en vivo de ENJASA. Para el Dr. Dapena, no es
apropiado diferenciar las tasas de descuento para segmentos de negocios que forman
parte de un mismo vehiculo societario y legal, de modo que no deberia trazarse
diferenciacion alguna entre los distintos tipos de juegos de azar, considerando que todos
los segmentos (i) estaban incluidos por la misma licencia, (ii) se asociaban al mismo tipo
de riesgo y area geografica, y (iii) no se pretendia comercializarlos o venderlos en forma
separada. El flujo de fondos generado por un segmento sirve como colateral para el flujo
de fondos generado por los otros segmentos, y todos se encuentran relacionados desde

una perspectiva de riesgo°!’.

En tanto el Dr. Dapena consideraba que todas las actividades de ENJASA formaban parte
del mismo negocio de ‘juegos/hotel’ para todas las actividades de ENJASA, deberia
aplicarse la Beta de ‘juegos/hotel’ de 0,55°°. El Dr. Dapena observa que este enfoque
global se ajusta a los estados financieros auditados, los cuales no diferenciaron entre los

gastos de las distintas unidades o segmentos de negocios.

Ademas, el Dr. Dapena objeta la utilizacion que hacen las Demandantes de una Beta de
la Industria reapalancada, que considera la deuda de compaijiias dentro de la industria
especifica. Dado que el Dr. Dapena se concentra en el capital, utiliza una beta
desapalancada, que no considera las deudas de las compaiiias dentro del sector, en aras

de eliminar el impacto de la deuda y neutralizar la estructura de capital de la compaiiia.

Asi como el Dr. Dapena disiente con el Sr. Rosen en la Beta de la Industria relevante,
también disiente en la Prima de Riesgo de Capital Ajustada, es decir, la prima de riesgo
de capital, multiplicada por la Beta de la Industria apalancada, que a su vez refleja por

cuanto superaria la accion en un negocio especifico a los instrumentos libres de deuda.

619 Dapena II, parr. 98.
©20 Anexo CEMA-33, Pestafia ‘Beta’.

191

En el presente caso, el Dr. Dapena estim6 que el Riesgo de Capital Ajustado era de 3%
sobre la base de la Beta desapalancada para las operaciones de juego/hoteleras de

ENJASA en su conjunto.

505. El Dr. Dapena tampoco acepta la determinacién que realiza el Sr. Rosen de la Prima de

Riesgo Pais, es decir, la prima adicional para compensar a los inversores por el riesgo
mayor asociado con invertir en un pais extranjero, comparado con invertir en su mercado
interno. Remitiéndose a los margenes de incumplimiento de pago publicados por el
Profesor Damodaran, el Sr. Rosen estimé el riesgo pais para Argentina a la Fecha de
Valuacion en tan solo 6%". Para el Dr. Dapena, éste deberia ser de 10,7%, con base en
el EMBI+, el cual indica la tasa de retorno para instrumentos de deuda externa

denominados en dolares estadounidenses emitidos por Argentina’.

506. En sintesis, sin embargo, el costo _de capital nominal sugerido por el Dr. Dapena de

20,26% no fue muy distinto al costo de capital nominal promedio del Sr. Rosen de

20,40% (véase supra parr. 472).

507. El Dr. Dapena objeta muy enfaticamente la forma en la cual el Sr. Rosen establecié la

ratio _deuda/capital a efectos de calcular el WACC. En lugar de utilizar la ratio
deuda/capital de las Demandantes (75,20%/24,80%), deberia utilizarse la ratio
deuda/capital real de ENJASA®?. Para la Demandada, a fin de establecer el valor de
ENJASA, el Sr. Rosen no puede mezclar la ratio de deuda de Casinos Austria en su pais
de origen con la ratio deuda/capital de ENJASA en Argentina. El incremento de la
participacion accionaria de las Demandantes en L&E en el afio 2007 —y, por ende, de su
participacién indirecta en ENJASA— no puede considerarse como un préstamo, que
justificaria conservar la ratio deuda/capital de las Demandantes para establecer el
endeudamiento de ENJASA. Independientemente de si Casinos Austria habia adquirido
60% de las acciones de L&E en el afio 2007 con dinero prestado, el Dr. Dapena sugiere
que resulta irrelevante para el costo de capital de ENJASA, en tanto la adquisicién de las

acciones de L&E no constituye un préstamo a ENJASA. Las acciones adquiridas no

© Rosen I, parrs. 10.19-10.23.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 308.
Dapena II, parrs. 91, 94, 95, 100, 104, y 109. El Dr. Dapena inicialmente asumié una ratio de deuda/capital de

100% del capital (es decir, una situacién libre de deuda), considerando que la deuda financiera de ENJASA se
cancelé con posterioridad a la Fecha de Valuacién y los flujos de fondos fueron estables y positivos. El Sr. Rosen
objet que resultaba irrelevante que la deuda se cancelara con posterioridad a la Fecha de Valuacin. Véase Rosen
IL, parrs. 9.25-9.37. Para el Sr. Rosen, la ratio deuda/capital de ENJASA, tal como fuera presentada por el Dr.
Dapena, era de 6%/94%. Véase Anexo C-026-64, Cronograma de Pago del Préstamo de ENJASA; Presentacién
de Rosen, Diapositiva 14.

192

508.

509.

510.

S11.

confieren una deuda sujeta al pago de intereses a nombre de L&E, ni tampoco de

ENJASA, sino que solo dieron lugar a posibles dividendos®*. Por lo tanto, el nivel de

 

endeudamiento de las D d en Austria es irrel

Para la Demandada, las Demandantes tampoco pueden aplicar una ratio deuda/capital
ficticia de 75%/25% para ENJASA, en lugar de la ratio real, con base en el argumento de
que la primera seria Optima desde un punto de vista financiero, o dado que la ratio
deuda/capital baja de ENJASA y su flujo de fondos estable le permitirian incrementar su
apalancamiento financiero y maximizar el valor de su empresa y el retorno a sus propios
tenedores de capital. Las Demandantes no tienen derecho a suponer que la estructura de
Casinos Austria deberia aplicar igualmente a ENJASA en Argentina. Ademas, ENJASA

no planeaba incurrir en deudas en tanto no pretendia efectuar inversiones sustanciales.

Como el Dr. Dapena no acepta que se use la ratio deuda/capital de las Demandantes, no
esta de acuerdo con que el Sr. Rosen usara la tasa de interés por la que Casinos Austria
podia tomar dinero en préstamo en el mercado austriaco, esto es, 4,12% después de
impuestos, para el costo de deuda en su valuacion del WACC. En efecto, debido al acceso
restringido al mercado de deuda en Argentina, el costo de deuda de ENJASA ascendia a
24% 5, Aunado a lo anterior, el Dr. Dapena sefiala que el Sr. Rosen no aporté pruebas
de que empresas argentinas obtuvieran financiamiento en el afio 2013 a la tasa tan baja

. 2
sugerida por el Dr. Rosen™°.

Como el Dr. Dapena discrepa con la ratio deuda/capital y el costo de deuda que el Sr.
Rosen utiliza para arribar a su WACC, también disiente con el WACC de 8% para la
totalidad de las operaciones de ENJASA’. En cambio, para el Dr. Dapena, el costo de

capital real para los accionistas fue superior al 20% °°.

En cuanto al indice inflacionario de los EE. UU., el Dr. Dapena disiente ligeramente con
el Sr. Rosen. Para el Dr. Dapena, el indice es de 2%, mientras que para el Sr. Rosen es de
230%,

4 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 303.

©5 Véanse Estados Financieros de ENJASA al 31 de diciembre de 2012, Nota 22 (CEMA 26); Respuesta de
Dapena al Memorando de Howard Rosen, parrs. 49-50. La deuda soberana en délares estadounidenses ascendia
aproximadamente a 13%. Véase Diplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 533; Escrito Posterior a la
Audiencia de la Demandada, parrs. 305-306.

26 Dapena II, parrs. 167-175.

7 Las mismas consideraciones son aplicables para el WACC de 7%, 9% y 9% para loterias, méquinas
tragamonedas y juegos en vivo, respectivamente.

8 Dapena II, parr. 142.

29 Rosen II, parr. 9.68.

193

512. En sintesis, la Demandada no acepta las tasas de descuento de 5-7% presentadas por las

Demandantes. Por el contrario, el Dr. Dapena estim6 el costo real del capital propio de
ENJASA en 18,3%. El Dr. Dapena sefiala que las tasas de descuento de 5-7% estan por
debajo de la rentabilidad de los bonos soberanos argentinos en ese momento y cercanas
a la tasa de interés de 6% que sugiere el Sr. Rosen. La subestimacion de la tasa de

descuento incrementa el valor de los presuntos dajfios y perjuicios®”.

513. La Demandada observa que las Demandantes arribarian a una tasa de descuento de

alrededor de 20% como lo hace la Demandada, si en el modelo del Sr. Rosen se hubiera

seguido la ratio deuda/capital real de ENJASA®!.

d) Tipo de Cambio

514. Enrelacion con el tipo de cambio aplicable, la Demandada sefiala que los tipos de cambio

que sugiere el Sr. Rosen para las Demandantes no fueron de su eleccién personal, sino
que siguio las instrucciones impartidas por los abogados de las Demandantes. Para la

Demandada, estos tipos de cambio no son alternativas validas para convertir ARS a USD.

515. La Demandada advierte que la primera sugerencia, el tipo de cambio bancario oficial, no

se utiliz6 en la practica en agosto de 2013 dadas las restricciones que afectaban las divisas
existentes en ese momento en Argentina. La Demandada tampoco puede aceptar el
segundo tipo de cambio alternativo del Sr. Rosen, el cual se bas en las expectativas de
analistas en agosto de 2013 en relacién con el desarrollo del tipo de cambio para los tres
aiios subsiguientes*”. Este tipo alternativo se trata solamente de un tipo de cambio futuro
e hipotético, y no del tipo de cambio real en agosto de 2013. La Demandada sostiene que,
por lo tanto, los dos tipos de cambio que sugirieron las Demandantes no pueden utilizarse

para una valuacion de mercado en agosto de 2013.

516. Por el contrario, la Demandada y el Dr. Dapena sugieren aplicar la tarifa CCL, que es el

630
6a
632
3

tipo de cambio de mercado utilizado para convertir sumas de efectivo de ARS a USD en
Argentina a la Fecha de Valuacion, cuando existian controles de cambio™>. El tipo CCL
era, por ejemplo, el tipo de cambio implicito entre los precios de las acciones en las Bolsas

de Valores de Buenos Aires y Nueva York.

Dapena, Il, parr. 140.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 309.
Rosen, Transcripcién, Dia 8, pags. 2212--2214.
Transcripcién, Dia 8, pags. 2299-2301.

194

2 Valuacién General de la Inversion de las Demandantes

517. Aplicando el tipo CCL a los flujos de fondos descontados determinados mediante su

Modelo de Dividendos Descontados, el Dr. Dapena arriba como valor total de la pérdida
que sufrid L&E en relacién con participacién total accionaria en ENJASA a
USD 11.982.182. Para el 60% de participacion accionaria de las Demandantes en L&E,
esto se traduce a una pérdida de USD 7.189.309%*.

518. El Dr. Dapena también complementa su andlisis con un calculo mucho mas simple, que

se basa en los dividendos promedio que se pagaron durante el periodo 2010-2012 y
proyectando dicho valor hasta septiembre de 2029, nuevamente descontado a una tasa de
descuento anual de 18%. Con este calculo, el valor de los dividendos futuros asciende a
la suma de ARS 97,2 millones, de los cuales la participacién accionaria de 60% de las
Demandantes equivale a ARS 58,3 millones; convertidos a USD al tipo CCL, esto
resultaria en la suma de USD 11,18 millones para L&E en su conjunto y USD 6,7

millones para la participacién del 60% de las Demandantes™>.

dD Valuacién Alternativa: El Enfoque de Mercado

519. La Demandada observa que el Sr. Rosen no consideré que un enfoque de mercado

resultara decisivo — y que el Dr. Dapena coincidié con él. Las caracteristicas especificas
de cada transaccion, la diferencia temporal y la inestabilidad tornan dificil encontrar

636

transacciones comparables®*°. Como mucho, una valuacion con base en el mercado puede

servir como sustento secundario de una valuacion DCF.

520. En todo caso, para el Dr. Dapena, la transaccién de Casino Magic del afio 2010 y la

transaccion de L&E del afio 2007 en las que se baso el Sr. Rosen (véase supra parrs. 479-
480) no son comparables para la adquisicién hipotética de ENJASA en la Fecha de
Valuacion. Ambas transacciones se realizaron en momentos en los cuales las condiciones
economicas en Argentina eran totalmente diferentes. El valor de mercado promedio de

las compaiiias era considerablemente superior en 2007 y en 2010 que en agosto de 2013.

64 Comentarios del Dr. Dapena al modelo valuatorio de Rosen modificado y ajustes al Modelo Valuatorio CEMA,

20 de abril de 2020, parr. 29. Para presentaciones anteriores, véanse Dapena II, parr. 188; Hoja de Valuacién de
la Demandada - CEMA 33.

5 Comentarios del Dr. Dapena al modelo valuatorio de Rosen modificado y ajustes al Modelo Valuatorio CEMA,
20 de abril de 2020, parrs. 30-32, 101-109.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 342.

195

521.

522.

523.

524.

El contexto de inestabilidad econdmica en Argentina torna el enfoque de mercado del Sr.

Rosen irrelevante e inconsistente con la realidad econdmica®*’.

Ademas de criticar el analisis con base en el mercado del Sr. Rosen como irrelevante a
efectos de determinar el valor de la inversién de las Demandantes, la Demandada sefiala
que el Dr. Dapena hace referencia a dos elementos basados en el mercado para sustentar
la razonabilidad de su propia valuacion de la inversion de las Demandantes, esto es, el
multiplo EV/EBITDA de 2013 y la adquisicién por parte de CAI de la participacién del
40% de Iberlux en L&E el 15 de noviembre de 2013.

El multiplo EV/EBITDA es un indicador para calcular el valor de una empresa sobre la
base del EBITDA de una compaiiia. Para toda la economia argentina en el afio 2013, a la
cual hace referencia el Dr. Dapena, el multiplo EV/EBITDA era 3,9. Con base en este
miultiplo, el valor general de ENJASA seria, en funcion de su EBITDA de ARS
36.925.084, ARS 144.377.078. Con la suma de ARS 38.846.286 de efectivo y la
deduccion de pasivos de ARS 74.246.488, el valor de ENJASA para los accionistas
ascenderia, por lo tanto, a ARS 108.976.876 0, la tarifa CCL, USD 12.526.078°%. Por
ende, la participacion del 60% de las Demandantes tendria un valor de ARS 65.386.126
o USD 7.515.646. Ademas, seria necesario agregar el producto de la venta del edificio

del hotel®?.

Ademas, por la compra de 40% de las acciones de L&E en septiembre de 2013, esto es,
un mes después de la revocacién de la Licencia de ENJASA, Casinos Austria pago la
suma de USD 2,82 millones y se comprometio a pagar USD 1 millon mas en el supuesto
de que se restableciera la licencia para la operacion de juegos de azar. Para la Demandada,
esta transaccion implicaria que la totalidad del paquete accionario de ENJASA tenia un
valor de USD 9,55 millones y que el 60% de participacion accionaria de las Demandantes

tenia, por lo tanto, un valor de USD 5,73 millones™?.

Ambos factores con base en el mercado, en la opinion de la Demandada y su experto, el
Dr. Dapena, sustentan el enfoque DCF del Dr. Dapena basado en su Modelo de

Dividendos Descontados.

67 Dapena II, parrs. 178-187.
638 CEMA I, parrs. 188-194,
© Dapena II, parr. 135.

64 CEMA I, parts. 184.

196

3. El Anilisis del Tribunal

525. La evaluacion de la indemnizacién adeudada no se trata de una suma puramente

matematica de certezas, sino que involucra la apreciacion humana. El comentario al
Articulo 36 de los Articulos de la CDI confirma que la valoracién de una empresa en
marcha, como ocurre en el caso que nos ocupa, involucra discrecionalidad humana™!.
Sin perjuicio de esto, la valuacion de la inversion de las Demandantes depende de
distintos elementos que son objeto de controversia entre las Partes y sus peritos™”. Por lo
tanto, a continuacion, el Tribunal procedera a abordar los temas que han dividido a las
Partes, concretamente: (a.) el modelo de valuacién que deberia utilizarse, (b.) la
determinacion de los flujos de fondos relevantes, asi como (c.) la tasa de descuento y (d.)
el tipo de cambio a utilizar, y sobre esa base arribar a (e.) la valuacion de la inversion de

las Demandantes, esto es, su participacion del 60% en L&E.

a) Modelo de Valuacién

526. El primer tema objeto de controversia entre los peritos de las Partes se refiere al propio

modelo de valuacion. En tanto el perito de la Demandada, el Dr. Dapena, se concentré en
el valor del accionista y compar6 el flujo real e hipotético de fondos (dividendos y el
valor de los activos no amortizados en el afio 2029) para los accionistas (ultimos), el
Sr. Rosen, perito de las Demandantes, se concentré en el valor de ENJASA/L&E, y

compar el flujo real e hipotético de fondos dentro de esas compafiias™?.

527. El Tribunal observa que la Demandada opté por el Modelo de Dividendos Descontados

ya que consideraba que ENJASA era un negocio maduro con distribucién periddica de
dividendos, con “cierta estabilidad en el crecimiento nominal de los ingresos, y también
cierta estabilidad en las ratios de gastos”®*. Sin embargo, el Tribunal observa que,
aunque los ingresos netos de ENJASA  efectivamente se  incrementaron
ininterrumpidamente en un 23% anual durante el periodo comprendido entre los afios
2009 y 2012, que es el ajfio base utilizado por el Dr. Dapena para la proyeccién de
dividendos futuros, la renta neta de ENJASA siguié un curso mas irregular. Las utilidades

netas, por ejemplo, aumentaron aproximadamente 150% entre los afios 2011 y 2012, y el

41 Comentario al Articulo 36 del Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos

Internacionalmente Ilicitos, con comentarios, 2001, parrs. 22 et seq.

Para dos cuestiones no planeadas por ninguna de las Partes, lo que la mayoria del Tribunal considera no

relevante, a diferencia de la Opinion Disidente, véanse supra notas 521 and 522.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 319.

#4 CEMA I, parrs. 146, 156.

197

528.

529.

valor neto de ENJASA, que se habia mantenido estable en el periodo comprendido entre
los afios 2009 y 2011, se incrementé en un 95% entre 2011 y 2012. Esto genera cierta
duda sobre la relevancia de la estabilidad de los dividendos que se pagaron al accionista
controlante en presencia de utilidades fluctuantes y sobre si los dividendos se

mantendrian estables como supuso el Dr. Dapena.

EI Tribunal, asimismo, coincide con las Demandantes en que los dividendos que fluian
(indirectamente) de ENJASA a las Demandantes no ofrecen una base adecuada para la
valuacion de ENJASA en tanto las Demandantes, quienes ejercen el control en su calidad
de accionistas mayoritarias de ENJASA a través de L&E, contaban también con otros
vehiculos, tales como los canones de la licencia y las tasas de gestion, para beneficiarse
de su inversion en ENJASA. Por lo tanto, el Tribunal considera que una valuacion
informada de ENJASA/L&E sobre la base de flujos de fondos proyectados, tal como
propone el perito de las Demandante, el Sr. Rosen, es el enfoque mas adecuado en la
situacion presente. Los flujos de fondos proyectados deben interpretarse con base en
datos historicos y proyecciones confiables, y ulteriormente descontarse en la Fecha de

Valuacion.

El Tribunal advierte ademas que no observa ninguna diferencia material, desde una
perspectiva juridica, en el calculo de la indemnizacion adeudada en virtud del principio
de reparacién integral que el Sr. Rosen le asigna a la diferencia entre “valor justo” c.
“valor justo de mercado” de la participacién de las Demandantes en ENJASA/L&E. En
la medida que el Sr. Rosen sugiere que, conforme a la idea de “valor justo”, deberian
considerarse sinergias especificas para las Demandantes del activo objeto de valuacién,
importante respecto de su propio valor de deuda/capital, el Tribunal formulara
comentarios sobre esa cuestién especifica a continuacién (véase infra parrs. 550-551).
Empero, esta cuestion especifica no tiene implicancia alguna en el enfoque a utilizarse
para valorar la inversion de las Demandantes como tal. Por lo tanto, el Tribunal no
considera que el uso del concepto “valor justo” en comparacién con “valor justo de
mercado” suponga una diferencia en el enfoque a adoptarse para calcular la
indemnizacion adeudada en virtud del principio de reparacion integral por la conducta

internacionalmente ilicita del Estado demandado.

5 Los ingresos netos se incrementaron de ARS 157.853.985 (2009) a ARS 290.970.962 (2012), las utilidades
netas ascendian a ARS 9.578.130 (2009), ARS 11.794.744 (2010), ARS 9.126.930 (2011) y ARS 22.852.681
(2012). Véase CEMA I, Tablas | y 2.

198

530.

531.

532.

b) El Flujo de Fondos Relevante

Para determinar el valor de la inversion de las Demandantes, el Tribunal establecera el
flujo de fondos relevante en la fecha en que se revoco la Licencia de ENJASA, esto es,
el 13 de agosto de 2013, hasta el plazo original de la Licencia, esto es, el 23 de septiembre
de 2029. En este contexto, varias cuestiones son controvertidas entre las Partes y sus
peritos. Estas incluyen: (i) la base para la proyeccién de los flujos de fondos futuros de
ENJASA; (ii) la relevancia de los flujos de fondos provenientes de la UTE entre ENJASA
y Video Drome después del 31 de diciembre de 2013; (iii) la relevancia de los flujos de
fondos provenientes del hotel; (iv) los ajustes relativos al capital de trabajo de ENJASA;
y (v) la relevancia de los flujos de fondos en beneficio de Cachi Valle de la UTE con

ENJASA relacionado a la operacién del Casino Salta.

La primera discrepancia entre las Partes y sus peritos se refiere a la base para la
proyeccién de los flujos de fondos futuros de ENJASA. Mientras que el perito de la
Demandada, el Dr. Dapena, se bas6 en los estados financieros auditados de ENJASA de
2012, el perito de las Demandantes, el Sr. Rosen, presento dos escenarios. En el Escenario
Uno, el Sr. Rosen se basa en los flujos de fondos reales de enero a agosto de 2013 y las
proyecciones de gestion desde septiembre de 2012; su Escenario Dos se basé mas en
datos historicos, en particular los estados financieros auditados de ENJASA de 2012 y,
por ende, estuvo mas cerca del flujo de fondos utilizado por el Dr. Dapena. En su Segundo
Informe, el Sr. Rosen ajusté algunas de sus proyecciones, lo cual resulté en una valuacion
general inferior de ENJASA, y redujo la diferencia entre los Escenarios Uno y Dos
respecto a la cuestion del tipo de cambio que debia aplicarse para convertir ARS a USD

(véanse infra parrs. 554-563).

En este contexto, el Tribunal comienza por observar que las proyecciones acerca de flujos
de fondos futuros exigen una base en datos historicos y deben seguir consistentemente la
evolucion razonable de la informacién historica para los afios subsecuentes. Cualquier
desviacion en los flujos de fondos proyectados de una evolucion consistente exige
justificacion. Tras haber analizado los diversos informes de ambos peritos respecto a la
base adecuada para realizar proyecciones acerca de los flujos de fondos futuros de
ENJASA, el Tribunal acepta la base sobre la cual el perito de las Demandantes, el
Sr. Rosen, realizé sus proyecciones para los flujos de fondos futuros de ENJASA. A
juicio del Tribunal, resulta adecuado usar los resultados reales para el periodo

comprendido entre los meses de enero y agosto de 2013, aunque estos resultados no

199

533.

habian sido auditados a la Fecha de Valuacion, y complementarlos con proyecciones para
el resto del aiio que se basen en datos historicos, incluyendo la informacién auditada en

2012, tal como lo hiciera el Sr. Rosen™®.

Asimismo, cuando se observan los flujos de fondos utilizados para el afio 2013, la
diferencia entre ambos peritos es insignificante. Por lo tanto, a juicio del Tribunal, resulta
poco importante para los fines valuatorios, si las proyecciones para el afio 2013 se basan
solamente en los estados financieros auditados de ENJASA del afio 2012 0 si se basan en

resultados reales para los primeros siete meses y en proyecciones para el resto del afio.

534. La diferencia real entre el andlisis de flujos de fondos de ambos peritos comienza en el

535.

afio 2014. Empero, esta diferencia obedece principalmente a si los flujos de fondos
relativos a ingresos generados por las maquinas tragamonedas operadas bajo la UTE con
Video Drome pueden incluirse de manera completa en las proyecciones en beneficio de
ENJASA, tal como el Sr. Rosen hizo en su analisis, 0 si dichos flujos de fondos deberian
excluirse en razon de que resultan inciertos, tal como el Dr. Dapena hizo en su anilisis.
Que esta sea la diferencia relevante entre los peritos cuando se trata de los flujos de fondos
relevantes fue explicada de manera convincente por el Sr. Rosen durante la audiencia,
cuando sefialara las diferencias en las proyecciones de flujos de fondos entre su Segundo

647

Informe y la Opinion del Dr. Dapena' Esta explicacion no resulté seriamente

controvertida por la Demandada y su perito, el Dr. Dapena.

Por este motivo, el Tribunal no esta convencido que la base para las proyecciones del
Sr. Rosen para el afio 2013 sea defectuosa y llevaria a resultados inadecuados. Lo que
reviste mayor importancia, a juicio del Tribunal, es abordar la relevancia de rubros

especificos para las proyecciones respecto de los cuales los peritos discrepan.

536. El primero de estos rubros se refiere a la relevancia de los flujos de fondos futuros

646
647

provenientes de la operacion de salas de maquinas tragamonedas que ENJASA aun
realizaba a la Fecha de Valuacion con arreglo al Contrato de UTE con Video Drome. En
este sentido, el Tribunal acepta la posicion de las Demandantes que estos flujos de fondos
deben sumarse a partir del 1 de enero de 2014. Aunque la UTE con Video Drome no

habia terminado atin en agosto de 2013, el acuerdo iba a terminar, de conformidad con

Véanse Dapena II, parrs. 59-66; Rosen II, Seccién 7.
Véase Transcripcién, Dia 8, pags. 2373-2375.

200

sus términos, el 31 de diciembre de 2013. Ademas, el ENREJA ya habia sido
notificado de la terminacion de la UTE tanto por ENJASA™®, como por Video Drome®?.
Asimismo, ENJASA ya habia realizado calculos para invertir en las salas de juegos de
tragamonedas operadas por la UTE con Video Drome®!. Todo ello indica, a juicio del
Tribunal, que era suficientemente seguro que ENJASA iba a aprovechar la oportunidad

comercial que surgié debido a la terminacién de la UTE con Video Drome.

537. Asimismo, dada la historia de la relacion entre ENJASA y Video Drome, que pareciera
haberse tornado aspera con los afios, y que implicd la negativa de Video Drome de
actualizar las maquinas tragamonedas para conformar con los nuevos requisitos técnicos
que exigia el ENREJA, asi como compartir el canon dinamico que habia acordado

ENJASA en relacién con la Provincia en el Acta Acuerdo®™

, el Tribunal considera que
la posibilidad de una renovacion de esa UTE era casi nula. Desde una perspectiva
economica, un comprador dispuesto, a la Fecha de Valuaci6n en agosto de 2013, habria
tomado bien en cuenta los ingresos provenientes de la operacion de las maquinas
tragamonedas en virtud de la UTE con Video Drome al calcular el valor de ENJASA y

el flujo de fondos que podria generar en el futuro.

538. Por el contrario, es irrelevante, a juicio del Tribunal, que no se haya mencionado la
terminacion de la UTE para el dia 31 de diciembre de 2013 en las proyecciones
financieras de ENJASA del afio 2012, circunstancia que sefiala la Demandada. No solo
no le resulta claro al Tribunal hasta qué punto esta circunstancia habria tenido que
incluirse en los estados contables de ENJASA, sino que, en opinion del Tribunal, tal
omisi6n también seria un factor insignificante para predecir los flujos de fondos futuros,
teniendo en cuenta las notificaciones de terminacién de la UTE ya enviadas por ENJASA

y Video Drome al ENREJA antes de la Fecha de Valuacion, asi como la relacién pasada

8 De conformidad con su Cléusula Cuarta, el Contrato de Unién Transitoria de Empresa entre ENJASA y Video
Drome de 19 de octubre de 2001 (Anexo C-092) se celebré originalmente por un plazo de 5 afios. Este plazo se
prorrogé hasta el 31 de diciembre de 2013 mediante una Modificacién de la UTE celebrada por ENJASA y Video
Drome el 7 de junio de 2006 (Anexo C-093). El Contrato de Modificacién dispuso que el plazo nuevo podria ser
prorrogado “por voluntad de ambas partes” (ibid., pag. 6).

& ENJASA habia comunicado el término de la UTE con Video Drome al ENREJA y su intencién de reemplazar
las maquinas tragamonedas de propiedad de Video Drome después del término de la UTE en una carta de fecha
23 de julio de 2012. Véase Anexo ARA-28.

60 Video Drome habia enviado una carta al ENREJA el 23 de noviembre de 2012 solicitandole a este tiltimo que
la dispensara de la obligacién de renovar las méquinas tragamonedas antiguas dado que la UTE con ENJASA
Megaba a su término en 12 meses, esto es, el 31 de diciembre de 2013. Véase Anexo C-171.

61 Véanse Rosen I, parrs. 9.29-9.32; Rosen II, parr. 7.27 (que se basa en los Anexos C-026-39.1 y C-026-41, pag.
2). Véase también WS I Anselmi parr. 104.

62 Véanse supra parrs. 143-144 (referencia al argumento de las Demandantes sobre controversias anteriores con
Video Drome). Véase también Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 125-127.

201

539.

540.

entre ENJASA y Video Drome. Por ende, el Tribunal concuerda con las Demandantes y
con su perito, el Sr. Rosen, en que era apropiado incluir el flujo de fondos de las maquinas
tragamonedas que hasta ese entonces se operaron en virtud de la UTE con Video Drome
en las proyecciones de flujo de fondos futuros que perdié ENJASA a causa de la
revocacion de la Licencia. A juicio del Tribunal, estos flujos de fondos futuros no son
especulativos, sino que forman parte del perjuicio ocasionado por la conducta
internacionalmente ilicita de la Demandada en el sentido del Articulo 31(1) de los

Articulos de la CDI.

Las Partes y sus peritos también debatieron si fue correcto separar el flujo de fondos de
ENJASA en actividades relacionadas y no relacionadas con juegos de azar y hacer caso
omiso de la ultima a fin de determinar el valor de ENJASA a la Fecha de Valuacion. Las
actividades que no se relacionan con juegos de azar involucraban, principalmente, el
tratamiento de los ingresos provenientes del Hotel Sheraton Salta, cuya operacion estaba
a cargo de ENJASA. En opinion de las Demandantes y su perito, el Sr. Rosen, el hotel
deberia excluirse, dado que no se vio afectado por la revocacién de la Licencia de
ENJASA y continué con sus operaciones en lo sucesivo, aunque sin arrojar utilidades.
Por el contrario, la Demandada y su perito, el Dr. Dapena, consideran que dicha
separacion en los flujos de fondos podria resultar en el traspaso de gastos de actividades
relacionadas con juegos de azar hacia aquellas no vinculadas con éstos y, por ende,
exagerar el flujo positivo de fondos generado por las actividades de ENJASA

relacionadas con juegos de azar.

A juicio del Tribunal, comtnmente debe incluirse la totalidad del flujo de fondos al
determinar el valor de una empresa que fue sujeta a una expropiacion. En el presente
caso, sin embargo, ambas Partes encontraron un punto de acuerdo al suponer que el hotel
operaba esencialmente en un punto de equilibrio y, por tanto, no afectaba el flujo de
fondos proveniente de las operaciones de juegos de azar de ENJASA. El Tribunal
concuerda con que existe un riesgo de que, al desagregar determinadas unidades de
negocio de una empresa, en particular, cuando estan interconectadas con actividades
generadoras de flujos de fondos conectadas a uno de los casinos operados por ENJASA,
como es el caso del hotel, se provoque una distorsién del flujo de fondos. Sin embargo,
la Demandada y su perito, el Dr. Dapena, no han presentado, mas alla de sefialar en
términos generales la existencia de tal riesgo, ningun dato confiable que pudiera sugerir

que dicha distorsion se hubiera producido en el enfoque usado por el perito de las

202

S41.

542.

543.

Demandantes, el Sr. Rosen. Por lo tanto, el Tribunal acepta que los datos en los que se
baso el Sr. Rosen para proyectar los flujos de fondos futuros de ENJASA no necesitan

adaptarse para tomar en consideracion el flujo de fondos proveniente del hotel.

Asimismo, los peritos de las Partes tampoco concuerdan sobre el tratamiento que debe
darsele al capital de trabajo de ENJASA, es decir, su capital a corto plazo necesario para
la continuidad de sus operaciones, y su impacto en los flujos de fondos futuros
proyectados para la empresa. Los aumentos en el capital de trabajo en un afio determinado
inmovilizan mas ingresos en forma de activos corrientes y disminuyen los flujos de
fondos disponibles y viceversa®**. Segiin el enfoque que adopta el Dr. Dapena, el nivel
de capital de trabajo proyectado se basaba en un porcentaje estable de ingresos promedio
de 2009 al 2012, lo cual él consideraba equilibrio éptimo, sin algiin ajuste adicional®4.
En cambio, para el Sr. Rosen, el nivel de capital de trabajo necesitaba ajustarse
continuamente después del 2013 y se disminuido de forma proporcional®*>. Como sefialé
el Sr. Rosen después de manera convincente, el analisis del Dr. Dapena no reflejo el
impacto de la inflacion en el capital de trabajo, lo que llevé a una infravaloracién de los
flujos de fondos®**. Por lo tanto, el Tribunal concuerda con el enfoque del Sr. Rosen de
adaptar constantemente el capital de trabajo al proyectar los flujos de fondos futuros de

ENJASA.

Por ultimo, las Partes no concuerdan en si se debe incluir en la valuacién a Cachi Valle,
subsidiaria de L&E (99%) y ENJASA (1%), que tenia una participacion de 30% en la
UTE con ENJASA para explotar el Casino Salta. Para la Demandada, la revocacion de la
Licencia implicd a ENJASA y no afectd a Cachi Valle, cuyos lucro cesante y gastos,
alega la Demandada, no guardan ninguna relacion con la Licencia de ENJASA. Las
Demandantes, por otro lado, incluyen a Cachi Valle en su valuacion. Ello implica tanto
la determinacion de la base para el calculo de la pérdida de flujos de fondos futuros como
la relevancia de los gastos posteriores a la revocacién en los que incurrid Cachi Valle

(véanse infra parrs. 568, 573).

Con respecto a la relevancia de los flujos de fondos futuros de Cachi Valle provenientes

de la UTE con ENJASA, el Tribunal es de la opinion que estos flujos de fondos deben

653 Rosen II, parr. 8.23.

654 Véase Rosen II, parrs. 8.24-8.27; Dapena II, parr. 161; CEMA — 32, Pestaiia Excel “Estados Contables
Proyectados”.

655 Rosen II, parr. 8.25.

656 Rosen II, parr. 8.28.

203

544.

545.

incluirse en la valuacion de la inversion de las Demandantes. Dada su participacion del
30% en la UTE que tenia a su cargo la explotacion del Casino Salta, Cachi Valle se vio
afectada por la revocacion de la Licencia y perdié los flujos de fondos respectivos. Este
flujo de fondo, si bien en esencia irrelevante a los fines de la valuacién de ENJASA,
resulta relevante, sin embargo, para la valuacién de L&E, teniendo en cuenta que Cachi
Valle era esencialmente una subsidiaria de propiedad total de L&E. Por lo tanto, el
Tribunal incluira, al determinar la indemnizacion por el impacto financiero de la
revocacion de la Licencia de ENJASA en la inversion de las Demandantes, los flujos de
fondos de Cachi Valle producto de la UTE con ENJASA en relacién con el Casino Salta.
Las Demandantes, a su vez, tienen derecho al 60% del valor resultante de Cachi Valle,
dado que eran titulares del 60% de las acciones de L&E a la Fecha de Valuacién. A juicio
del Tribunal, los flujos de fondos futuros concernientes a Cachi Valle forman parte del
perjuicio ocasionado a la inversion de las Demandantes por la conducta
internacionalmente ilicita de la Demandada en el sentido del Articulo 31(1) de los

Articulos de la CDI.

° Tasa de Descuento

Un analisis de DCF del valor empresarial de ENJASA exige la determinacién de su costo
de capital y descontar los flujos de fondos futuros estimados para traerlos al que fuera su
valor en la Fecha de Valuacion, es decir, el 13 de agosto de 2013. Para determinar el
factor de descuento, el Tribunal debe decidir determinadas cuestiones preliminares que
estan controvertidas entre las Partes y sus peritos, y otras en las que concuerdan. Ello
implica determinar: (i) la tasa libre de riesgo; (ii) la prima de riesgo de capital; (iii) las
betas relevantes de la industria; (iv) la prima de riesgo pais; (v) la ratio deuda/capital
relevante; (vi) la tasa de interés aplicable a la deuda de ENJASA; y (vii) la tasa de

inflacién de los Estados Unidos.

Respecto a la Tasa Libre de Riesgo, el Tribunal adopta el factor 3,39%, como sugieren
las Demandantes. Esta tasa se basa en el rendimiento de los bonos del Tesoro de los
Estados Unidos a 20 afios en agosto de 2013 y es preferido sobre el rendimiento promedio
de 6,56% de los bonos de Estados Unidos a 10 afios desde 1962 hasta 2013, como sugiere
la Demandada. En efecto, para calcular una tasa para los siguientes 16 afios a partir de la
Fecha de Valuacion, los proximos 20 afios cobran mas relevancia que los ultimos 50 aiios,

especialmente porque las tasas de interés han disminuido en tiempos recientes.

204

546.

547.

548.

549.

El Tribunal acepta la Prima de Riesgo de Capital de 5,46% acordada por las Partes.

Con relacion a las Betas de la Industria, el Tribunal adopta el siguiente enfoque. Las
Partes no Ilegaron a un acuerdo sobre si un analisis de DCF debe considerar la Beta de la
Industria correspondiente a ‘juegos/hotel’ para todas las actividades de ENJASA, o
aplicar Betas especificas para loterias, maquinas tragamonedas y juegos en vivo. El
Tribunal observa que las maquinas tragamonedas, loterias y juegos en vivo representan
el 69% (maquinas tragamonedas), el 28% (loterias) y el 3% (juegos en vivo) de los flujos
de fondos de ENJASA°’. Cada uno de estos respectivos tipos de operaciones lidicas
presenta un riesgo sistémico diferente. Por ende, seria ilogico someter a las loterias y a
las maquinas tragamonedas a la Beta correspondiente a juegos en vivo. El Tribunal acepta
las Betas especificas correspondientes a las respectivas areas de operacion de ENJASA
que presenta el perito de las Demandantes sobre la base de las Betas promedio en

operaciones similares®**.

Respecto a la Prima de Riesgo Pais a la Fecha de Valuacion, el Tribunal observa que las
Demandantes admiten que un riesgo pais en analisis valuatorios se suele basar en el
diferencial de incumplimiento, es decir, el EMBI+, el cual indica el diferencial entre los
bonos publicos de Argentina denominados en USD y los bonos del tesoro de los Estados
Unidos. A la Fecha de Valuacién, el EMBI+ correspondiente a Argentina era de 10,7%.
Sin embargo, a modo de excepcién, para las Demandantes, el EMBI+ no debe aplicarse
para un pais en una situaci6n similar a la de un pais con incumplimiento de deuda, tal
como Argentina alrededor de la Fecha de Valuacion. El EMBI+ refleja, inter alia, la
situacion financiera del Estado y se relaciona con bonos adquiridos por el mercado,
mientras que en el presente analisis de DCF, el flujo de fondos debia transferirse entre
entidades comerciales relacionadas. Por lo tanto, las Demandantes sugieren una tasa de
riesgo pais del 6% basada en los diferenciales de incumplimiento anuales publicados por

el Profesor Damodaran®”.

A juicio del Tribunal, tanto el EMBI+ como la tasa de riesgo pais basada en la publicacion
del Profesor Damodaran sobre los diferenciales de incumplimiento anuales constituyen
indicadores apropiados del riesgo pais desde una perspectiva valuatoria. No obstante, el

Tribunal considera mas adecuado, dados los acontecimientos mas bien tumultuosos y, en

67 Anexo C-299 — Restimenes.
68 Anexo C-299 — Hoja de Control, lineas 16-19.
69 Rosen II, parrs. 9.48-9.62.

205

550.

S51.

552.

general, poco predecibles que la economia argentina ha presentado durante las décadas
previas a la Fecha de Valuacién, basarse en una prima de riesgo pais mas conservadora
que aquella en la que publicacion del Profesor Damodaran se basa. Al mismo tiempo, el
EMBI+ puede no necesariamente reflejar la postura de un comprador dispuesto sobre la
prima de riesgo pais a la Fecha de Valuacion. Por tanto, el Tribunal considera adecuado
promediar las primas de riesgo pais sugeridas por los peritos de las Partes y redondearlas
a marcas del cincuenta por ciento y, asi, fijarla en 8,5% para los fines del calculo de la

tasa de descuento.

Con relacién a la ratio _deuda/capital de ENJASA, el Tribunal concuerda con las
Demandantes y su perito, el Sr. Rosen, en que la deuda de ENJASA, la cual existia a la
Fecha de Valuacion, debe tomarse en cuenta para los fines valuatorios. Al Tribunal no le
convence, sin embargo, que deba adoptar la ratio deuda/capital de Casinos Austria de
75,20%/24,80% o bien una ratio deuda/capital optima de 75%/25%, tal como sugiere el
Sr. Rosen. La consideracion de que una ratio de deuda superior es optima no puede servir
de base para establecer el costo de capital real de ENJASA, el cual es la consideracién
relevante para la valuacién. Tampoco resulta relevante la ratio deuda/capital de su
accionista (indirecto), Casinos Austria. El flujo de fondos dentro de ENJASA, su ratio
deuda/capital y el flujo de fondos hacia los accionistas no se ven afectados por el hecho
de que Casinos Austria haya adquirido esas acciones con capital propio o con fondos

prestados.

En cambio, a juicio del Tribunal, debe adoptarse la ratio deuda/capital real de ENJASA
a la Fecha de Valuacion. En este aspecto, las Partes presentan dos cifras diferentes para
la ratio deuda/capital real. Asi, el perito de la Demandada, el Dr. Dapena, declara que la
ratio deuda/capital real de ENJASA correspondiente al afio 2012 es de 8,53%/91,47%;
mientras que el perito de las Demandantes, el Sr. Rosen, declara que la ratio deuda/capital
real de ENJASA es de 6%/94%°°!. A la luz de estas diferencias, el Tribunal adoptara, a

favor de la Demandada, la ratio deuda/capital mas baja de 6%/94%.

En relacion a la tasa de inflacion de los Estados Unidos, la cual se usa para reducir la tasa
de descuento, el Tribunal mantiene la tasa del 2%, como sugiere el Dr. Dapena. La tasa

de inflacion del 2,30% que proponen las Demandantes no encuentra asidero en el

660 Véase Dapena II, parrs. 91, 103.

661 Vase Rosen, Presentacién, Diapositiva 16. Posiblemente, la diferencia entre los peritos de las Partes obedezca
al hecho de que el Dr. Dapena se basa en cifras de ENJASA correspondientes al afio 2012, mientras que el
Sr. Rosen utiliza cifras del afio 2013 como base de sus calculos de flujo de fondos.

206

Pronéstico del indice de Precios al Consumidor ni en el indice de Precios al Consumo
Basico correspondientes al segundo semestre del afio 2013 hasta el afio 2015 que publica

el Banco de la Reserva Federal de Filadelfia, ni en tasas de inflacion mas recientes.

553. El Tribunal concuerda con las Demandantes en que un analisis de flujo de fondos también

deber ser aplicado a la explotacién del Casino Salta por parte de Cachi Valle, como lo

hizo el Sr. Rosen.

d) Tipo de Cambio

554. Los calculos indemnizatorios de las Partes parten de datos financieros expresados en

ARS. No obstante, ambas Partes concuerdan en que la indemnizacién debe ser pagada en
USD y convertida de ARS a USD al tipo de cambio aplicable a la Fecha de Valuacion,
es decir, al 13 de agosto de 2013. Sin embargo, las Partes estan en desacuerdo acerca de

cual es el tipo de cambio aplicable.

555. El Tribunal subraya, en este contexto, que el perito de las Demandantes, el Sr. Rosen,

admitié durante la audiencia que la mayoria de las transacciones cambiarias a la Fecha
de Valuacién adoptaron el tipo CCL y reconocié que los argumentos del Dr. Dapena en
apoyo al uso del tipo CCL no eran incorrectos como cuestin de pericia econdmica™.
Por ende, el desacuerdo de las Partes se limita a la cuestion de si el TBI exige el uso del
tipo de cambio oficial, como argumentan las Demandantes y como emplea su perito, el
Sr. Rosen, o si un tipo de cambio que se utiliza, de hecho, en transacciones comerciales
entre actores del mercado, como ser el tipo CCL que utiliza el perito de la Demandada,

el Dr. Dapena, refleja los requisitos del Articulo 5 del TBI.

556. El Articulo 5(1) del TBI prevé que “[c]ada Parte Contratante garantizara a los inversores

de la otra Parte Contratante la libre transferencia de los pagos relativos a una inversi6n,
sin demora indebida, y en moneda libremente convertible”. Este derecho aplica, inter
alia, al “producto de la liquidacién o venta total o parcial de la inversién [y ...] de las
indemnizaciones debidas en aplicacion del apartado 2 del Articulo 4 del presente

Convenio” (Art. 5(1)(e) y (f) del TBI). La disposicion también aplica, a juicio del

Rosen II, parr. 9.68. De hecho, el Pronéstico del indice correspondiente al periodo comprendido entre los afios

2013 y 2015 es cercano al 2,10%. Véase Anexo C-026-53, pag. 12. El indice de inflacién correspondiente al
periodo comprendido entre los afios 2016 y 2020 es inferior al 2%; véase www.USinflationcalculator.com.

663 Véase Rosen II, parrs. 12.6 y C-299, hoja de Excel, Anexos 2D y 15.

64 Transcripcion, Dia 8, pags. 2382-2383 (el Sr. Rosen declaré: “Entiendo lo que dice el doctor Dapena, el
mercado y la fecha de valoracién exacta es una consideraci6n ... No me parece incorrecto lo que él ha dicho,
simplemente tengo otra opinién”).

207

557.

558.

559.

Tribunal, a la transferencia de fondos que un inversor protegido perciba como
indemnizacion por causa de la conducta del Estado receptor que sea contraria a las

obligaciones establecidas en el TBI. De lo contrario, las indemnizaciones por conductas

 

ilicitas, como las expropiaciones ilicitas, serian tratadas con mayor dureza en relacion
con la transferencia de fondos, desde la perspectiva de los inversores afectados, que la
indemnizacion por expropiaciones licitas. Asimismo, la lista de transacciones previstas
en el Articulo 5(1) a las cuales se aplica el derecho de un inversor a la libre transferencia
de capital no es una lista exhaustiva, sino meramente ilustrativa: ésta establece que la
garantia a la libre transferencia de pagos aplica “en particular aunque no exclusivamente”
a los conceptos especificados en el articulo. La indemnizacion por la conducta ilicita del

Estado receptor también puede subsumirse dentro del derecho a la libre transferencia de

capital en virtud del Articulo 5 del TBI.

Sin embargo, si bien el Articulo 5(1) del TBI garantiza que las transferencias relevantes
deben efectuarse “sin demora indebida, y en moneda libremente convertible”, el
Articulo 5 no garantiza un tipo de cambio especifico. En este sentido, el Articulo 5(3) del
TBI se limita a exigir que el tipo de cambio a la fecha de la transferencia sea relevante.
El Articulo 5(4) del TBI prevé que “[l]os tipos de cambio seran fijados en el marco del

sistema bancario respectivo existente en el territorio de cada Parte Contratante”.

Al hacer referencia a que los tipos de cambio “seran fijados en el marco del sistema
bancario respectivo existente en el territorio de cada Parte Contratante”, el Articulo 5(4)
del TBI no garantiza un derecho a que las transferencias se realicen al tipo de cambio
oficial. Si bien prohibe el uso de un tipo de cambio que sea menos favorable para el
inversor que aquel utilizado por los bancos en transacciones comerciales, no autoriza
expresamente al inversor a invocar un tipo de cambio oficial que sea mas favorable al
inversor que aquel que aplican los bancos en transacciones comerciales, por ejemplo, a

causa de restricciones cambiarias vigentes.

En este contexto, el Tribunal observa también que, si Austria y Argentina hubieran tenido
la intencién de exigir que se aplicara el tipo de cambio oficial para convertir la
indemnizacién por expropiacion ilicita a efectos de la transferencia de pagos, podrian
haberlo pactado —como, por ejemplo, lo hizo Austria en el tratado bilateral de inversion

con la Republica Checa un afio antes de celebrar el TBI con Argentina—®. Por el

5 TBI entre Austria y la Reptiblica Checa suscrito el dia 15 de octubre de 1990, Articulo 5.

208

560.

S61.

562.

563.

contrario, las Partes Contratantes del TBI Argentina-Austria limitaron la disposicién
sobre transferencia de capital a una referencia, bastante vaga, al tipo de cambio aplicable

en el sistema bancario de sus respectivos paises.

A mayor abundamiento, nunca se alegé que las restricciones cambiarias que regian en
Argentina en agosto de 2013, y que pudieron haber sido responsables de la divergencia
entre el tipo de cambio libre y el oficial, violaron, por si mismas, el Articulo 5 del TBI,
con la consecuencia de que debia aplicarse el tipo de cambio oficial para absorber los
efectos de las restricciones cambiarias ilicitas. En cambio, lo que simplemente exige el
TBI es que el Tribunal elija un tipo de cambio para convertir la indemnizacion adeudada
a las Demandantes de ARS a USD que sea “fijad[o] en el marco del sistema bancario

respectivo existente en el territorio de cada Parte Contratante”.

El tipo de cambio oficial de ARS 5,55/1 USD®®, el cual las Demandantes sugieren
emplear, de hecho, no fue el aplicado por los actores comerciales a las transacciones

comerciales 0 a las conversiones de divisas a la Fecha de Valuacion®”

. Asimismo, como
acertadamente observa la Demandada, al tipo de cambio oficial de ARS 5,55/1 USD, el
USD no era una “moneda libremente convertible”, tal como prevé el Articulo 5(1) del
TBI. En suma, el tipo de cambio oficial de ARS 5,55 /1 USD no es el tipo de cambio que
establecen los bancos para las conversiones de divisas entre entidades comerciales®*. Por
ende, el tipo de cambio oficial no es el tipo de cambio aplicado cominmente dentro del

sistema bancario argentino a las conversiones de divisas a la Fecha de Valuacion.

Por otro lado, tampoco puede considerarse un tipo de cambio ARS/USD de 7,23 basado
en el pronéstico a tres afios de 19 analistas de renombre efectuado en agosto de 2013, el
cual también las Demandantes y su perito, el Sr. Rosen, sugieren aplicar como alternativa
al tipo de cambio oficial®. En efecto, el tipo relevante no debe ser el promedio de las
tasas de interés proyectadas —y, por ende, inciertas— de los siguientes tres afios, sino la

tasa real aplicable a la Fecha de Valuacion, es decir, el dia 13 de agosto de 2013.

Desde la optica del Tribunal, el tipo de cambio aplicable a las conversiones de divisas es,
entonces, el tipo CCL de ARS 8,7/1 USD que sugiere la Demandada y su perito, el Dr.

Dapena. En el mes de agosto de 2013, el uso de este tipo de cambio era libre, sin

666 Rosen I, Anexos 2A a 2D.

667 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 315.
68 Thid.

669 Rosen I, parr. 9.47.

209

564.

565.

566.

10
on
om
on

670 A juicio del Tribunal, el tipo CCL era el tipo de

restricciones y completamente licito'
cambio que se aplicaba comunmente dentro del sistema bancario argentino para convertir
“libremente” ARS a USD en el mes de agosto de 2013.
2 El Valor de la Inversion de las Demandantes a la Fecha de
Valuacion

En funcién de la determinacidn de las diversas cuestiones controvertidas entre los peritos
de las Partes, el Tribunal se encuentra ahora en posicién de calcular el valor de la
inversion de las Demandantes, es decir, su participacion accionaria directa del 60% en
L&E. Para tal fin, el Tribunal se basa en la herramienta que proporciona el perito de las

Demandantes, el Sr. Rosen, como parte de su Hoja de Control actualizada®”!.

Segtin esa Hoja de Control, y utilizando la estructura deuda/capital que resulta mas
favorable para la Demandada (6%/94%), una prima de riesgo pais promediada del 8,5%,
una tasa de inflacién en USD del 2%, y el tipo de cambio propuesto por la Demandada
de ARS 8,71/1 USD, el valor de la participacién de las Demandantes del 60% en L&E a

la Fecha de Valuacion, es decir, al 13 de agosto de 2013, es calculado de la siguiente

manera:
Participacion de 60% en ENJASA USD = 20.510.000
Participacion de 60% en Cachi Valle USD 1.150.000
Total USD = 21.660.000

C. Daiios Emergentes

Las Demandantes no solo reclaman indemnizaci6n por la pérdida de su inversion en
L&E, sino que también reclaman dafios emergentes, en particular los costos derivados
del cierre de operaciones de ENJASA‘”. Desde la Optica de las Demandantes, estos
costos forman parte de una reparacion integra: si la Licencia no se hubiera revocado, no
habrian incurrido en ellos®”. La Demandada, por el contrario, rechaza el reclamo de
dafios emergentes por ser infundado. En los ojos de la Demandada, el saldo de egresos e
ingresos de ENJASA después de la revocacion de la Licencia fue positivo, por lo que

ninguna indemnizacion por gastos posteriores a la revocacion se adeudaba; a su vez,

Dapena, Transcripcién, Dia 8, pags. 2309-2310.
Rosen II, Anexos del Anilisis de Sensibilidad (Anexo C-299).

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 459; Rosen I, parrs. 1.4-1.5.
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 542-546.

210

cualquier gasto de Cachi Valle posterior a la revocacion de la Licencia no podria

incluirse, pues solo la inversion de las Demandantes en ENJASA deberia ser valuada®”*.

1. La Posicién de las Demandantes

567. El reclamo que efectian las Demandantes por dafios emergentes incluye los costos

operativos, gastos generales y costos administrativos correspondientes al periodo
comprendido entre los dias 13 de agosto y 19 de noviembre de 2013, es decir, desde la
revocacion de la Licencia mediante la Resolucion No. 240/13 hasta el cese definitivo de
las actividades de ENJASA. Asimismo, las Demandantes reclaman los costos
adicionales, tales como costos de indemnizacion por despido y tarifas de reestructuracién,
que se produjeron a causa de la revocacion de la Licencia de ENJASA y la consecuente

liquidacion de su negocio en Salta°”>

. Estos costos fueron parcialmente compensados con
ingresos obtenidos de la operacion de la Licencia entre el 13 de agosto y el 19 de
noviembre de 2013, asi como los flujos de fondos generados con la liquidacién de los

activos relacionados con el juego después del 19 de noviembre de 201367.

568. En su segundo informe, el Sr. Rosen concluyé que, con posterioridad a la revocacion de

la Licencia, ENJASA y Cachi Valle sufrieron pérdidas de USD 2,8 millones, es decir,
gastos superiores a los ingresos. Segun sus calculos, si bien los ingresos de ENJASA aun
asi superarian sus gastos en USD 235.000, los costos netos de Cachi Valle por la
liquidacin de sus operaciones habrian alcanzado los USD 2.988.878’. La base de sus
calculos, segtin declara el Sr. Rosen, son los estados contables auditados de ENJASA y

Cachi Valle correspondientes a los ejercicios de 2013 y 2014978.

569. Si bien las Demandantes solo tenian una participacion del 60% en L&E cuando la

Licencia de ENJASA fue revocada, dedujeron el 100% de sus gastos posteriores a la
revocacion relevantes dado que, en su opinion, su adquisicion del 40% restante en L&E

en noviembre de 2013 también obedecié a la revocacion de la Licencia de ENJASA .°”

6 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 335-339.

65 Anexo C-299, Hoja de Excel, Anexos 4, 4A, 4B y 4C; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes,
parrs. 540-546.

Rosen II, parr. 13.1. La compensacién con los ingresos atin obtenidos de la Licencia no contradice la valuacién

de los ingresos perdidos por la Licencia durante el mismo periodo, lo cual constituye la diferencia entre ingresos
“contraficticos” del periodo 2013-2019 menos los ingresos reales entre los dias 13 de agosto y 19 de noviembre
de 2013. Véase Rosen II, parr. 13.3.

67 Rosen II, Anexo 4; Informe, parr. 4.7.

678 Presentacién de Rosen en la Audiencia, Diapositivas 44 y 45; Transcripcién, Dia 8, pags. 2135-2136; Memorial
Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 546.

6 Memorial de Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 402.

211

A mayor abundamiento, el Sr. Rosen opina que, si siguiera la sugerencia del Dr. Dapena
de incluir Gnicamente el 60% de los costos adicionales en los que se incurrid con
posterioridad a noviembre de 2013, también incluiria sdlo el 60% de los ingresos
adicionales y no restaria el crédito neto de USD 4,6 millones percibido de la transaccion
con Iberlux. El impacto neto de proceder como sugiere el Dr. Dapena incrementaria,

segun la opinién del Sr. Rosen, la cuantia de los dafios emergentes°*°.

570. No obstante, el Sr. Rosen no incluyo en su valuacion ARS 38 millones en concepto de

S71.

efectivo e inversiones a corto plazo, pues dichos montos representan, en su opinion,
activos redundantes que no se requerian para las operaciones de juego de azar de
ENJASA. ENJASA habria tenido el mismo monto en efectivo e inversiones tanto en el

escenario real como en el contrafactico®!.

2. La Posicién de la Demandada

La Demandada rechaza los reclamos en concepto de indemnizacién por gastos
adicionales posteriores a la revocaci6n. En opinion del Dr. Dapena, resulta incompatible
agregar gastos posteriores a la revocaci6n que se fundan en la suposicion de que los costos
relacionados son generados por la revocacion de la Licencia de ENJASA, mientras se
calcula el valor de la inversion de las Demandantes en L&E y ENJASA sobre la

suposicion de que las actividades de juegos de azar continuarian®*?.

572. Ademas, el Dr. Dapena observa que no hay respaldo documental que sustente la

573.

680
si
682
683

alegacion de que efectivamente se haya incurrido en los gastos posteriores a la revocacion
de la Licencia de ENJASA, que estuvieran vinculados a la revocacién y que en efecto se
hubieran abonado. El Dr. Dapena sefiala que las estimaciones del Sr. Rosen se fundan en
su totalidad en las declaraciones de la gerencia de ENJASA. A modo de ejemplo, el
Dr. Dapena hace constar que los “Costos Adicionales Netos de otros Ingresos” se han
multiplicado por siete entre el Primer Informe del Sr. Rosen (USD 0,4 millones) y su

Segundo Informe (USD 2,8 millones) sin ningun soporte documental**?.

Asimismo, el Dr. Dapena sefiala que, al momento de la liquidacién de ENJASA, las
Demandantes de hecho recuperaron el valor de libro neto de sus activos y que ENJASA

no perdié dinero alguno; por el contrario, el ingreso de ENJASA posterior a la revocacion

Rosen II, parrs. 13.1-13.18. Anexo C-299, Hoja de Calculo Excel, Anexo 4, notas 7-10.

Rosen II, parrs. 13.9-13.10.
Presentacién de Dapena, Diapositiva 21, Transcripcién, Dia 8, pags. 2301-2302.
Dapena II, parrs. 13 y 142. Comparense Rosen I, Figura I y Rosen II, Figura 2.

212

574.

575.

“4 Transcripcién, Dia 8, pag:

fue superior a sus costos por un total de USD 0,23 millones. Por lo tanto, en opinién
del Dr. Dapena, como ENJASA no sostuvo pérdida alguna posterior a la revocacion a
causa de su liquidacion, ninguna indemnizacion se adeudaba. Los ingresos adicionales

posteriores a la revocacion compensan los gastos posteriores a la revocacién®*>

. Ademas,
los gastos en cantidad de USD 2,99 millones reclamados como pérdidas emergentes
estaban relacionados con Cachi Valle, no con ENJASA. Como la Demandada consider6
que Cachi Valle no se vio afectada por la revocacion de la Licencia, dichos gastos no

deberian tomarse en cuenta®*®,

Asimismo, la Demandada no concuerda con que las Demandantes también tendrian
derecho a deducir el 99,94% de cualquier gasto posterior a la revocacién por el hecho de
haber obtenido el 99,94% del capital accionario de L&E en noviembre de 2013. En
opinion de la Demandada, se podria tomar en cuenta, como maximo, el 60% de los gastos
posteriores a la revocacion correspondiente al capital accionario de las Demandantes en

L&E al momento de la revocacion de la Licencia de ENJASA en agosto de 2013.

3. El Anilisis del Tribunal

Tal como el Tribunal ha sefialado previamente (véase supra parr. 442), el derecho a la
reparacion integra que asiste a las Demandantes por la conducta internacionalmente ilicita
de la Demandada contempla, asimismo, los dafios emergentes que las Demandantes no
habrian incurrido “de no ser por” la conducta ilicita de la Demandada. Ello se deduce del

Articulo 31 de los Articulos de la CDI, el cual dispone que se “esta obligado a reparar ...

 

el perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilicito”. Ademas, ello incluye a los
dafios emergentes que tuvieron lugar con posterioridad al acaecimiento del hecho
internacionalmente ilicito®*’. En este contexto, las Demandantes tendrian derecho a una
indemnizacion por cualquier costo adicional generado por la revocacién de la Licencia
de ENJASA e incurrido por ellas con posterioridad al 13 de agosto de 2013, en tanto
dichos costos no se hubieran incluido ya en la valuacion de su inversion a la Fecha de

Valuacion. Ademas, los dafios emergentes no se limitarian a los costos incurridos por, 0

2304-2306 y 2384-2385.

 

&5 Carta de Dapena de 30 de diciembre de 2019, parr. 22, que hace referencia a Anexo C-299, Anexos del Informe
— Tabla 1, Resumen, linea 27.

686 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 334, 337-338.

7 Para obtener sustento en jurisprudencia previa, véanse por ejemplo Siemens A.G. c. Repiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/8, Laudo (6 de febrero de 2007) parr. 352 (Anexo CL-034); Occidental Petroleum
Corporation y Occidental Exploration y Production Company c. La Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/06/11, Laudo (5 de octubre de 2012) parrs. 792-797 (Anexo CL-022).

213

576.

577.

578.

en relacion con, ENJASA, sino también aquellos incurridos por, o en relacién con, Cachi
Valle, dado que esta empresa constituye una subsidiaria de propiedad exclusiva de L&E
y que la participacion de las Demandantes en L&E fue la inversién ilicitamente

expropiada por la Demandada.

Sin embargo, el Tribunal no esta convencido de que las Demandantes hayan probado de
forma satisfactoria cualquier costo adicional con posterioridad a la revocacién de la
Licencia que se relacione con L&E, ENJASA 0 Cachi Valle. Lo que las Demandantes y
su perito, el Sr. Rosen, no han considerado son los beneficios financieros que las
Demandantes posiblemente recibieron a través de ENJASA por la venta del hotel a un
valor de ARS 20.590.902, y a través de Cachi Valle por la venta de las instalaciones del
Casino Salta a un valor de ARS 16.133.635; ambas ventas tuvieron lugar en el ajio
2017°*8. Estas dos transacciones no son propiamente consideradas por El Sr. Rosen al

momento de valuar los dafios emergentes posteriores a la revocacion.

Si bien es cierto que ambos activos —es decir, el inmueble de Casino Salta y el
correspondiente al hotel— habrian subsistido hasta la extincion de la Licencia de ENJASA
y se podrian haber vendido en el aiio 2029, no resulta apropiado excluir por completo los
valores percibidos por las ventas de dichos activos en el afio 2017. En cambio, para
excluir ambos activos, las Demandantes tendrian que haber demostrado que el valor
percibido en el afio 2017 fue menor o equivalente al valor que posiblemente habrian
percibido por la venta de ambos activos en el afio 2029, tomando en cuanta que el valor
del aio 2029 debe descontarse al valor correspondiente del afio 2017. En otras palabras,
las Demandantes solo tendrian derecho a omitir el producto de la venta del hotel y del
Casino Salta si fuese suficientemente cierto que el valor pecuniario recibido en el afio
2017 por la venta de ambos activos —al momento de invertirse a una tasa libre de riesgo
y tomando en cuenta el riesgo pais, el indice inflacionario, entre otros factores— habria
resultado en un valor inferior 0, como maximo, equivalente a los precios de venta

probables que podrian haber alcanzado en el aiio 2029.

En virtud de estas suposiciones, las Demandantes no han demostrado que las ventas del
hotel y del Casino Salta en el afio 2017 no generaron utilidad alguna pues obtuvieron un
valor en ambas transacciones que no habrian podido generar en el afio 2029, por ejemplo,

porque el valor inmobiliario habria disminuido entre los afios 2017 y 2029 y/o el valor de

68 Véanse Anexo C-299-32, pags. 19 y 53 (Estados Contables de ENJASA de 2017); Anexo C-299-42, pag. 21
(Estados Contables de Cachi Valle de 2017).

214

579.

580.

581.

los activos se habria depreciado. El Tribunal bien podria imaginar que las Demandantes
pudieron obtener utilidades por las ventas de ambos activos en el afio 2017 que no habrian
podido obtener por ventas en el afio 2029. Dado que el Tribunal no puede atribuir un
valor preciso a dichas ganancias financieras, dado que las Demandantes no han satisfecho
su carga de la prueba al respecto, el Tribunal supone, en favor de la Demandada, que el
valor de las ganancias financieras cubrié los costos posteriores a la revocacion que
reclaman las Demandantes. En consecuencia, el Tribunal desestima el otorgamiento de

dafios emergentes a las Demandantes.

Ante este panorama, tampoco resulta necesario para el Tribunal determinar si las
Demandantes pueden, tal como alegan, reclamar el 100% de los gastos posteriores a la
revocacion, en tanto habian adquirido el 40% del capital accionario en L&E a Iberlux en
el mes de noviembre de 2013, 0 si su reclamo se limitaria, tal como alega la Demandada,
al 60% de los gastos en cuestion. En este contexto, el Tribunal observa que el propio
precio —que fuera abonado por las Demandantes a Iberlux a cambio de la obtencién del
40% de L&E- no fue reclamado por las Demandantes como dafio emergente y que, en
caso de que las Demandantes tuvieran derecho a reclamar el 100% de los gastos
posteriores a la revocaci6n, también deberian haber incluido en el computo el 100% de
cualquier ganancia que pudieron haber percibido por las ventas del hotel y del Casino

Salta.

D. Intereses

1. Las Posiciones de las Partes

Asimismo, la Partes discrepan sobre cuestiones relativas a los intereses previos y
posteriores al laudo. Si bien coinciden en que los intereses devengan a partir de la Fecha
de Valuacién®®, tienen posiciones divergentes sobre la tasa de interés aplicable y sobre

si los intereses deben ser simples 0 compuestos.

Las Demandantes sefialan que el Articulo 4(2) del TBI dispone de forma especifica que,
en caso de que una inversion se expropie licitamente, “[l]a indemnizacion debera ser
pagada sin demora indebida y debera producir intereses hasta el momento del pago, de
acuerdo con la tasa bancaria usual del Estado en cuyo territorio haya sido realizada la

inversion”. Sin embargo, las Demandantes sostienen que esta disposicion no resulta

9 Daplica sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 539-564; Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada, parrs. 700, 703.

215

aplicable en casos de expropiaciones ilicitas. Para las Demandantes, el criterio para el
otorgamiento de intereses consiste en colocar al inversor en la posicion en la que hubiera
estado “de no ser por” la violacién al TBI, a través del otorgamiento de una cantidad justa
y razonable por el costo de oportunidad. En opinion de las Demandantes, una tasa de
interés del 6% es razonable tanto desde un punto de vista juridico como econdmico™”.
Las Demandantes sefialan que muchos laudos han aplicado dicha tasa de interés del
6%°°!. Segin las Demandantes, una tasa de interés del 6% también es razonable y
adecuada, en consideracion, inter alia, del indice inflacionario en la Argentina. Por lo

tanto, instruyeron a su perito, el Sr. Rosen, aplicar la tasa de interés del 6%°.

582. Al momento de responder una pregunta formulada por el Tribunal durante la Audiencia,
el perito de las Demandantes rechazo la tasa de referencia interbancaria de los Estados

Unidos porque dicha tasa no guarda relacion con las inversiones, sino que se aplica a los

préstamos bancarios de bajo riesgo; ademas, también es inferior al indice de inflacion™>.

Segtin las Demandantes, siempre que los tribunales en materia de inversion han aplicado

la tasa de referencia, han aumentado dicha tasa por un margen de entre 2 y 4%.

583. Ademas, las Demandantes observan que la posicién actual de los tribunales en materia
de inversién consiste en otorgar intereses compuestos en relacién con las violaciones del
derecho internacional. Sdlo los intereses compuestos pueden colocar al inversor en una
situacion similar como si la violacién nunca hubiese ocurrido. Las Demandantes arguyen
que es irrelevante determinar si los intereses compuestos estan permitidos 0 no en el
derecho argentino para cualquier indemnizacién adeudada en virtud del derecho

internacional, tal como confirmara el tribunal en Quiborax c. Bolivia®®.

69 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 550.

1 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 555-556; (haciendo referencia como por ejemplo
a S.S. Wimbledon, CPJ, 17 de agosto de 1923, Series A No. 1, pag. 32 (Anexo CL-043); Tenaris S.A. and Talta
- Trading e keti ied Uni I Lda c. i blic livaric de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB/11/26, Laudo (29 de enero de 2016) parr. 587 (Anexo CL-255); Compaiita de Aguas del Aconquija S.A.
y Vivendi Universal c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo (20 de agosto de 2007) parr. 9.2.8
(Anexo CL-032)).

6 Rosen I, parr. 12.3.

Transcripcion, Dia 8, pags. 2147-2151.

64 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 564-567.

5 Rosen I, parrs. 14.1-14.14; Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia,
Caso CIADI No. ARB/06/2, Laudo (16 de septiembre de 2015) parrs. 520-524 (Anexo CL-030). En Compafia
del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. Repiiblica de Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/96/1, Laudo (17 de febrero
de 2000) parr. 97 (Anexo CL-004), citado en la Duplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 542, se otorgaron
intereses compuestos.

693

216

584. Por el contrario, la Demandada considera que la tasa de interés de 6% que las
Demandantes instruyeron al Sr. Rosen que aplicara resulta sumamente elevada para el
escenario en el mercado actual®®. En opinion de la Demandada, la tasa de referencia
también es muy elevada®’. En cambio, la Demandada sugiere la aplicacién de una tasa
de interés libre de riesgo y a corto plazo, tal como la tasa a seis meses 0 un ajio de las
letras del tesoro de los Estados Unidos. El promedio de la tasa de interés de 2014 hasta
2020 fue del 1,1% para la tasa de las Letras del Tesoro a un aiio y del 1% para la

correspondiente a seis meses.

585. Asimismo, para la Demandada, los intereses no deberian ser compuestos. El interés
compuesto solo deberia aplicar cuando efectivamente se haya reinvertido el interés
obtenido. Ademas, para el interés aplicable a la indemnizacion a pagarse, las normas y

699

regulaciones argentinas disponen la aplicacion de una tasa de interés simple®”. Ademas,

el interés simple cumple con los lineamientos procesales de los Estados Unidos”.

586. Asu vez, las Demandantes consideran inapropiada la tasa de los bonos del Tesoro de los
Estados Unidos libre de riesgo y a corto plazo, tal como fuera decidido en L&E c.
Argentina™! y PSEG c. Turquia’™. En efecto, las Demandantes sostienen que no habrian
invertido la indemnizacion por expropiacion ilicita en bonos libres de riesgo si la hubieran
percibido en 2013, sino que la habrian invertido en sus negocios a un retorno mas elevado.
Ademas, en 2013 por ejemplo, el rendimiento de las Letras del Tesoro de los Estados
Unidos a un ajfio fue de 0,13% y el correspondiente a las de seis meses fue del 0,09%,
mientras que el indice de inflacién de los Estados Unidos a la fecha de valuacion ascendié

a2,3%™,
2. El Analisis del Tribunal

587. El Articulo 4(2) del TBI indica que la indemnizacion como parte de una expropiacion

licita “debera producir intereses hasta el momento del pago”. Si bien el TBI no dispone

66 Rosen, Transcripcién, Dia 8, pags. 2222-2223; Diplica sobre el Fondo de la Demandada, parr. 558.

7 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, nota al pie 539.

8 CEMA 31, Modelo de Valuacién, Tabla ‘T bills’; Dapena II, parr. 201.

9 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, parrs. 700-705; Diiplica sobre el Fondo de la
Demandada, pars. 540-550.

700 Dapena II, parrs. 197-211.

71 LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. and LG&E International Inc. c. Replica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/02/1, Laudo (25 de julio de 2007) parrs. 55-56, 102-103 (Anexo AR LA-140).

72 PSEG Global Inc. and Konya Iigin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Républica de Turquia, Caso
CIADI No. ARB/02/5, Laudo (19 de enero de 2007) parr. 347 (Anexo CL-243).

73 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 558-563.

217

588.

589.

de forma expresa, conforme al principio de reparacién integra por hechos
internacionalmente ilicitos la indemnizacion por expropiacion ilicita también debe
devengar intereses desde la Fecha de Valoracion hasta la fecha de pago. Ello se desprende
del derecho internacional general en lo relativo a la responsabilidad del Estado. Tal y

como el Articulo 38 de los Articulos de la CDI lo dispone:

Articulo 38
Intereses

1. Se debe pagar intereses sobre toda suma principal adeudada en virtud del presente
capitulo, en la medida necesaria para asegurar la reparacion integra. La tasa de
interés y el modo de calculo se fijaran de manera que se alcance ese resultado.

2. Los intereses se devengaran desde la fecha en que deberia haberse pagado la
suma principal hasta la fecha en que se haya cumplido la obligacién de pago.

Para garantizar la reparacion integra del inversor privado por incumplimientos a un
tratado que proteja su inversion, el computo de la indemnizacion exige que, desde la fecha
en la que tuvo lugar la expropiacion, es decir, la Fecha de Valuacion, hasta la fecha en
que se emite el laudo, se agreguen intereses anteriores al laudo al monto de
indemnizacion, ademas que (desde la fecha del Laudo hasta la fecha efectiva de pago)
también deben pagarse los intereses posteriores al laudo. Sin el pago de intereses, no
puede haber reparacion integra, ya que se privaria al inversor del valor temporal de la

indemnizacion adeudada a la Fecha de Valuacion™.

En opinion del Tribunal, la cual es compartida por las Partes’’, se deberia otorgar la
misma tasa de interés para el periodo previo al laudo y para el periodo posterior al laudo.
Sin embargo, las Partes discrepan sobre la tasa de interés a aplicar. Las Demandantes
sugieren una tasa del 6%; la Demandada sugiere una tasa del 1%. El Tribunal considera
que una tasa de interés del 6% sobre ddlares estadounidenses es muy elevada, teniendo
en cuenta, inter alia, el bajo indice de inflacion en los Estados Unidos en la década actual.
Los cuatro laudos del CIADI citados por las Demandantes, los cuales otorgaron una tasa
del 6% sobre délares estadounidenses, abarcan el periodo comprendido entre finales de

los 1990s y principios de los 2000s, cuando las tasas de interés en dolares estadounidenses

74 Si bien ninguna de las Partes alegé que el pago de intereses daria lugar a una doble indemnizacién, la Opinion
Disidente (parrs. 36 y 431) alega que ese seria el caso. No obstante, los ingresos futuros se descuentan de la Fecha
de Valuacién, desde cuya fecha devienen intereses hasta la fecha de pago. Esto excluye una doble indemnizacion.

705

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 549 (refiriendo expresamente que se deberia

aplicar la misma tasa); Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 350-356 (considerando a los
intereses como una ‘nica cuesti6n sin distinguir entre intereses previos y posteriores al laudo).

218

eran sustancialmente superiores a aiios subsecuentes, en especial durante el periodo

comprendido entre los afios 2013 y 20217.

590. Por otro lado, para el Tribunal, la tasa de interés del 1% sugerida por la Demandada, la
cual se sustenta sobre la tasa de interés a un afio y libre de riesgo de los bonos del tesoro
de Estados Unidos, también es muy baja al ubicarse por debajo del indice de inflacién
anual de los Estados Unidos desde el afio 2013. Ademas, el Tribunal acepta que las
Demandantes probablemente no habrian invertido los fondos percibidos en bonos del
gobierno estadounidense a la tasa del 1% libre de riesgo mas que en sus respectivos

negocios.

591. El Tribunal observa que, en el contexto de aplicar el método DCF para valorar la
inversion de las Demandantes, la Demandantes consideraron el 3,39% como una tasa
libre de riesgo razonable, mientras que para la Demandada esa tasa era 6,59% (véanse
supra parrs. 463, 499). En consideracién de las respectivas posiciones y del hecho que de
las Demandantes podrian haber invertido los fondos en cualquier parte del mundo, el
Tribunal considera que la tasa de interés anual del 4% es justa, equitativa y suficiente,
pero también necesaria para garantizar la reparacion integra en los términos del

Articulo 38 de los Articulos de la CDI.

592. Las Demandantes han solicitado que los intereses se capitalicen anualmente, mientras
que la Demandada sostuvo que los intereses no deberian ser compuestos. El TBI no
contiene disposicion expresa alguna sobre intereses compuestos. Sin embargo, el
Tribunal considera que los intereses compuestos resultan consistentes con la realidad
economica y, por ende, necesarios en el sentido del Articulo 38(1) de los Articulos de la

CDI, a fin de garantizar la reparaci6n integra del inversor por incumplimiento a un tratado

707

que tiene por objeto proteger su inversion’’’. A este respecto, el Tribunal coincide con lo

que constaté el tribunal en el caso Gemplus c. México:

206 Middle East Cement Shipping c. Egipto, Caso CIADI No. ARB 99/6, Laudo (12 de abril de 2002) parr. 175
(Anexo CL-044); Metalclad Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo (30 de
agosto de 2000) parr. 122 (Anexo CL-011); Tecmed c. México, Caso CIADI No. AR(AF)/00/2, Laudo (29 de
mayo de 2003) parr. 197 (Anexo CL-08); Vivendi c. Argentina, Caso CIADI No. ARB /97/3, Laudo (20 de agosto
de 2007) parr. 9.2.8 (Anexo CL-032).

77 La Opinion Disidente (parrs. 38 y 432) considera que la mayoria del Tribunal no tiene derecho a otorgar
intereses compuestos. Sin embargo, la mayoria del Tribunal no esté convencida de que el laudo de 1925 en un
arbitraje entre Estados Reclamos Britanicos en la Zona Espaiiola de Marruecos (1 May 1925) I RIAA 615, 650-
651, en el cual se desestimaron los intereses compuestos, siga siendo relevante. Ademis, los Articulos de la CDI
sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de 2001 sélo consideraron la exclusion
de intereses compuestos como “la opinién general” al momento de su adopcién. Desde entonces, varios tribunales

219

[S]e trata de una practica universal de los bancos y de otros proveedores de
préstamos en el mercado mundial de proveer dinero a un costo que alcance o
equivalga a las tasas de interés compuesto, y no simple. Ademas, ... la practica
actual de los tribunales internacionales (incluidos los del CIADI) es adjudicar
intereses compuestos y no simples. Segun este Tribunal, en la actualidad, existe una
suerte de “jurisprudencia constante”, segin la cual la presuncién que existia hace
aproximadamente una década ha cambiado, por lo que, hoy por hoy, resultaria mas
apropiado conceder intereses compuestos, a menos que se demuestre que no son

apropiados y que en cambio los intereses simples si lo son, y no al revés”**.

593. En sintesis, el Tribunal en consecuencia decide que debe pagarse a las Demandantes la
tasa de interés anual del 4%, capitalizable anualmente, sobre el importe adeudado por la
Demandada como indemnizacién por la expropiacion ilicita de la inversion de las

Demandantes en la Argentina, a partir de la Fecha de Valuacion de 13 de agosto de 2013.

VIII. Costas
A. Las Posiciones de las Partes

594. Las Partes acordaron presentar declaraciones de costos acompafiadas de declaraciones
juradas firmadas por los abogados. Las Partes acordaron asimismo que proporcionarian
declaraciones de costos en diferentes monedas y que utilizarian distintos desgloses de sus
respectivos costos, segin los cuales (a) las Demandantes utilizarian las categorias
“Honorarios de los Arbitros y Costos Administrativos, Honorarios y Gastos de los
Abogados, Honorarios y Gastos de los Peritos, Costos de la Audiencia, Costos de Viaje
y de Alojamiento”; y (b) la Demandada utilizaria las categorias “Personal, Peritos,
Billetes de Avion, Gastos de Viajes y Hoteles, Traducciones, Papeleria, Envios, Pagos al

CIADI”.

595. Las Demandantes afirman que se les deberia reembolsar todos los costos y gastos

incurridos en relacion con el presente arbitraje, incluyendo los costos internos, asi como

creados en virtud de tratados de inversion han otorgado intereses compuestos, los cuales compensan de mejor
manera el tiempo-valor del dinero y ayudan mejor a evitar demoras en el pago, a diferencia de los intereses
simples. Ademas, para el otorgamiento de intereses compuestos, la posicién conforme al derecho interno del
Estado receptor es irrelevante, a pesar de la referencia a dicho derecho en el Articulo 8(6) del TBI, pues los
intereses en cuestién se otorgan en virtud del derecho internacional que rige la responsabilidad del Estado como
parte de las consecuencias al incumplimiento de! TBI por la Demandada.

78 Gemplus SA, SLP SA, Gemplus Industrial SA de CV c. Los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI
No. ARB(AF)/04/3, Laudo (16 de junio de 2010) parr. 16-26.

220

596.

los intereses apropiados’”’. Respecto de la etapa jurisdiccional en concreto, las
Demandantes aducen que, dado que tuvieron éxito en la fase de jurisdiccién, se les

deberian otorgar todos los costos incurridos en dicha fase’!°.

En su declaracion de costos, las Demandantes especifican los costos incurridos en
conexi6n con el arbitraje, incluyendo costos internos, que, dicen, ascienden a las sumas
totales de EUR 3.725.134,37 y USD 1.767.984,65, mas intereses’!', desglosadas de la

siguiente manera’!?:
i.  Honorarios de los Arbitros y Costos Administrativos: USD 1.025.000,00
ii. Honorarios y Gastos Legales: EUR 2.556.246,71 y USD 228.178,50
iii. | Honorarios y Gastos Periciales: EUR 991.913,17 y USD 514.806,15

iv. Costos de la Audiencia, Costos de Viaje y Costos de Alojamiento: EUR

176.974,49.

597. La Demandada solicita al Tribunal que ordene a las Demandantes pagar todos los gastos

709
710
m1
de
Det

712
713
74

y costos que surjan del procedimiento arbitral, incluidos los costos internos’”'>. Seguin la
Demandada, los costos que reclaman las Demandantes son desproporcionados en dos
aspectos: primero, en comparacion con la indemnizacion por dafios reclamada, y
segundo, en comparacién con los costos equivalentes incurridos por la Demandada. La
Demandada considera ademas que las Demandantes han incluido costos
correspondientes a un perito por la suma de EUR 56.700,00 y a un estudio juridico por
la suma de EUR 4.467,40 que no aparecieron en el presente procedimiento ni obran en
el expediente escrito presentado ante el Tribunal. Por ultimo, la Demandada sostiene que
ciertos conceptos incluidos por las Demandantes en el rubro “costos de viajes” no son
razonables, concretamente costos incurridos en viajes para la preparacion del caso de las

Demandantes7!*.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 584.
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 581-582.

Declaracién de Costos de las Demandantes de 30 de julio de 2021, en donde se hace referencia al Memorial
Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parrs. 630-631; y al Memorial Posterior a la Audiencia de las
mandantes, parrs, 549-550.

Declaracién de Costos de las Demandantes de 30 de julio de 2021.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 357-358.

Carta de la Demandada de 17 de agosto de 2021.

221

598. La Demandada reclama la suma total de USD 1.523.439,48, mas intereses’!>, desglosada

de la siguiente manera’!°:

i. Personal: USD 243.362,00
ii. Peritos: USD 49.152,27

iii. | Pasajes de Avion, Hoteles y Gastos de Viaje, Material de Papeleria: USD
203.470,06

iv. Traducciones: USD 17.598,93
v. Envios: USD 9.856,22

vi.  Pagos al CIADI: USD 1.000.000,00.

B. El Anilisis del Tribunal

599. El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI aborda la determinacion y distribucién de los

601

601.

60:

715

de

costos de un arbitraje CIADI de la siguiente manera:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido
en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de
distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del
Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacion del Centro. Tal
fijacion y distribucion formaran parte del laudo.

0. Esta disposicion, tal como se reconoce ampliamente en la practica del CIADI, otorga
discrecionalidad al Tribunal para distribuir entre las Partes la totalidad de los costos del

arbitraje, con inclusién de los honorarios de abogados y otros costos.

Debido a que ambas Partes han solicitado al Tribunal que ordene a la otra Parte sufragar
los costos del procedimiento, el Tribunal considera apropiado ejercer dicha
discrecionalidad y requerir a la Demandada que abone la totalidad de los costos del
arbitraje, con inclusion del derecho de registro, los honorarios y gastos del Tribunal, los
gastos administrativos del CIADI y los gastos directos, asi como aquellos costos

razonables en los que las Demandantes incurrieran en virtud del procedimiento.

2. La principal consideracion del Tribunal al ejercer su discrecionalidad de esta manera es

Carta de la Demandada de 17 de agosto de 2021, en donde se hace referencia a la nota al pie 8 del Memorial
Contestacién sobre el Fondo de la Demandada, Seccién VI.F, Duplica de la Demandada sobre el Fondo,

Seccién VLE; y Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, Seccién V.E.

116

Declaracién de Costos de la Demandada de 30 julio de 2021.

222

603.

604.

que las Demandantes han prevalecido respecto de las excepciones preliminares
planteadas por la Demandada --salvo, principalmente, por la excepcién por falta de un
caso prima facie en relacion con el reclamo sobre el incumplimiento de la disposicién de
trato nacional contenida en el TBI, lo que constituy6 una cuestion que no afect6 de forma
sustancial a la controversia ni al tiempo y dinero empleados tanto por las Partes como
por el Tribunal--, asi como respecto de la responsabilidad y —en un nivel considerable—
también respecto del quantum. El hecho de otorgar los costos del arbitraje y los
honorarios de los abogados y otros gastos garantiza, asimismo, que las Demandantes
perciban una reparacién integra por la expropiacion ilicita que sufrieron como
consecuencia de la revocacion de la Licencia de ENJASA, ya que no habrian necesitado
incurrir en ninguno de los costos necesarios para el presente procedimiento de no haber

sido por la conducta ilicita de la Demandada.
Los los honorarios y gastos del Tribunal y los cargos administrativos y gastos directos
del CIADI ascienden a los siguientes importes:

Honorarios y gastos de los Arbitros

Prof. Dr. Hans van Houtte USD 314.878,00
Prof. Dr. Stephan W. Schill USD 376.300,39
Dr. Santiago Torres Bernardez USD 526.318,56

Cargos administrativos del CIADI USD 264.000,00
Gastos directos USD 454.796,99
Total USD 1.936.293,94

Los costos supra se han abonado con los anticipos realizados por las Partes, respecto de
los cuales las Demandantes han aportado la suma de USD 1.000.000,00 y la Demandada
la suma de USD 1.000.000,00. Por lo tanto, cada Parte ha contribuido USD 968.146,97
ala porcion gastada de los anticipos hechos al CIADI. Como consecuencia de la decision
del Tribunal de asignar los costos a la Demandada, las Demandantes tienen derecho, por
lo tanto, al pago de USD 968.146,97 por la Demandada’!’. Las Demandantes también
tienen derecho al pago del derecho de registro (USD 25.000,00) por la Demandada. Por
lo tanto, la Demandada pagara a las Demandantes USD 993.146,97 por la porcién
gastada de los anticipos al CIADI efectuados por las Demandantes y por el derecho de

registro.

7!7 E1 saldo serd rei do a las Partes en idn a los pagos anticipados al CIADI.

223

605.

606.

607.

En cuanto a los costos en los que han incurrido las Demandantes para el presente
procedimiento respecto de honorarios y gastos legales, y costos relacionados con la

audiencia, viajes y alojamiento, el Tribunal es consciente de que estos costos representan

 

alrededor del 10% de la suma reclamada inicialmente y alrededor del 25% de la suma
otorgada finalmente. Sin perjuicio de ello, el Tribunal considera que estos costos son

razonables y, por lo tanto, resultan apropiadamente asignados a la Demandada.

A juicio del Tribunal, los costos no parecen excesivos, ni en relacion con la suma
reclamada, ni tampoco en relacién con los costos incurridos y reclamados por la
Demandada. En lo que respecta a este ultimo aspecto, el Tribunal es consciente de que
las Demandantes no pudieron basarse en la estructura administrativa que la Demandada
ha desarrollado durante el curso de un gran numero de casos en materia de inversiones,
sino que debieron contratar abogados externos especializados para llevar adelante el
procedimiento. Asimismo, la estructura de costos de los abogados internos dentro de la
administracion de un Estado no es comparable con aquella de los abogados externos. El
Tribunal reconoce también que los honorarios de peritos y asesores de las Demandantes
fueron mas elevados que aquellos de los peritos de la Demandada, pero considera que

estos honorarios no son irracionales, sino que se ajustan al nivel de mercado.

En cuanto a los costos del perito en la suma de EUR 56.700 y los honorarios de un estudio
juridico en la suma de EUR 4.667,50 que ni comparecieron ante el Tribunal, ni tampoco
se han mencionado en el expediente, el Tribunal no encuentra motivos para excluirlos
como costos incurridos por las Demandantes “en el procedimiento” en el sentido del
Articulo 61(2) del Convenio del CIADI. El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI no
esta redactado de manera restrictiva para cubrir inicamente los costos de asesoramiento
juridico y pericial que se haya presentado ante el Tribunal en los escritos o con ocasion
de la audiencia oral. Por el contrario, el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI cubre
todos los “gastos en los que las partes hubieren incurrido en el procedimiento”. A juicio
del Tribunal, esto cubriria también los gastos de asesoramiento juridico y pericial
recibido en el contexto de la preparacion del reclamo (0 su defensa) por parte de estudios
juridicos y peritos distintos de los abogados que obran en el expediente en el presente
procedimiento y de los peritos que han comparecido ante el Tribunal o efectuado
presentaciones escritas. Dado que la Demandada no cuestiona que las Demandantes
realmente hayan incurrido en los costos en cuestion en la suma de EUR 61.367,50, el

Tribunal considera que estos gastos se han incurrido de manera razonable.

224

608.

609.

610.

Por ultimo, para el Tribunal, no solo podran reembolsarse los gastos de viaje para asistir
a las audiencias sino también aquellos en los que se incurriera a efectos de investigar los
hechos y entrevistar a los testigos en preparacion de la audiencia. Estos gastos también
estan incluidos en la letra del Articulo 61(2) del Convenio del CIADI como “gastos en

que [las partes] hubieren incurrido en el procedimiento”.

Por consiguiente, el Tribunal otorga a las Demandantes los costos incurridos en conexion
con el procedimiento, los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal, y los cargos
por la utilizacién del Centro por las cantidades totales de EUR 3.725.134,37 y USD
1.736.131,62, desglosadas como sigue:

i. Porcidn gastada de los pagos adelantados al CIADI y derecho de registro:
USD 993.146,97

ii. Honorarios y gastos legales: EUR 2.556.246,71 y USD 228.178,50
iii. | Honorarios y gastos periciales: EUR 991.913,17 y USD 514.806,15

iv. Costos de la audiencia, costos de viaje y costos de alojamiento: EUR

176.974,49.

En lo que se refiere a la adjudicacion de intereses sobre las costas, el Tribunal considera
que, si bien el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI no menciona el pago de intereses
sobre las costas, estas costas forman parte del Laudo y deben estar cubiertas por la
disposicién sobre intereses del Laudo, si asi lo solicitase la Parte en cuestion. La
reparacion integra de las Demandantes en el sentido del Articulo 38 de los Articulos de
la CDI exige, a juicio del Tribunal, el pago de intereses también sobre las costas del
procedimiento devengados desde la fecha de emisién del Laudo. El Articulo 61(2) del
Convenio del CIADI no impide el otorgamiento de intereses; esta disposicion
simplemente hace referencia a la distribucién de las costas entre las partes, pero guarda
silencio respecto de si las costas distribuidas devengan intereses desde su fecha de

distribucion o no’!®. En cuanto a la tasa de interés, el Tribunal adopta la misma tasa de

718 Tampoco es inusual en la practica del CIADI que se exija el pago de intereses sobre las costas. Para algunos
ejemplos recientes, véanse Fondo de Reserva General del Estado del Sultanato de Oman c. Repiiblica de
Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/15/43, Laudo (13 de agosto de 2019) parr. 82; Bridgestone Licensing Services,
Inc. y Bridgestone Americas, Inc. c. Reptiblica de Panama, Caso CIADI No. ARB/16/34, Laudo (14 de agosto de
2020) parr. 589; UP and C.D Holding Internationale c, Hungria, Caso CIADI No. ARB/13/35, Laudo (9 de
octubre de 2018) parr. 622. La Opinién Disidente (parr. 447), en cambio, considera que no se deben intereses
sobre las costas porque el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI no lo establece.

225

interés adoptada para la cantidad de daiios otorgados, es decir, el 4% anual capitalizable

anualmente, y que los intereses corran desde la fecha del Laudo hasta su pago completo.

IX. DECISION

611. Por las razones expuestas, el Tribunal decide, por mayoria, lo siguiente:

()

(2)

(3)

(4)

(5)

La Demandada ha incumplido el Articulo 4(1) y (2) del TBI Argentina-Austria

al someter a las Demandantes a una expropiacion ilicita.

El Tribunal no formula ninguna conclusion respecto de las reclamaciones
formuladas por incumplimiento de la Demandada de los Articulos 4(3) y 2(1)
del TBI Argentina-Austria, ya que cualquiera de dichos incumplimientos se

veria incluido en la conclusién dispuesta en (1).

La Demandada es responsable de pagar a las Demandantes una indemnizacion
que asciende a USD 21.660.000 mas intereses a una tasa de 4% anual
capitalizable anualmente a partir de 13 de agosto de 2013 hasta completar la
totalidad de dicho pago.

La Demandada debera pagar a las Demandantes por los costos incurridos en
conexién con el procedimiento, los honorarios y gastos de los miembros del
Tribunal y los cargos por la utilizacion del Centro (i) USD 1.736.131,62 y (ii)
EUR 3.725.134,37, mas intereses a una tasa de 4% anual, capitalizable
anualmente respecto de (i) y (ii) a partir de la fecha del Laudo hasta completar
la totalidad del pago.

El Tribunal desestima cualquier otro reclamo.

612. El Arbitro Dr. Torres Bernardez adjunta una Opinién Disidente al Laudo del Tribunal.

226

[firmado]

 

Prof. Dr. Stephan W. Schill Dr. Santiago Torres Bernardez
Arbitro Arbitro
(subjeto a la Opini6n disidente adjunta)

Fecha: 24 de octubre de 2021 Fecha:

Prof. Dr. Hans van Houtte
Presidente del Tribunal

Fecha:

227

[firmado]

 

Prof. Dr. Stephan W. Schill Dr. Santiago Torres Bernardez
Arbitro Arbitro
(subjeto a la Opini6n disidente adjunta)

Fecha: Fecha: 25 de octubre de 2021

Prof. Dr. Hans van Houtte
Presidente del Tribunal

Fecha:

228

 

Prof. Dr. Stephan W. Schill Dr. Santiago Torres Bernardez
Arbitro Arbitro
(subjeto a la Opini6n disidente adjunta)

Fecha: Fecha:

[firmado]

Prof. Dr. Hans van Houtte
Presidente del Tribunal

Fecha: 27 de octubre de 2021

229

