CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre

CASINOS AUSTRIA INTERNATIONAL GMBH Y CASINOS AUSTRIA
AKTIENGESELLSCHAFT

Demandantes

REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

Caso CIADI No. ARB/14/32

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Miembros del Tribunal
Prof. Dr. Hans van Houtte, Presidente
Prof. Dr. Stephan W. Schill, Arbitro

Dr. Santiago Torres Bernardez, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de despacho a las Partes: 29 de junio de 2018

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Casinos Austria En representacion de la Repiiblica Argentina:
International GmbH y Casinos Austria
Aktiengesellschaft:

Atn. Sr. Florian Haugeneder Atn. Dr. Bernardo Saravia Frias

Sr. Emmanuel Kaufman Procurador del Tesoro de la Nacién
Knoetzl Haugeneder Netal Dr. Ernesto Lucchelli

Rechtsanwilte GmbH Subprocurador del Tesoro de la Nacién
Herrengasse |

1010 Vienna Dr. Juan Pablo Lahitou

Reptiplica de Austria Subprocurador del Tesoro de la Nacién

Procuracién del Tesoro de la Nacién
Posadas 1641

C1112ADC Buenos Aires

Republica Argentina

Il.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION 5
ANTECEDENTES PROCESALES 10
PETITORIO 15
1. Demandada 15
2. Demandantes 16
. HECHOS DEL CASO 17
1. La Privatizacion del sector de juegos de azar en la Provincia de Salta... 17
2. La participacién de las Demandantes en ENJASA.........cceccececee eee este eeeeeeneneseteeeeeeeeees 20

 

3. La revocacién de la licencia exclusiva de ENJASA

 

 

4. Acontecimientos posteriores a la revocaci6n de la licencia de ENJASA........ eee 26
ARGUMENTOS DE LAS PARTES 30
1. Demandada 30

 

A. No existe reclamo por una violacién prima facie del TBI

(i) _ El Tribunal carece de jurisdiccién sobre reclamos que prima facie no se basan

objetivamente en el TBI 31

(ii) | Ninguno de los reclamos se basa prima facie en el TBI .........0. cece 31
(iii) El arbitraje CIADI no constituye el foro adecuado para la presente
controversia 32

B. No existe consentimiento al arbitraje porque las Demandantes no aceptaron la oferta a
arbitraje dada por Argentina en el TBI... cece eee cece teeeteeeeeeeeeeseetenes 33

(i) _ El Articulo 8 del TBI contiene requisitos jurisdiccionales obligatorios y forma
. 33

 

parte de la oferta a recurrir al arbitraje de la Demandada .

(ii) Las Demandantes no aceptaron la oferta en los términos en que fuera

realizada 34

(iii) Las Demandantes no pueden ampararse en la clausula de la nacién mas

favorecida (NMF) para perfeccionar el consentimiento........0....cc cece 39

C. El Tribunal carece de jurisdicci6n ratione materiae «0.0.0.0... eee 42

(i) _ La licencia no es una inversi6n protegida por el TBI y las Demandantes no son

sus titulares 42

(ii) Las Demandantes no tienen legitimacién para reclamar por los activos de
ENJASA 44

2. Demandantes 46

 

A. Reclamo prima facie por la violacién del TBI .
(i) | Los reclamos presentados son reclamos en virtud del tratado «0.0.0.0... 48

(ii) Las clausulas de seleccién de foro no constituyen un obstaculo para la
jurisdicci6n 51

B. La Demandada prest6 su consentimiento validamente al presente procedimiento en
virtud del Articulo 8 del TBI 52

(i) | Cumplimiento del requisito de consultas amistosas (Articulo 8(1) del TBI)... 53

(ii) Cumplimiento del requisito de someter la controversia a la jurisdiccién local
(Articulo 8(2) y (3) del TBD) ........cececeseeecseeseesnesseseeseeseeseesessessesssseeseneeneenees 54

(iii) Las Demandantes respetaron la secuencia de pasos procesales en virtud del
Articulo 8 del TBI 56

(iv) El recurso a los tribunales locales tal como sugiere la Demandada es imposible 0
inttil 58
(v) El Articulo 8(4) del TBI no precluye la jurisdicciONn ........ eee 59

(vi) Primera alternativa: Una controversia lleva pendiente en los tribunales internos

18 meses sin que haya una decisi6n sobre el fondo .......... cee eens 59

(vii) Segunda alternativa: Jurisdiccién basada en la clausula NMF del Articulo 3 del

 

 

 

 

TBI 60
C. Jurisdiccién ratione materiae 62
@
(ii) Las actividades de las Demandantes califican como inversidn en virtud del
Articulo 25(1) del Convenio CIADI y en virtud del Articulo 1 del TBI........... 63
(iii) El Articulo 4(3) del TBI confirma el amplio alcance de la protecciOn............. 65
(iv) La diferencia surge directamente de una inversiON ...........: cece 66
VI. EL ANALISIS DEL TRIBUNAL 66

 

1.

N

w

Existencia de una inversiOn protegida .......0... ccc cece ceeeseeeeseeeseeeeeeeeeeeeseeseseeeseseeeenenenees 68
A. Existencia de una “‘inversién” en virtud del Articulo 1 del TBI Argentina-Austria... 70
B. Existencia de una “‘inversi6n” en virtud del Articulo 25(1) del Convenio CIADI..... 74

C. Existencia de una “diferencia que surja directamente de una inversién” en virtud del

 

articulo 25(1) del Convenio CIADI..........cccececcsceeseseeseseteeseseeeseseseeeeseseeeeaeseeeeeeeeereees 77
D. Conclusién 77
Existencia de un reclamo prima facie ........0.c. ccc cece ceeeeeseeceeeeeeeteeeeeseneeneeeeeeeeeeneneeees 78
A. Test aplicable para determinar la existencia de un reclamo prima facie.............0... 80

B. Caracterizaci6n de los reclamos presentados por las Demandantes como reclamos en

 

virtud de tratados 85
C. Violaciones prima facie del TBI... ccc cee eeeeeeseseeseeeeceeeteteeeeeseneeeeeeeeenetecenes 89
(i) — Violaci6n prima facie del Articulo 4 del TBI .....0....ccccceeeeeeeneeeeeeeeeeees 90
(ii) | Violaci6n prima facie del Articulo 2(1) del TBI... eects 97
(iii) Violaci6n prima facie del Articulo 3(1) del TBI... 99
D. El efecto de las clausulas de selecciOn de £060 ........c.ccccececceeeteseeteseeteseeeseeeseeeaeenees 103

 

(i) — Articulo 8.3 del Pliego de Bases y Condiciones ..

 

(ii) Articulo 13.1 del Contrato de Transferencia ...........c:cccscececeseeeeseeeeeeseteeeeeeeeeeee 104
E. Conclusién 105
. Consentimiento de la Demandada al arbitraje ......0.0... cece eee este ceeeeeeeneneeeeee 106

A. Origen y existencia del consentimiento de la Demandada y naturaleza de los requisitos

 

anteriores al arbitraje en el Articulo 8 del TBI.

 

B. Consultas amistosas de conformidad con el Articulo 8(1) del TBI... eee 114
C. Cumplimiento del Articulo 8(2) y (3) del TBI 0... cece cee eeeeeeeeneeneeeeteeees 118
(i) | Lanoci6n de controversia establecida en el Articulo 8 del TBI ............eee 119

(ii) | Recurso interno relevante en el sentido del Articulo 8(2) del TBI............... 124
(iii) Cumplimiento del requisito de 18 meses establecido en el Articulo 8(3)(a) del
TBI 127

D. Efecto del Articulo 8(4) del TBI... cececeeceseseseeseseteeseseeeeeseseeeeeeseeeeesseeeeeseeeeeeetee 134
E. Conclusién 137

 

VII COSTAS

 

VIII.DECISION

 

INTRODUCCION

La presente controversia surge de la revocacién, en el afio 2013, de una licencia exclusiva
por un plazo de 30 afios otorgada en el afio 1999, a la compaiifa argentina Entretenimientos
y Juegos de Azar S.A. (“ENJASA”) para la operaci6n de instalaciones de juegos de azar y
actividades de loteria en la Provincia argentina de Salta. ENJASA fue constituida por el
Gobierno de la Provincia de Salta en el afio 1999 como parte de un proceso de privatizacién
del sector de juegos de azar y loterias de la Provincia y de desarrollo del turismo en la
region. Luego de una licitacién ptiblica y diversos cambios en la estructura de titularidad,
ENJASA se convirtid en una sociedad bajo la titularidad y control mayoritarios de las
Demandantes, Casinos Austria International GmbH (“CAI”), sociedad de responsabilidad
limitada constituida en virtud de la legislacién de Austria, y Casinos Austria
Aktiengesellschaft (“CASAG”), sociedad por acciones constituida en virtud de la

legislacién de Austria (conjuntamente “Casinos” o “Demandantes”).

Las Demandantes sostienen que la revocacién de licencia de ENJASA, seguida de la
transferencia de sus operaciones de juegos de azar y loteria y personal a una serie de
operadores de juegos de azar nuevos destruy6 efectivamente su inversién en Argentina.
Invocan la violacién de sus derechos en calidad de inversores extranjeros en virtud del TBI
Argentina-Austria, esto es, no ser expropiados sin compensacion, recibir un tratamiento
justo y equitativo, y gozar de tratamiento nacional', y procurar la obtencién de una
indemnizaci6n por dajfios de la Reptblica Argentina (“Argentina” o “Demandada”) por

dicha violaci6n.

El fundamento jurisdiccional del presente procedimiento se apoya en el Articulo 25(1) del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales

de Otros Estados (Convenio CIADI), que se encuentra en vigor entre la Reptiblica

Véase Memorial sobre el Fondo, Seccién III, apartados 3-5. El Tribunal observa que las alegaciones de las
Demandantes de tratamiento discriminatorio fueron presentadas a modo de reclamo por violacién del tratamiento
nacional (véase Memorial sobre el Fondo, parrs. 437-441). Ademas, la violacién de la claéusula de la nacién mas
favorecida (véase Solicitud de Arbitraje, parr. 65) no se reiteré en el Memorial sobre el Fondo, sino que se la
invocé con respecto a la jurisdiccién del Tribunal de Arbitraje. Las Demandantes habian invocado también una
violacién del estandar de protecci6n y seguridad plenas en virtud del TBI Argentina-Austria (véase Solicitud de
Arbitraje, parr. 56), pero no han continuado impulsando ese reclamo.

Argentina y la Reptiblica de Austria. De conformidad con el Articulo 25(1) del Convenio

CIADI,

[Ja jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica que

surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (0 cualquiera

subdivision politica u organismo publico de un Estado Contratante acreditados ante el

Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes

hayan consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las

partes no podra ser unilateralmente retirado.

Las Demandantes afirman que se cumplen las condiciones del Articulo 25(1) del Convenio

CIADL. Afirman, asimismo, que, al iniciar el presente procedimiento, han aceptado, el

consentimiento de la Demandada al presente arbitraje contenido en el Articulo 8 del TBI

Argentina-Austria. El Articulo 8 prevé, en sus dos idiomas auténticos, espafiol y aleman,

lo siguiente:

ARTIKEL &
Beilegung von Investitionsstreitigkeiten

(1) Jede Meinungsverschiedenheit aus Investitionen

ARTICULO 8

Solucién de  controversias  relativas a las
inversiones

(1) Toda relativa a las i

 

zwischen einem Investor der einen
und der anderen Vertragspartei betreffend die von
diesem Abkommen  geregelten Angelegenheiten
wird, soweit wie médglich, durch freundschaftliche
Konsultationen zwischen den __ Streitparteien
beigelegt.

(2) Fiihren diese Konsultationen innerhalb von
sechs Monaten zu keiner Regelung, kann die
Meinungsverschiedenheit dem zustdndigen
Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren der
Vertragspartei, in deren Hoheitsgebiet die
Investition getiitigt wurde, unterbreitet werden.

(3) Die Meinungsverschiedenheit kann einem

Schiedsgericht in folgenden Féillen unterbreitet

werden:

a) falls nach Ablauf einer Frist von [8 Monaten ab
itteilung iiber die Einleitung des Verf bei

den vorgenannten Behérden keine meritorische

Entscheidung getroffen wurde;

 

b) falls eine solche Entscheidung getroffen wurde,
aber die Meinungsverschiedenheit weiterbesteht. In

Anexo C-002.

entre un inversor de una de las Partes Contratantes
y la otra Parte Contratante sobre las materi:
regidas por el presente Convenio sera, en la medida
de lo posible, solucionada por consultas amistosas
entre las partes en la controversia.

 

(2) Si estas consultas no aportaran una solucién en
un plazo de seis meses, la controversia podré ser
sometida a la jurisdiccién administrativa o judicial

de la Parte en cuyo
territorio se realizé la inversién.

   

(3) La controversia podra ser sometida a un tribunal
arbitral en los casos siguiente:

 

  

a) cuando no haya una decisién sobre el fondo,
luego de la expiracién de un plazo de dieciocho
meses contados a partir de la notificacién de la
iniciacién del imi ante la jurisdiccién
arriba citada;

b) cuando tal decisién haya sido emitida pero la
controversia subsista. En tal caso, el recurso al
tribunal de arbitraje privara de efectos a las

 

diesem Fall werden die b den vorher auf

nationaler Ebene gefiillten Entscheidungen durch
die Anrufung des Schiedsgerichtes wirkungslos;

c) falls die beiden Streitparteien sich in diesem
Sinne geeinigt haben.

(4) Zu diesem Zweck gibt jede Vertragspartei nach
den i dieses A ihre

cor
anterioridad en el ambito nacional;
c) cuando las dos partes en la controversia lo hayan
asi convenido.

(4) Con este fin, cada Parte Contratante otorga, en
las condiciones del presente Convenio, su

 

vorherige und unwiderrufliche — Zustimmung,
wonach jede Meinungsverschiedenheit diesem
Schiedsverfahren unterbreitet wird. Ab Einleitung
eines Schiedsverfahrens ergreift jede Streitpartei
alle gebotenen Mafnahmen, um sich von dem
laufenden Gerichtsverfahren zuriickzuziehen.

  

(5) Im Falle der Beantragung eines internationalen

Schiedsverfahrens kann die
Meinungsverschiedenheit nach Wahl des Investors
vor eines der —_ndichstehend genannten

Schiedsorgane getragen werden:
- vor das Internationale Zentrum fiir die Beilegung
von Investitionsstreitigkeiten (ICSID), welches
durch die Konvention tiber die Beilegung von
Investitionsstreitigkeiten zwischen Staaten und
Staatsangehérigen anderer Staaten, die am 18.
Marz 1965 in Washington zur Unterzeichnung
aufgelegt wurde, geschaffen wurde, wenn jeder der

 

 

 

Vertragsparteien dieser beigetreten sein wird.
Solange diese Bedingung nicht erfiillt ist, stimmt
jede Vertragspartei ZU, dap die

Meinungsverschiedenheit dem Schiedsverfahren
nach der ergénzenden  ICSID-Schiedsordnung
unterbreitet wird;

- vor ein ad-hoc-Schiedsgericht, das nach der
UNCITRAL-Schiedsordnung eingerichtet wird.

(6) Das Schiedsorgan entscheidet auf der
Grundlage der —_—-Rechtsordnung —_jener
Vertragspartei, die Streitpartei ist, einschlieflich
der Regeln des internationalen Privatrechtes, der
Bestimmungen dieses. Abkommens, der
Bestimmungen allfiilliger_besonderer iiber die
Investition geschlossener Abkommen, sowie der
einschlagigen Grundséitze des Volkerrechts.

 

(7) Der Schiedsspruch ist endgiiltig und bindend; er
wird nach innerstaatlichem Recht vollstreckt; jede

Vertragspartei stellt die Anerkennung und
Durchsetzung des _—_—‘Schiedsspruches in
Ubereinstimmung mit ihren einschlégigen

Rechisvorschriften sicher.

(8) Die Vertragspartei, die Streitpartei ist, macht in
keinem Stadium des__-Vergleichs- oder
Schiedsverfahrens oder der Durchsetzung eines
Schiedsspruchs als Einwand geltend, dap der
Investor, der die andere Streitpartei bildet, auf

e le para que
cada controversia sea sometida a este arbitraje. A
partir del comienzo de un procedimiento de
arbitraje, cada parte en la controversia tomara todas
las medidas requeridas para su desistimiento de la
instancia judicial en curso.

  

(5) En caso de recurso al arbitraje internacional, la
controversia podrd ser Ilevada ante uno de los
6rganos de arbitraje designados a continuacién, a
eleccién del inversor:

- al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (C.LLA.D.1), creado por el
“Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a
las inversiones entre Estados y nacionales de otros
Estados”, abierto a la firma en Washington, el 18
de marzo de 1965, cuando cada Estado parte en el
presente Convenio haya adherido a aquél. Mientras
esta condicién no se cumpla, cada Parte Contratante
da su consentimiento para que la controversia sea
sometida al arbitraje conforme con el reglamento
del mecanismo complementario del C.1.A.D.L;

- aun tribunal de arbitraje “ad hoc”, establecido de
acuerdo con las reglas de arbitraje de la Comision
de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional (C.N.U.D.M.L).

(6) El 6rgano arbitral decidird en base al derecho de
la Parte Contratante que sea parte en la controversia
— incluidas las normas de derecho internacional
privado -, en base a las disposiciones del presente
Convenio y a los términos de eventuales acuerdos
especfficos concluidos con relacién a la inversién,
como asf también segtin los principios del derecho
internacional en la materia.

(7) La sentencia ser definitiva y obligatoria y sera
ejecutada de conformidad con la legislacién
nacional; cada Parte Contratante garantiza el
reconocimiento y ejecuci6n de la sentencia arbitral
de conformidad con sus respectivas disposiciones
legales.

(8) En ninguna etapa del procedimiento de
conciliacién o de arbitraje o de la ejecucién de una
sentencia arbitral, la Parte Contratante, que sea
parte en una controversia, plantearé excepciones,
por el hecho de que el inversor que sea parte
contraria en la controversia haya percibido, en
virtud de una garantia, una indemnizacién que

Grund einer Garantie beziiglich aller oder Teile _cubra total o parcialmente sus pérdidas.
seiner Verluste eine Entschéidigung erhalten habe.

Las Partes no lograron consensuar una traduccion al idioma inglés del original en aleman
y espaiiol del Articulo 8 del TBI, como tampoco pudieron acordar la traduccion de otras
disposiciones del TBI°, 0 de documentos clave para el presente caso. Sin embargo, al
menos en lo que se refiere al Articulo 8 del TBI, segtin la opinion del Tribunal, las
diferencias entre las respectivas traducciones de las Partes son menores y no hacen ninguna
diferencia en la interpretacién y aplicacién de esa disposici6n en el caso que nos ocupa.
Por lo tanto, el Tribunal no considera necesario decidirse por una versi6n de la traduccién
al idioma inglés. En cambio, utilizara la traducci6n al idioma inglés en la medida de lo
acordado por las Partes y observard cualquier diferencia, cuando correspondiere,
imputando la traduccién a la Parte respectiva entre paréntesis. La traduccién del Articulo

8 del TBI al idioma inglés con las respectivas diferencias de las Partes es la siguiente:
ARTICLE 8
Settlement of Investment Disputes
(1) Any dispute with regard to investments between an investor of one of the
Contracting Parties and the other Contracting Party concerning any subject matter
governed by this Agreement shall, as far as possible, be settled through amicable
consultations between the parties to the dispute.
(2) If the dispute cannot be settled through consultations within a term of six months,
the dispute may be submitted to the competent administrative or judicial jurisdiction of
the Contracting Party in whose territory the investment was made.

(3) The dispute may be submitted to an arbitral tribunal in any of the following cases:

a) where, after a period of eighteen months has elapsed from the date of notification of
the initiation of the proceeding before the afore-mentioned jurisdiction
[Demandada/J/authorities [Demandantes], no decision was rendered on the merits;

b) where such decision has been rendered, but the parties are_still_in dispute
[Demandadaj/the_ dispute persists [Demandantes]. In such case, recourse to the

Versi6n revisada de las traducciones de los Anexos C-001 y A RA O1.

arbitral tribunal shall render ineffective any decision previously adopted at the

national level;
c) where the parties to the dispute have so agreed.

(4) To such effect, under the terms of this Agreement, each Contracting Party
irrevocably consents in advance to the submission of any dispute to arbitration. From
the commencement of an arbitration proceeding, each party to the dispute shall take
all the required measures to withdraw any [DemandadaJ/the [Demandantes/] pending
judicial proceedings.

(5) Whenever the dispute is referred to international arbitration, it may be submitted,

at the investor’s choice, either to:

- the International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID) established
under the “Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and
Nationals of Other States,” opened for signature in Washington, on March 18, 1965,
when both Contracting Parties have acceded to said Convention. Until such time as
this requirement is met, each Contracting Party agrees to submit the dispute to

arbitration in accordance with the ICSID Additional Facility Rules;

- to. an “ad hoc” arbitral tribunal established under the Arbitration Rules of the United
Nations Commission on International Trade Law (UNCITRAL).

(6) The arbitral tribunal shall decide the dispute in accordance with the laws of the
Contracting Party involved in the dispute, including its rules on conflict of laws
[DemandadaJ/private international law rules [Demandantes], the provisions of this
Agreement, and the terms of any specific agreements concluded in relation to such an

investment, if any, as well as the applicable principles of international law.

(7) The award shall be final and binding and shall be enforced in accordance with the
national legislation; each Contracting Party undertakes to recognize and enforce the

award in accordance with its respective legal provisions.

(8) A Contracting Party which is a party to a dispute shall not, at any stage of a

conciliation or arbitration proceeding or enforcement of an award, raise objections

IL.

grounded on the fact that the investor who is the other party to the dispute has received

indemnity by virtue of a guarantee in respect of all or some of its losses.

La Demandada objeta la jurisdicci6n del presente tribunal. En su opinidn, no se cumplen
los requisitos jurisdiccionales en virtud del Articulo 25(1) del Convenio CIADI y en virtud
del TBI Argentina-Austria. En la opinién de la Demandada, las Demandantes no han
demostrado una violaci6n prima facie del TBI Argentina-Austria, no han cumplido con las
condiciones del consentimiento de la Demandada en virtud del Articulo 8 del TBI, y no
han demostrado que el Tribunal goce de jurisdiccién ratione materiae en virtud tanto del

TBI como del Convenio CIADI.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 4 de diciembre de 2014, el CIADI recibio una solicitud de arbitraje de Casinos Austria
International GmbH y Casinos Austria Aktiengesellschaft contra la Reptiblica Argentina
(la “Solicitud”).

El 18 de diciembre de 2014, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
conformidad con el Articulo 36 del Convenio CIADI y notific6 a las Partes del acto de
registro. En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General invit6 a las Partes
a que procedieran, en cuanto fuera posible, a constituir un tribunal de arbitraje conforme a
la Regla 7(c) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de

Conciliacién y Arbitraje del CIADI (las “Reglas de Iniciacién’”).

Mediante correspondencia de fechas 3 de diciembre de 2014, 29 de diciembre de 2014, 13
de enero de 2015, y 15 de enero de 2015, las Partes acordaron que el Tribunal estaria
conformado por tres arbitros; uno nombrado por cada Parte y el tercero, el arbitro

presidente, que sera nombrado por acuerdo de las Partes.

Mediante carta de fecha 13 de enero de 2015, las Demandantes nombraron al Prof. Dr.
Stephan Schill, nacional de Alemania, en calidad de arbitro en el presente caso. El Prof.

Schill acepté su nombramiento el 26 de enero de 2015.

Mediante carta de fecha 13 de febrero de 2015, la Demandada nombr6 al Dr. Santiago
Torres Bernardez, nacional de Espajia, en calidad de arbitro en el presente caso. El Dr.

Torres Bernardez acepté su nombramiento el 23 de febrero de 2015.

10

El 31 de marzo de 2015, las Demandantes le informaron a la Secretaria General que las
Partes habian arribado a un acuerdo para nombrar al Prof. Dr. Hans van Houtte como
Presidente del Tribunal. La Demandada confirm6 el acuerdo en esa misma fecha. El Prof.

van Houtte acepté su nombramiento el 3 de abril de 2015.

El 6 de abril de 2015, la Secretaria General, de conformidad con la Regla 6 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de
Arbitraje”), notificé a las Partes que los tres arbitros habfan aceptado sus nombramientos
y que, por lo tanto, se consideraba que el Tribunal se habja constituido en esa fecha. La
Sra. Giuliana Cané, Consejera Juridica del CIADI, fue designada para actuar como
Secretaria del Tribunal. Luego de que la Sra. Cané se desvinculara del Centro el 15 de
enero de 2016, de conformidad con la Regla 25 del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI, la Secretaria General nombré a la Sra. Alicia Martin Blanco,

Consejera Juridica del CIADI, como Secretaria del Tribunal.

De conformidad con las Reglas 13(1) y 20(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el
Tribunal celebr6 una primera sesién y consulta procesal preliminar con las Partes el 5 de
junio de 2015 mediante conferencia telef6nica. Durante la sesién estuvieron presentes las

siguientes personas:

Miembros del Tribunal:

Prof. Dr. Hans van Houtte Presidente
Prof. Dr. Stephan W. Schill Arbitro
Dr. Santiago Torres Bernardez Arbitro

Secretariado del CIADI:
Sra. Giuliana Cané Secretaria del Tribunal, CIADI

Participaron en representacion de las Demandantes:

Sra. Claudia Dotter Casinos Austria AG

Sr. Andreas Schreiner Casinos Austria International GmbH
Sr. Florian Haugeneder Abogado

Sr. Emmanuel Kaufman Abogado

Participaron en representacion de la Demandada:

Sr. Horacio P. Diez Subprocurador del Tesoro de la Nacién
Sr. Carlos Mihanovich Procuracién del Tesoro de la Nacién
Sr. Sebastian Green Martinez Procuracién del Tesoro de la Nacién

Con posterioridad a la primera sesién, el 23 de junio de 2015, el Tribunal emitid la
Resolucién Procesal No. 1 que registrara los acuerdos de las Partes y las decisiones del
Tribunal sobre cuestiones procesales. La Resoluci6n Procesal No. 1 dispuso, inter alia, que
las Reglas de Arbitraje aplicables serfan aquellas en vigor desde el dia 10 de abril de 2006,
que los idiomas del procedimiento serian inglés y espaiiol, y que el lugar del procedimiento
seria Paris, Francia. La Resolucién Procesal No. | establecié asimismo el calendario del

procedimiento incluido como Anexo A de esa resoluci6n.
El 2 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el Fondo.

Mediante comunicaci6n de fecha 29 de enero de 2016, la Demandada le solicité al Tribunal
que les ordenara a las Demandantes la exhibicién de determinados documentos. El 4 de
febrero de 2016, las Demandantes presentaron observaciones a la solicitud de exhibicién
de documentos de la Demandada, y el 5 de febrero de 2016, la Demandada presenté una
respuesta a las observaciones de las Demandantes. Tras haber considerado las
comunicaciones de las Partes, el 11 de febrero de 2016, el Tribunal emitié la Resolucié6n

Procesal No. 2 sobre exhibicién de documentos.

El 15 de marzo de 2016, la Demandada presenté su Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo. Incluyé6 una solicitud de que se traten como
cuesti6n preliminar las excepciones a la jurisdiccién del Centro y/o a la competencia del
Tribunal. El 8 de abril de 2016, las Demandantes presentaron observaciones oponiéndose

a la solicitud de la Demandada de que se bifurque el procedimiento.

Tras haber considerado las observaciones de las Partes, el 25 de abril de 2016, el Tribunal
emiti6 la Resoluci6n Procesal No. 3 que determinara que las excepciones de la Demandada
se dirimirfan como una cuesti6n preliminar. E] Tribunal observ6 que “las objeciones a la
jurisdiccién segtin fueran presentadas por la Demandada se encuentran en gran medida
disociadas del fondo de la controversia y, en el supuesto de que prosperasen, resolverian el
caso en su totalidad”. Ademas, el Tribunal observ6 que habia arribado a su decisién sobre
bifurcacién luego de haber considerado “todos los argumentos de la Demandada en materia
de jurisdiccién aunque sin haber visto la respuesta de las Demandantes a estos
argumentos”, y, por consiguiente, se reservaba la posibilidad de “sumar cualquier

excepcion a la jurisdiccién del Centro y/o a la competencia del Tribunal a la fase del fondo

20.

21.

22.

23.

24.

25.

una vez que haya recibido los contraargumentos en materia de jurisdiccién de las
Demandantes”. [Traducci6on del Tribunal]

El 26 de julio de 2016, las Demandantes presentaron su Memorial de Contestacién al

Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién.

El 11 de octubre de 2016, la Demandada presenté su Memorial de Réplica de Excepciones

ala Jurisdiccién.

El 23 de diciembre de 2016, las Demandantes presentaron su Memorial de Duiplica de

Excepciones a la Jurisdiccién.

El 23 de febrero de 2017, el Presidente del Tribunal celebré una reunion preparatoria de la
audiencia con las partes mediante conferencia telef6nica. Durante la conferencia estuvieron

presentes las siguientes personas:

En representacion del Tribunal:
Prof. Dr. Hans van Houtte Presidente del Tribunal

Secretariado del CIADI:
Sra. Alicia Martin Blanco Secretaria del Tribunal

En representacion de las Demandantes:

Sr. Florian Haugeneder Abogado
Sr. Emmanuel Kaufman Abogado
Sra. Selma Tiric Abogada

En representacion de la Demandada:
Dra. Silvina Sandra Gonzalez Napolitano Procuracién del Tesoro de la Nacién
Sra. Mariana Mabel Lozza Procuracién del Tesoro de la Nacién
Sr. Tomas Braceras Procuracién del Tesoro de la Nacién

Luego de la conferencia preparatoria de la audiencia, el 13 de marzo de 2017, el Tribunal

dicté la Resolucién Procesal No. 4 relativa a la organizacin de la audiencia.

Se celebré una audiencia sobre jurisdiccién en Paris, Francia, entre los dias 23 y 25 de

marzo de 2017 (la “Audiencia”). Durante la Audiencia estuvieron presentes las siguientes

personas:

Tribunal:
Prof. Dr. Hans van Houtte Presidente
Prof. Dr. Stephan W. Schill Arbitro
Dr. Santiago Torres Bernardez Arbitro

26.

27.

Secretariado del CIADI:
Sra. Alicia Martin Blanco

En representacion de las Demandantes:
Sr. Florian Haugeneder
Sr. Emmanuel Kaufman
Sra. Selma Tiric
Sr. Tobias Schaffner
Sra. Jovana Lakic
Sra. Claudia Dotter
Sr. Dietmar Hoscher
Sr. Alexander Tucek
Sr. Andreas Schreiner
Prof. Fernando Garcia Pullés
Prof. Alberto B. Bianchi

En representacion de la Demandada:
Dr. Carlos Francisco Balbin
Dra. Silvina Sandra Gonzalez Napolitano
Sra. Mariana Mabel Lozza
Sr. Tomas Braceras
Sra. Maria Soledad Romero Caporale
Sra. Alejandra Mackluf
Sra. Valeria Etchechoury
Sra. Belén Ibafiez
Sr. Nicolas Duhalde
Sr. Javier Hernan Wajntraub
Prof. Ismael Mata

Secretaria del Tribunal

Abogado

Abogado

Abogada

Abogado

Abogada

Casinos Austria AG
Casinos Austria AG
Casinos Austria International GmbH
Testigo

Perito

Perito

Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Testigo

Perito

Durante la Audiencia las siguientes personas fueron sometidas a interrogatorio:

 

 

Declaracion ial y pericial 1 la por las D. de
Sr. Andreas Schreiner Testigo
Sr. Alexander Tucek Testigo
Prof. Fernando Garcia Pullés Perito
Prof. Alberto B. Bianchi Perito
Declaracion ial y pericial 1 la por la D dade
Sr. Javier Hernan Wajntraub Testigo
Prof. Ismael Mata Perito

El 7 de abril de 2017, las Demandantes presentaron una solicitud de autorizacién para

presentar documentos nuevos. La Demandada se opuso a la solicitud de las Demandantes

el 21 de abril de 2017 y, en caso de que fuera concedida, solicité y se reserv6 a su vez, su

14

28.

29.

Il.

30.

derecho a solicitar autorizaci6n para presentar documentos de respuesta. Luego de haber
considerado las comunicaciones de las Partes, el 5 de mayo de 2017, el Tribunal emitid
una decisi6n aprobando la solicitud de las Demandantes de presentar nuevos documentos,
aprobando la solicitud de la Demandada de presentar un documento adicional e invitando
a la Demandada a identificar cualquier otro documento de respuesta, lo que la Demandada
hizo el 23 de mayo de 2017. El 26 de mayo de 2017, las Demandantes confirmaron que no
se oponian a la presentacién de los documentos nuevos identificados por la Demandada,

que ulteriormente admitiera el Tribunal el 16 de junio de 2017.

Los dias 23 y 24 de mayo de 2017, las Partes presentaron sus correcciones acordadas a la

Transcripci6n de la Audiencia.

El 23 de junio de 2017, las Partes presentaron Escritos Posteriores a la Audiencia
simultaneos. En la misma fecha, las Demandantes indicaron que las Partes habian acordado
presentar traducciones revisadas de determinados anexos documentales el 10 de julio de
2017. En esa fecha, las Demandantes presentaron traducciones revisadas de cortesia. El 12
de julio de 2017, la Demandada afirm6 que, aunque las Partes habian acordado la fecha en
la que habrian de presentarse las traducciones de determinados anexos documentales, no
habian podido ponerse de acuerdo sobre el contenido de esas traducciones. Por lo tanto, en
sus respectivos Escritos Posteriores a la Audiencia, las Partes se basaron en sus propias
traducciones 0 correcciones a las traducciones de la otra Parte. El 14 de julio de 2017, las
Demandantes confirmaron que no tenfan comentarios adicionales a las traducciones de
determinados anexos documentales elaboradas por la Demandada y observaron que las
Demandantes se apoyaban en sus propias traducciones en relacién con algunos otros

anexos documentales para los que ambas Partes habjan realizados sus propias traducciones.

PETITORIO

1. Demandada

La Demandada objeta la jurisdiccién del presente Tribunal con fundamento en tres
causales. Ellos incluyen, tal como se describira en mayor detalle infra: primero, la ausencia
de una violaci6n prima facie del TBI Argentina-Austria; segundo, la falta de cumplimiento

por parte de las Demandantes de las condiciones al consentimiento de la Demandada en

31.

virtud del Articulo 8 del TBI; y tercero, la falta de jurisdiccién ratione materiae del
Tribunal. Por consiguiente, en lo que respecta a esta fase del procedimiento, la Demandada

le solicita al Tribunal que*:

i. declare que la presente controversia se encuentra fuera de la
jurisdicci6n del Centro y la competencia del Tribunal y es

inadmisible;

rechace todas y cada una de las pretensiones de las

Demandantes; y

iii.

ordene a las Demandantes pagar todos los gastos y las costas

que surjan de este procedimiento arbitral.

2. Demandantes

Las Demandantes, a su vez, se oponen a estas excepciones, alegando, tal como se describe
en mayor detalle infra, que, primero, han establecido una pretensién prima facie por
violaci6n del TBI Argentina-Austria; segundo, la Demandada ha prestado su
consentimiento valido al presente procedimiento en virtud del Articulo 8 del TBI; y tercero,
que el Tribunal tiene jurisdiccién ratione materiae y deberia proceder a analizar las
pretensiones sobre el fondo. En lo que respecta a esta fase del procedimiento, las

Demandantes realizan, por lo tanto, la siguiente solicitud>:

i. que el CIADI tiene jurisdiccién y el Tribunal Arbitral

competencia sobre la controversia.

ii. que las pretensiones de las Demandantes son admisibles y las

objeciones de la Reptiblica Argentina son rechazadas.

iii. que se ordene a la Reptblica Argentina al pago a las
Demandantes de todos los costos, gastos y honorarios

(incluidos los gastos internos) relacionados con la etapa

Memorial Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parr. 215; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada,
parr. 134.

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 230; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parr. 443.

IV.

32.

33.

34.

35.

jurisdiccional del arbitraje y los correspondientes intereses

devengados.

HECHOS DEL CASO

Los hechos del caso, en la medida que son relevantes para las cuestiones de admisibilidad
y jurisdicci6n, en su mayor parte no son objeto de impugnaciones. Se sintetizan en esta
seccion al fin limitado de la presente Decisién. Esta sintesis no constituye una resefia
exhaustiva de los hechos, ni debiera considerarse que prejuzga cuestiones de hecho o de

derecho consideradas por el Tribunal sobre el fondo de la controversia.

1. La Privatizacién del sector de juegos de azar en la Provincia de Salta

Desde la década de 1970, las instalaciones de juegos de azar y las actividades lotéricas en
la Provincia de Salta, ubicada en el noroeste de Argentina, eran operadas directamente por
el Banco de Préstamos y Asistencia Social (“BPAS”), entidad autérquica 100% de

titularidad de la Provincia de Salta, o se encontraba bajo el control de este®.

En el mes de diciembre de 1995, la Provincia de Salta promulg6 los “Principios para la
Reestructuracién del BPAS” como parte de su Ley No. 6836. Esta Ley previé la
reestructuraci6n del BPAS, incluida la posible privatizacién de las operaciones de juegos

de azar y loteria de BPAS’.

El 7 de septiembre de 1998, el Poder Ejecutivo de la Provincia de Salta dicté el Decreto
No. 2126/988. Este Decreto creé ENJASA, una sociedad de responsabilidad limita en
virtud de la legislaci6n argentina. El tinico objeto de ENJASA era la gestién,
comercializacién y explotacién de juegos de azar en la Provincia de Salta, que
anteriormente se encontrara dentro de la competencia del BPAS. ENJASA tendria una

duracion de 30 afios. El 90% de sus acciones de capital social (denominado acciones Clase

Memorial sobre el Fondo, parrs. 10-14; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacin sobre el
Fondo, parrs, 134-135.

Véase Anexo C-045.

Memorial sobre el Fondo, parrs. 19-24; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el
Fondo, parrs. 137-139.

36.

37.

10

A) seria ofertadoal ptiblico en general a través de una oferta ptiblica; el 10% restante seria

reservado para un Programa de Propiedad Participada para empleados del BPAS.

E] 30 de diciembre de 1998, entré en vigor la Ley No. 7020 de la Provincia de Salta. Prevé
el marco regulatorio para el sector de juegos de azar y loterfa en la Provincia’. La Ley crea
el ente regulador que supervisa el sector de juegos de azar y loteria en la Provincia de Salta,
denominado “Ente Regulador del Juego de Azar” (““ENREJA”) (véase Articulo 31). El
ente es el encargado, inter alia, de la regulaci6n de la conducta de los operadores de juegos
de azar, incluido mediante el dictado de normas operativas y la supervisién del
cumplimiento de las leyes y regulaciones en vigor (véanse Articulos 3, 32 y 33). Las
obligaciones abarcan, entre otras, la prohibicion de contratar operadoras sin la autorizacion
del ENREJA, la obligacién de garantizar que la operacién y mantenimiento de las
instalaciones de juegos de azar cumplen con la legislacién, y el requisito de designar un
individuo responsable del antiblanqueo de dinero (véase Articulo 5). El ENREJA ostenta
también facultades disciplinarias y sancionatorias, que incluyen la emisién de
apercibimientos, imposicién de multas, inhabilitacién, y suspensién y revocacién de
licencias operativas (Articulo 13). Sin embargo, las licencias para la operacién de juegos
de azar no fueron otorgadas por el propio ENREJA, sino que permanecieron bajo la

responsabilidad del Poder Ejecutivo de la Provincia de Salta (Articulo 4).

E] | de septiembre de 1999, el Poder Ejecutivo de la Provincia de Salta dicté el Decreto
No. 3616/99!°. Este Decreto le confirié a ENJASA una licencia exclusiva para la operacién
de juegos de azar durante un plazo de 30 afios. Los términos de la licencia disponian que
cualquier incumplimiento de las condiciones de la licencia, de la Ley No. 7020, y de
cualquier regulaci6n dictada por el ENREJA seria sancionado con las multas y condenas
previstas en la Ley No. 7020 (véase Articulo 5.1 de la Licencia). Ademas, la licencia
especificaba las causas de extincién y confiscaci6n (véase Articulo 6 de la Licencia). Estas
incluian la caducidad del plazo de la licencia, el incumplimiento del pago del canon,

incumplimiento de las obligaciones impuestas en virtud del Articulo 5 la Ley No. 7020, la

Memorial sobre el Fondo, parrs. 25-27; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el
Fondo, parrs. 140-147.
Memorial sobre el Fondo, parrs. 28-30; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el
Fondo, parrs. 148-157.

38.

39.

explotacién de cualquier juego de azar sin previa autorizacién del ENREJA, la cesién o
transferencia, en todo o en parte, de las operaciones cubiertas por la licencia sin previa

autorizaci6n del Poder Ejecutivo, y la quiebra de la licenciataria.

De igual manera, el 1 de septiembre de 1999, mediante Resolucién No. 411/99, el
Ministerio de la Produccién y el Empleo de la Provincia de Salta aprobé las Bases y
Condiciones para el Llamado a Licitacién Ptiblica Nacional e Internacional al efecto de
poner en venta la totalidad de las acciones Clase A de ENJASA!!. Era necesario que
quienes participaran de la licitacién contaran con al menos diez afios de experiencia en la
operacién de casinos y juegos de azar. Ademas, debian presentar un plan de inversién de
desarrollo turistico que incluyera la cantidad de empleados que se contratarian y el monto
de la inversién que se realizaria, y debian estipular un canon anual que se le pagaria a la

Provincia durante el plazo de la licencia.

El Articulo 8.3 de los Términos y Condiciones comprendia la siguiente cldusula!?:

8.3. JURISDICCION

8.3.1. Todos los interesados se someten a la jurisdicci6n de los Tribunales ordinarios

competentes de la Ciudad de Salta con renuncia a cualquier otra Jurisdicci6n.

Memorial sobre el Fondo, parrs. 31-34; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el

Fondo, parrs. 158-162.

Anexo C-030; Anexo A RA 02. Las Partes no pudieron Ilegar a un acuerdo respecto de la traduccién al idioma

inglés de esta cldusula. Sus traducciones respectivas

  

Traduccién de las Demandantes
8.3. JURISDICTION

8.3.1. All interested parties shall submit themselves to
the jurisdiction of the competent ordinary Tribunals
of the City of Salta, waiving any other Jurisdiction.
8.3.2. The acquisition of these Bidding Terms and
Conditions entails the acceptance of this Jurisdiction
in all the documentation related to this Bidding
Process and the Transfer Agreement.

son las siguientes:

Traduccién de la Demandada
8.3. JURISDICTION

8.3.1. All interested parties shall submit to the
jurisdiction of the competent ordinary courts of the
City of Salta, waiving any other Jurisdiction.

8.3.2. The acquisition of these Bidding Terms and
Conditions implies the acceptance of this Jurisdiction
with respect to any and all the documentation related
to this Bidding Process and the Stock Purchase
Agreement.

 

40.

Al.

42.

8.3.2. La adquisicién del presente importa la aceptaci6n de esta Jurisdicci6n en toda la

documentaci6n relacionada con esta Licitacién y el Contrato de Transferencia.

La Unica participante en la licitacién ptiblica fue la Union Transitoria de Empresas
(“UTE”), empresa conjunta en virtud de la legislacién argentina conformada por Casinos
Austria International Holding GmbH (“CAIH”) con una participacién del 5%, Boldt
Sociedad Anénima (“Boldt S.A.”) con una participacién del 5%, e Iberlux International
Sociedad Anénima (“Iberlux Int. S.A.”) con una participacién del 90%. La oferta de la
UTE incluy6 una oferta sobre el canon que se pagaria durante el periodo de 30 afios (que
estaba constituida inicialmente por pagos anuales de USD 2.200.000 durante los primeros
tres afios y de USD 3.500.000 durante los 27 afios siguientes) y un plan de inversién de
USD 20.770.000 en desarrollo turistico en la Provincia de Salta!’. Este incluyé el
compromiso de construcci6n de un hotel de cinco estrellas, asi como escuelas de hoteleria
y gastronomia en la Ciudad de Salta y de creacién de un fondo de promoci6n turistica y
cultural en la Provincia. Luego de un requerimiento del Ministerio de la Produccién y el
Empleo, la oferta fuerevisada, lo que result6 en una oferta con pagos anuales mas elevados
por la licencia de USD 2.500.000 al afio durante los primeros tres afios, y USD 4.100.000

al afio durante los siguientes 27 ajfios.

El 31 de enero de 2000, la licitacién fue adjudicada a la UTE mediante Resolucién 20/00

sobre la base de las condiciones de la oferta revisada".

2. La participacién de las Demandantes en ENJASA

El 15 de febrero de 2000, mediante Decreto No. 419/00 del Poder Ejecutivo de la Provincia
de Salta! aprobo el Contrato de Transferencia que transfiriera las acciones en ENJASA a
la UTE. El Contrato de Transferencia extendi6 asimismo las sanciones de la Ley No. 7020

a los incumplimientos por parte de la compradora del Contrato de Transferencia, de la

Memorial sobre el Fondo, parrs. 35-39. Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el
Fondo parrs. 163-167.

Memorial sobre el Fondo, parr. 40; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo,
parr. 168.

 

Memorial sobre el Fondo, parr. 40; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo,
parrs. 169-175.

20

43.

44.

oferta, o de cualquier otra documentaci6n que formara parte de la licitacién (véase Articulo
7.1.2 del Contrato de Transferencia). Ademas, el Articulo 13 del Contrato de Transferencia

dispuso lo siguiente!®:
ARTICULO DECIMO TERCERO: LEY APLICABLE Y JURISDICCION

13.1. Este contrato sera interpretado de conformidad con la Ley Argentina y regulado
por ella. A todos los efectos derivados del mismo las partes aceptan la jurisdiccién
exclusiva de los Tribunales Ordinarios de la Provincia de Salta, con renuncia a todo

otro fuero 0 jurisdiccién.

Posteriormente, la UTE solicit6 que se transfirieran las acciones a Leisure & Entertainment
S.A. (“L&E”), sociedad por acciones en virtud de la legislacién argentina, creada por los
miembros de la UTE de conformidad con su respectiva participacién en la UTE (esto es,
CAIH con 5%, Boldt S.A. con 5%, e Iberlux Int. S.A. con 90%). El ENREJA autoriz6 esta
transferencia, y en consecuencia se registré la titularidad de las acciones Clase A de

ENJASA en el nombre de L&E en el registro de la sociedad!”

El 10% restante de las acciones en ENJASA continuaron en posesién de la Provincia de
Salta al efecto de implementar el programa de propiedad participada previsto para ex
empleados del BPAS. Sin embargo, el 19 de octubre de 2009, la mayoria de los
beneficiarios del programa de propiedad participada autorizaron al Gobierno de Salta a
vender estas acciones. El 4 de noviembre de 2009, L&E y la Provincia de Salta celebraron
un acuerdo para la compra de estas acciones. En virtud de este contrato y sus enmiendas
sucesivas, L&E compro casi la totalidad de las acciones restantes en ENJASA, con la
excepcién de una participaci6n minoritaria de 0,06% que mantuvo la Provincia de Salta en
virtud del programa de propiedad participada porque algunos de los ex empleados del

BPAS no habfan estado de acuerdo con la venta de sus acciones a L&E’.

Anexo A RA 11. Las Partes acordaron la siguiente traduccién de esta clausula. “ARTICLE XIII: GOVERNING.
LAW AND JURISDICTION 13.1 This Agreement shall be construed and governed by the laws of Argentina. To
any effect derived therefrom, the parties submit themselves to the exclusive jurisdiction of the Ordinary Courts of
the province of Salta, waiving any other forum or jurisdiction.”

Memorial sobre el Fondo, parr. 50; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo,
parr. 176.

Anexo C-080. Memorial sobre el Fondo, parrs. 57-62; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de

21

4S.

46.

47.

48.

49.

20

21

A fines del afio 2009, L&E transfirid una participacién minoritaria en ENJASA al
“Complejo Monumento Giiemes Sociedad Anénima” (“CMG”), sociedad por acciones
con sede en Argentina de titularidad de L&E (94,79%) y ENJASA (5,21 %). En la
actualidad, CMG detenta la titularidad del 0,51 de participacién accionaria en ENJASA”.

Como consecuencia de las transacciones descriptas supra, en la actualidad L&E es titular
del 99,94% de las acciones en ENJASA. El 0,06% restante de las acciones en ENJASA se

encuentra atin sujeto al programa de propiedad participada.

La estructura de titularidad de L&E también cambié con el transcurso de los afios”’.
Aunque las Demandantes, 0 mas bien sus predecesores dentro del Grupo Casinos fueran
titulares del 5% de las acciones en L&E desde el mes de febrero de 2000 al mes de febrero
de 2007, su participacién aumenté a 60% en el mes de febrero de 2007 como consecuencia

de la compra del 55% de las acciones de L&E a Iberlux Int. S.A.

El 15 de noviembre de 2013, CAI compro el 40% restante de las acciones en L&E a Iberlux
Int. S.A.; posteriormente, CAI transfirid 2% de las acciones en L&E a CATH, cuyo tinico
accionista es CASAG. Por consiguiente, en la actualidad, CAI detenta la titularidad directa
del 98% de L&E. A su vez, CASAG es titular de manera indirecta de 2% de L&E a través
de su participacién en CAIH y el 98% restante a través de su participacién en CAI. En
consecuencia, CASAG controla de manera indirecta el 100% de L&E. A través de L&E,
CAI y CASAG, a su vez, detentan la titularidad indirecta de 99,94% de las acciones de
ENJASA.

Por lo tanto, la estructura de titularidad actual de ENJASA se ve de la siguiente manera?!:

Contestacién sobre el Fondo, parr. 177.
Memorial sobre el Fondo, parr. 60 nota al pie 85.
Memorial sobre el Fondo, parrs. 50-56.

Véase Anexo C-017.

22

ENJASA's ownership structure (2014)

100%
Casinos Austria
Aktiengesellschaft (Austria)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

100%
_—
Casinos Austria 98% 2% Casinos Austria
Internacional — International Holding GmbH
‘GmbH (Austria)
Leisure & Entertainment S.A
(Galta, Argentina)
94.8% 99.43% 0,06%
<
‘Complejo Monumento Entretenimientos y Juegos de
jemes S.A. 5.21% ‘Azar S.A. (ENJASA)
(Satta, Argentina) < (Galta, Argentina)
Sa
50. A través de esta estructura, se realizaron inversiones significativas en el sector de juegos

de azar, loteria y turismo en la Provincia de Salta. Las Demandantes las sintetizan de la

siguiente manera:

El negocio de juegos de azar y loterfa en la provincia de Salta se incrementé
significativamente como consecuencia de la privatizacién y la afluencia de capital
proporcionado por las Demandantes. Ello es posible de demostrar comparando la
situaci6n antes de la privatizacion y al momento de la revocacion. En febrero de 2000,
antes de que tuviera lugar la privatizacion, existian dos casinos habilitados para operar
en Salta y 27 salas tragamonedas con 316 maquinas. Ninguno de ellos era operado por
ENJASA. Asimismo, segtin consta en el articulo 1.1.1. del Pliego de Bases y
Condiciones, en 1999, ENJASA contaba con 239 empleados. Al momento de la
revocaci6n de la licencia en agosto de 2013, ENJASA operaba cuatro casinos, 15 salas
tragamonedas y 14 juegos lotéricos, y en total 1376 maquinas tragamonedas y 46 mesas
de juego. ENJASA era también uno de los empleadores mas importantes en la

Provincia, que fundamentalmente carece de inversi6n local como extranjera. Cuando

23

51.

52.

la licencia fue revocada, ENJASA tenia 750 empleados, de los cuales 600 fueron

transferidos por decreto gubernamental a otros operadores”.

Ademias, en el mes de agosto de 2005, ENJASA abri6 el Sheraton Hotel Salta, el primer
hotel de cinco estrellas en la regi6n. Las Demandantes afirman que ENJASA invirti6 mas
de USD 20.000.000 en la construccién del hotel. Aunque el hotel supuestamente nunca
gener6 beneficio alguno, formé parte del programa de inversiones que se prometié
emprender como parte del proceso de privatizacién. Ademas, ENJASA patrociné dos
escuelas, una de comercializacién hotelera y una de gastronomia, y cre6 la “Fundacion
ENJASA” para la promocién e investigacién de actividades culturales, turisticas, hoteleras
y gourmet en la Provincia de Salta, también en cumplimiento de las promesas realizadas
en el curso de la privatizacién de ENJASA”’. La Demandada coincide en que se habian
cumplido todas las obligaciones de inversién en turismo asumidas en virtud del Contrato

de Transferencia”.

ENJASA cumplié también con sus obligaciones de pago del canon acordado con la
Provincia de Salta’. Este canon, que originalmente se acord6 como un canon fijo en USD
para la totalidad del plazo de la licencia, se renegoci6é en el afio 2008 a peticién de la
Provincia de Salta mediante una entidad creada especificamente para la revisién y
renegociacién de contratos y licencias ptiblicas, denominada Unidad de Revisién y
Renegociacién de Contratos y Licencias otorgadas por la Administracién (“UNIREN”). El
acuerdo resultante entre ENJASA y UNIREN de fecha 7 de mayo de 2008 fue ratificado
por el Gobierno de Salta mediante el Decreto No. 3428/08°. En consecuencia, el canon
fue modificado de canon fijo a canon dindmico, el cual fue calculado como porcentaje de

los ingresos anuales de ENJASA.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 13. Para para mayor detalle en lo que se refiere a
las operaciones de jugos de azar y loterfa de ENJASA; véase Memorial sobre el Fondo, parrs. 80-120.

  

Memorial sobre el Fondo, parrs. 121-133.

Véase Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parr. 182.

Memorial sobre el Fondo, parrs. 134-137.

Memorial sobre el Fondo, parrs. 157-186; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el

Fondo, parrs. 178-184.

24

53.

54.

55.

56.

3. La revocacién de la licencia exclusiva de ENJASA

El 11 de diciembre de 2012, el ENREJA inici6 tres investigaciones separadas de presuntas
violaciones por parte de ENJASA de sus obligaciones en virtud del marco regulatorio que
regia las operaciones de juegos de azar’’. Una investigacién relacionada con el
cumplimiento por parte de ENJASA de sus obligaciones relativas al antiblanqueo de dinero
en la administraci6n de un juego lotérico (Resolucién No. 380/12 del ENREJA), una
relacionada con el cumplimiento de normas de antiblanqueo de dinero en la operacién de
uno de los casinos de ENJASA (Resolucién No. 381/12 del ENREJA), y una relacionada
con el cumplimiento de la obligaci6n de ENJASA de no contratar operadores sin la

autorizaci6n del ENREJA (Resolucién No. 384/12 del ENREJA).

ENJASA respondi6 a las investigaciones iniciadas mediante las Resoluciones No. 380/12
y No. 381/12 el 2 de enero de 20137%. Su respuesta a la investigacién en virtud de la

Resolucién No. 384/12 tuvo lugar el 28 de junio de 2013”.

El 13 de agosto de 2013, en la Resolucién No. 240/13, el ENREJA tomé6 una determinacién
conjunta sobre las tres investigaciones*’. En todas las instancias, el ENREJA concluy6 que
ENJASA habia violado sus obligaciones en virtud del marco regulatorio vigente. ENJASA
habia violado las disposiciones antiblanqueo de dinero y habia incumplido la obligacién
de no contratar operadores sin la autorizaci6n del ENREJA. A la luz de instancias
anteriores de incumplimiento del marco regulatorio, el ENREJA concluy6 que la sancién

adecuada era la revocaci6n de la licencia de ENJASA.

De igual manera, el 13 de agosto de 2013, mediante Decreto No. 2348/13, el Gobernador
de Salta le ordené al ENREJA que elaborara un plan de transici6n para la transferencia de

las operaciones de ENJASA, con inclusién de sus empleados, a operadores nuevos*!.

Memorial sobre el Fondo, parrs. 228-236; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el
Fondo, parrs. 382-448.

Memorial sobre el Fondo, parrs. 242-287;
Memorial sobre el Fondo, parrs. 288-317;
Véase Anexo C-031; véase Memorial sobre el Fondo, parr. 31.

Véase anexo C-222; véase Memorial sobre el Fondo, parrs. 318-319; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién
y de Contestacién sobre el Fondo, parrs. 478-480.

25

57.

58.

59.

4, Acontecimientos posteriores a la revocaci6n de la licencia de ENJASA

El 27 de agosto de 2013, se celebré una reunidn entre el Sr. Tucek, CEO de CAI, y
representantes del Gobierno de la Provincia de Salta. Durante esta reunién, afirman las

Demandantes:

[...] se le informé al Sr. Tucek que el gobierno de Salta consideraba que el
involucramiento de CAI y CASAG en ENJASA no era suficiente y que la participacién

de Iberlux Int. S.A. en L&E no era considerado como un aspecto positivo.

El gobierno de Salta era de la opinién que el socio de CAI y CASAG en L&E era un
testaferro del Sr. Romero, el ex Gobernador de Salta, y rival politico del Sr. Juan

Manuel Urtubey.

En base a dicha informacién, el Sr. Tucek recomendé al directorio de CAI aumentar la
participacion de CAI en L&E y, en consecuencia, su participaci6n accionaria indirecta

en ENJASA™.

Luego de esta reunidn, la compra por parte de las Demandantes del 40% restante de las

acciones en L&E a Iberlux Int. S.A. se concreté el 15 de noviembre de 2013*°.

El 28 de agosto de 2013, ENJASA presenté un Recurso de Reconsideraci6n contra la
Resolucién No. 240/13**. En este Recurso, ENJASA argument6 que la Resolucién No.
240/13 era ilicita y deberia revocarse. ENJASA, inter alia, afirm6é que muchas de las
instancias investigadas, que se determin6 que eran violatorias del marco regulatorio, habian
prescripto en virtud de la prescripci6n; que ENJASA no habia contratado “operadores” en
el sentido de la Ley No. 7020, sino que simplemente contrat6é determinados servicios a
terceros, o habia empleado a personas que estaban autorizadas a operar juegos de azar en
virtud de autorizaciones preexistentes emitidas por el BPAS; y que ENJASA no habia
incumplido normas de antiblanqueo de dinero. ENJASA afirmé ademas que la Resolucién

No. 240/13 fue promulgada en violacién de su derecho a ser escuchada, que la motivaci6n

Memorial sobre el Fondo, parrs. 334-336.
Véase parr. 48 supra.

Anexo C-213. Véase Memorial sobre el Fondo, parrs. 329-330; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de
Contestacién sobre el Fondo, parrs. 466-470.

26

60.

61.

62.

63.

35

de la Resolucién era insuficiente, que se basaba en la aplicacién retroactiva de
determinadas normas regulatorias, y que constitufa una reaccién desproporcionada a
incumplimientos menores 0 simples errores humanos. El recurso de ENJASA mencionaba

también la reserva de cualquier derecho surgido en virtud del TBI Argentina-Austria.

El 5 de septiembre de 2013, ENJASA solicit6 una medida cautelar transitoria ante el
Juzgado de Primera Instancia de Salta, solicitando la suspensién de la implementacién de
la Resolucién No. 240/13 durante la tramitacién de su Recurso de Reconsideracidn*>. Se

dio lugar a esta solicitud el 4 de octubre de 2013°°.

El 19 de noviembre de 2013, ENREJA dicté la Resolucién No. 315/13, que desestimara el
Recurso de Reconsideracién de ENJASA”’. En ella, el ENREJA abordé los argumentos
planteados por ENJASA en su Recurso de Reconsideraci6n y los rechaz6 sobre la base de

que eran infundados.

El 20 de noviembre de 2013, se celebré una reuni6én entre el Sr. Tucek y el Sr. Schreiner
de Casinos y representantes del ENREJA y de la Provincia de Salta. Durante esta reunién
se trataron las modalidades de transicién de las operaciones de ENJASA a los nuevos
operadores. Las Demandantes sostienen que el Sr. De Angelis, el Ministro de Ambiente y
Produccién Sustentable de Salta, les ofrecié a las Demandantes continuar operando uno de
los casinos, el “Casino Salta”, una oferta que las Demandantes dicen haber rechazado
debido a que no era factible en términos econémicos**. Ulteriormente, la Provincia de Salta
presuntamente extendié una oferta de continuar operando un casino adicional, oferta que

las Demandantes también aducen haber rechazado.

El 20 de noviembre de 2013, Mediante Decreto No. 3330/13, el Gobierno de la Provincia

de Salta aprobé el Plan Transitorio de explotacién de juegos de azar elaborado por el

Anexo C-214; Anexo A RA 77. Véase Memorial sobre el Fondo, parr. 331; Memorial de Excepciones a la

Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parrs. 481.
Anexo C-215, Anexo A RA 78. Véase Memorial sobre el Fondo, parr. 332; Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parrs. 481.

Anexo C-032. Véase Memorial sobre el Fondo, parrs. 342-346; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de
Contestaci6n sobre el Fondo, parr. 471.

Memorial sobre el Fondo, parrs. 356-357.

27

64.

65.

66.

67.

68.

40

ENREJA*®. El Plan establecié las condiciones para la emisién de licencias para nuevos
operadores. Contenja una lista de 11 particulares y entidades que recibirian estas licencias,
muchos de los cuales habian sido contratados anteriormente por ENJASA al efecto de
operar sus actividades de juegos de azar y que el ENREJA consideré que ENJASA habia

contratado sin su autorizaci6n.

El 26 de noviembre de 2013, ENJASA solicit6 la prérroga de la medida cautelar transitoria
otorgada por el Juzgado de Primera Instancia de Salta, hasta tanto se resolviera una Acci6n
de Nulidad de las Resoluciones No. 240/13 y No. 315/13 que ENJASA incoara en el mismo
juzgado*°. La solicitud de la medida cautelar transitoria fue rechazada el 23 de diciembre

de 201341,

Los dias 28 y 29 de noviembre de 2013, mediante Resoluciones No. 332-339/13, el
ENREJA implement6 el Plan Transitorio con relacién a muchos de los nuevos operadores

y aprobo la transferencia de empleados de ENJASA a esos nuevos operadores“.

El 3 de diciembre de 2013, ENJASA interpuso un Recurso de Revocacién del Decreto
No. 3330/13. Este recurso fue rechazado sobre la base de que era inadmisible mediante

Decreto No. 1002/16 el 12 de julio de 2016**.

El 12 de diciembre de 2013, ENJASA interpuso Recursos de Revocacién de las
Resoluciones del ENREJA No. 332-339/13. Estos recursos parecieran estar atin pendientes

de resolucién**.

El 30 de diciembre de 2013, el ENREJA dicté la Resolucién No. 364/13, con la que
implement el Plan Transitorio para el Casino Salta, y aprobé la transferencia de los

empleados de ENJASA al nuevo operador*.

Anexo C-033. Véase Memorial sobre el Fondo, parrs. 347-350; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de
Contestacién sobre el Fondo, parrs. 490-492.

Véase Anexo A RA 153. No se hall6 ninguno.

Anexo C-288.

Anexos C-034 a C-041. Véase Memorial sobre el Fondo, parrs, 351-353; Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parr. 495.

Véase Anexo C-289.

Véase Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 326.

Memorial sobre el Fondo, parr. 358; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo,

28

69.

70.

71.

72.

EI 5 de febrero de 2014, ENJASA presenté un Pedido de Nulidad de las Resoluciones No.
240/13 y No. 315/13 y de los Decretos No. 2348/13 y No. 330/13 ante el Juzgado de
Primera Instancia de Salta*®. En este recurso, ENJASA no solo afirm6é que la revocacién
de su licencia operativa era incompatible con el derecho interno; sino que invoc6é también
la violacién del TBI Argentina-Austria*’. En particular, ENJASA aleg6 que era aplicable
el TBI Argentina-Austria porque las acciones de ENJASA eran de titularidad indirecta de
CAI, que era de propiedad de un inversor cubierto en el sentido del Articulo 1(2)(b) del
TBI, y, por lo tanto, estas acciones calificanban como inversién en el sentido del Articulo
1(1) del TBI. Ademas, ENJASA argument6 que la conducta del ENREJA y de la Provincia
de Salta, en virtud del derecho internacional ptiblico era imputable a la Reptblica
Argentina y redundaba en una expropiaci6n sin que medie compensaci6n en contrario al
Articulo 4 del TBI y en una violacién del tratamiento justo y equitativo, contraria al

Articulo 2(1) del TBI. Esta accidn se encuentra atin pendiente de resoluci6n.

El 30 de abril de 2014, CAI le envié una carta a la Demandada, notificando a esta ultima
de manera oficial de la controversia en virtud del TBI Argentina-Austria, invitandola a
llevar adelante consultas amistosas, y aceptando su oferta de someter la controversia a

arbitraje en virtud del Articulo 8 del TBI Argentina-Austria*®.

E] 29 de mayo de 2014, la Provincia de Salta dicté el Decreto No. 1502/14, que otorgara
licencias de diez afios de duracién a los nuevos operadores, tal como se determinara en el

Decreto No. 3330/13”.

El 24 de junio de 2014, ENJASA interpuso un Recurso de Revocacién del Decreto
No. 1502/14. Este recurso fue desestimado el 12 de julio de 2016%.

parr. 497.

Véase Anexo C-221. Véase Memorial sobre el Fondo, parr. 361; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de

Contestaci6n sobre el Fondo, parr. 472.

Véase Anexo C-221, pags. 130-131.
Véase Anexo C-008.
Véase Anexo C-176. Véase Memorial sobre el Fondo, parr. 362; Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de

Contestacién sobre el Fondo, parr. 504.

Véase Anexo C-289.

29

723.

74.

75.

76.

77.

st

32

El 7 de agosto de 2014, CASAG le solicité a la Demandada que se incorporara a las
consultas amistosas iniciadas por CAI y acepto la oferta de arbitraje de la Demandada en

virtud del Articulo 8 del TBI Argentina-Austria®!.

Hasta el 21 de octubre de 2014, las Demandantes enviaron, ademas de sus cartas de fechas
30 de abril y 7 de agosto de 2014, cinco cartas adicionales ala Demandada y al Gobernador

de la Provincia de Salta en relacién con la presente controversia.

En paralelo a las cartas enviadas a la Demandada, el Sr. Wajntraub, abogado en
representaci6n de la Provincia de Salta, se puso en contacto con las Demandantes el 22 de
octubre de 2014 al efecto de tratar la controversia relacionada con la revocacién de la
licencia de ENJASA. Luego de diversos intercambios de correos electrénicos, el 13 de
marzo de 2015, se celebré en Viena una reunién entre el Sr. Wajntraub y el abogado de las

Demandantes, sin que se arribara a conclusion alguna respecto de la controversia.

ARGUMENTOS DE LAS PARTES

1. Demandada
La Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdicci6n por los siguientes motivos:

no existe prima facie un reclamo por violacién de TBI Argentina-Austria, que las
Demandantes no han aceptado la oferta de la Reptiblica Argentina a someter una
controversia a arbitraje, y que ellas no son las titulares del bien que alegan como
inversi6n sobre la que recay6 la medida de revocacién, eso es la Licencia de

ENJASA™.

A. No existe reclamo por una violacion prima facie del TBI
La Demandada alega que no existe jurisdicci6n prima facie porque ninguno de los reclamos
es objetivamente capaz de constituir violaciones del TBI. En cambio, a criterio de la
Demandada, la esencia de la controversia versa sobre la revocaci6n de la licencia de

ENJASA, lo que la convierte en un reclamo contractual, en lugar de en un reclamo en

Véase Anexo C-012.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 1.

30

78.

79.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, pan

virtud del tratado, para el cual ha de recurrirse al fuero contractual en lugar de a aquel

previsto en virtud del TBI Argentina-Austria®.

(i) El Tribunal carece de jurisdiccién sobre reclamos que prima facie
no se basan objetivamente en el TBI

La Demandada sostiene que los reclamos de las Demandantes se basan exclusivamente en
la revocaci6n de la Licencia para operar juegos de azar en la Provincia de Salta otorgada a
ENJASA*4. Para la Demandada, estos reclamos, tal como se alegaran, no constituyen
reclamos en virtud del TBI, sino que se trata, en esencia, de reclamos contractuales que
solo estén caracterizados por las Demandantes como reclamos en virtud del TBI*.
Argentina controvierte la afirmacién de las Demandantes de que el andlisis del Tribunal en
esta etapa debiera circunscribirse a considerar si los hechos tal como fueron presentados
son capaces de constituir una violacién de los estandares del TBI. Por el contrario, al efecto
de establecer una vinculaci6n prima facie con el Tratado, la Demandada considera que la

caracterizaci6n juridica que las Demandantes hacen de sus reclamos no debiera aceptarse

 

como tal sin andlisis, sino que es necesario vincular de manera objetiva los reclamos a las

violaciones concretas de los esténdares sustantivos de tratamiento establecidos en el TBI”.
(ii) Ninguno de los reclamos se basa prima facie en el TBI
Segtin la Demandada, los reclamos de expropiacién directa e indirecta, asi como los
reclamos relacionados con el tratamiento justo y equitativo y el tratamiento nacional, se
basan en su totalidad en una violacién de la Licencia y en sus consecuencias, y, por lo
tanto, constituyen reclamos contractuales (0 reclamos relacionados con la aplicacién del
marco regulatorio que rige la Licencia). Esto queda confirmado por los términos de la
propia Licencia que rige, conjuntamente con la legislacién interna, las consecuencias de

una violaci6n de modo tal que:

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 1.

2-23.

 

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 24-26.

Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parr. 38; Memorial de Réplica de
Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 17-20.

31

todo reclamo por actos del ENREJA, que fueron adoptados de conformidad con el
marco juridico de la Licencia, constituye un reclamo bajo el ordenamiento conformado
por el Pliego de Bases y Condiciones (en tanto regula el ejercicio de la Licencia) y la
propia Licencia (que establece obligaciones del licenciatario y potenciales sanciones a

ser dictadas por el ENREJA)*’.

Estos reclamos, a criterio de la Demandada, no constituyen reclamos en virtud del tratado.
La distincién entre reclamos contractuales y reclamos en virtud de un tratado ha sido
reconocida desde hace mucho tiempo por los tribunales de arbitraje con la conclusién de
que los reclamos contractuales por si mismos no sustentan un reclamo por violacién de un

tratado internacional**.

(iii)EI arbitraje CIADI no constituye el foro adecuado para la presente

controversia
Asimismo, la Demandada sostiene que ya que no existe una violacién prima facie del TBI
los tribunales de la Provincia de Salta son el foro competente para la presente controversia,
tal como se prevé en la clausula de seleccidn del foro del Pliego de Bases y Condiciones y
el Contrato de Transferencia. Debido a que el Pliego de Bases y Condiciones contiene
reglas respecto del ejercicio de la Licencia, y el reclamo se refiere al ejercicio de la

Licencia, el foro competente es la jurisdiccién que cubre el ejercicio de la Licencia®”.

La Demandada aclara también que no argumenta que una clausula de seleccién de foro en
un contrato precluya necesariamente el ejercicio de jurisdiccién por parte de un tribunal
arbitral en relaci6n con un reclamo en virtud del TBI. En cambio, lo que argumenta la
Demandada es que, en tanto no existen reclamos por violaciones del TBI, es el foro
contractual, esto es, los tribunales de la Provincia de Salta, el que es competente para

entender en la presente controversia™.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 29-34.

Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parrs. 40-44; Memorial de Réplica
de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 21-28.

Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parrs. 45-50; Memorial de Réplica
de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 35-37, Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 27-34.

   

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 38-40.

32

82.

83.

84.

85.

Segtin la Demandada, el hecho de que los tribunales provinciales tienen jurisdiccién sobre
la presente controversia queda confirmado ademas por la presentacién de las Demandantes
de un reclamo judicial ante estos mismos tribunales al efecto de cumplir con el Articulo 8
del TBI. Para la Demandada, las Demandantes no pueden “por un lado, [presentar] ante la
justicia provincial un reclamo judicial en el que invocaron el TBI y que, por otro lado,
[argumentar] que el foro provincial no es el adecuado para entender en su alegado reclamo
bajo el TBI’. En el mismo sentido, la Demandada argumenta que, las Demandantes no
pueden pretender apoyarse en el marco juridico aplicable a la Licencia para ratificar la
existencia de una inversion, y a la vez desestimar la clausula de selecci6n de foro incluida

en las mismas disposiciones*!.

Por ultimo, la Demandada rechaza el argumento de las Demandantes de que la controversia
excede el ambito de aplicaci6n ratione personae de la clausula de seleccién de foro del
Pliego de Bases y Condiciones y el Contrato de Transferencia. Segtin la Demandada, la
clausula es aplicable a las Demandantes, sostener lo contrario resulta contrario al derecho

argentino”.

B. No existe consentimiento al arbitraje porque las Demandantes no
aceptaron Ia oferta a arbitraje dada por Argentina en el TBI

La Demandada sostiene ademas que el consentimiento al arbitraje en virtud del TBI nunca

fue perfeccionado ya que las Demandantes no cumplieron con las condiciones del

consentimiento enumeradas en el Articulo 8 del TBI®.

(i) El Articulo 8 del TBI contiene requisitos jurisdiccionales
obligatorios y forma parte de la oferta a recurrir al arbitraje de la

Demandada
Seguin la opinién de la Demandada, el consentimiento unilateral dado en el TBI constituye

una oferta a recurrir al arbitraje supeditada a varias condiciones. Un inversor debe aceptar

 
  

Memorial de Excepciones a la Ju
Excepciones a la Jurisdiccién, pai

iccién y de Contestacién sobre el Fondo, parr. 49; Memorial de Réplica de
s. 41-44 (cita en el parr. 42).
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 45-48.

Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parr. 51; Memorial de Réplica de
Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 49; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 36.

33

86.

87.

88.

esta oferta en los términos en que fue realizada. Esto significa que un inversor debe cumplir
con estas condiciones al efecto de perfeccionar el consentimiento. La aceptacién
supuestamente dada en virtud de términos diferentes 0 modificados no es capaz de

perfeccionar el consentimiento™.

Conforme la opinién de la Demandada, la naturaleza obligatoria de las condiciones es
“independientemente de que el inversor crea que son ttiles 0 convenientes”®. Ademas de
ser obligatorias, estas condiciones son cumulativas y deben cumplirse en un orden
determinado: (en primer lugar) debe haber un intento de resolver la controversia a través
de negociaciones con el Estado durante un periodo de seis meses; (en segundo lugar) si no
se resuelve la controversia a través de negociaciones, debe someterse la controversia a los
tribunales locales del Estado receptor; (en tercer lugar) si la controversia persiste luego de
transcurridos 18 meses, sea porque no se ha dictado una decisién sobre el fondo o porque
persiste la controversia entre las partes a pesar de que se haya dictado esta decisién, el
inversor debe desistir de la accién local antes de someter un reclamo al arbitraje

internacional.

(ii) Las Demandantes no aceptaron la oferta en los términos en que fuera

realizada
La Demandada sostiene que las Demandantes no solo no cumplieron con las condiciones
de manera individual, sino que tampoco siguieron la secuencia de las disposiciones al
someter la controversia a los tribunales locales antes de participar en negociaciones

amistosas con el Estado.
a) Las Demandantes no siguieron el orden de los requisitos jurisdiccionale:

Segtin la Demandada, aunque las Demandantes afirman haber sometido la controversia a
los tribunales locales meses después de haber comenzado las negociaciones amistosas, los

hechos demuestran que las Demandantes interpusieron una demanda ante los tribunales de

 

Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parrs
de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 50-54 y 57-59.

55-63; Memorial de Réplica

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 55-56.
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 60 y 62-67.

34

89.

90.

91.

92.

la Provincia de Salta el 5 de febrero de 2014 — casi tres meses antes de notificar la
controversia y comenzar las negociaciones el 30 de abril de 2014°”. Sin embargo, en virtud
del Articulo 8 del TBI, el recurso a los tribunales locales debe estar precedido por
negociaciones de resolucién de la controversia durante un periodo de seis meses.

b) Las Demandantes incumplieron el requisito de negociar amistosamente durante seis
meses

La Demandada sostiene ademas que el perfodo de seis meses no constituye solamente un
periodo de reflexi6n (cooling-off period), sino un periodo durante el cual las partes deben
procurar resolver la controversia de manera amistosa como condicién previa al

sometimiento de la controversia a los tribunales argentinos.

La Demandada controvierte la afirmaci6n de las Demandantes de que deben intentarse las
negociaciones solo en la medida de lo posible y sostiene que la aseveracién de las
Demandantes de que las negociaciones habrian sido infructuosas es especulativa y
tendiente a justificar el incumplimiento del requisito de negociacién por parte de las

Demandantes®*.

En cambio, segtin la opinién de la Demandada, lo que surge de declaraciones testimoniales
de testigos es que las autoridades argentinas estaban dispuestas a participar en consultas y
que fueron las Demandantes quienes no tenfan intencién de resolver la controversia a través
de negociaciones™.

c) Las Demandantes incumplieron el requisito de sometimiento de la controversia a
la jurisdiccién admi rativa o judicial competente durante dieciocho me:

 

La Demandada controvierte ademas las alegaciones de las Demandantes de que en virtud
del Articulo 8 del TBI, el recurso a la jurisdiccién nacional no es completamente
incondicional; que no existe un requisito de someterse a la jurisdiccidén nacional cuando no
haya autoridades administrativas o tribunales competentes; y que el término “controversia”

ha de entenderse en sentido amplio, de modo tal que la accién interpuesta por las

Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parrs. 72-77; Memorial de Réplica
de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 68-73, Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 49.

 

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 79.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 80-84; Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada, parr. 66.

35

93.

94.

1

Memorial de Excepcioni
de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 85-87.

Demandantes el 28 de agosto de 2013 cumpli6 con los requisitos del Articulo 8(2) del TBI.
Por el contrario, la Demandada sostiene que el sometimiento a la jurisdiccién local es
obligatorio y que la invocacién de las Demandantes del término “podra” en el Articulo 8(2)
del TBI esta tomada fuera de contexto de manera deliberada, que existian tribunales y
autoridades administrativas competentes para abordar la reclamaci6n de las Demandantes,
y que el término “controversia” sometida a los tribunales locales no podia ser distinta a
aquella sometida al arbitraje internacional. En consecuencia, segtin la opinién de la
Demandada, el Articulo 8 del TBI no permite el acceso irrestricto a la jurisdiccién del

CIADI”.

En primer lugar, la Demandada invoca el caso Wintershall en sustento de su argumento de
que una oferta a recurrir al arbitraje dada por un Estado solo puede ser aceptada por un
inversor de una manera que cumpla con todas las condiciones de la oferta’'. La Demandada

sostiene que el término “podra” no significa que el recurso a los tribunales nacionales tenga
cardcter discrecional. Por el contrario, una lectura contextual del Articulo 8(2) del TBI
indica que no contiene opciones, sino que exige un recurso secuencial obligatorio a los
tribunales nacionales, como segundo paso ulterior a las consultas amistosas, previo al
sometimiento de la controversia al arbitraje internacional. La tinica circunstancia en la que
no se exigiria el sometimiento a la instancia judicial local es si las Partes hubieran acordado
desestimar este paso, lo que no ocurrié en la presente controversia. La Demandada hace
hincapié en que, en ausencia de acuerdo, el recurso a los tribunales nacionales constituye
un requisito jurisdiccional. Ademas, la Demandada sefiala que los tribunales
internacionales han determinado que la ausencia de un lenguaje imperativo no equivale a
la ausencia de un requisito de cumplimiento obligatorio ni significa que pueda ignorarse el

lenguaje del tratado”?.

En segundo lugar, la Demandada sostiene que “las Demandantes cuentan con numerosos

medios jurisdiccionales disponibles para someter la presente controversia” a nivel local en

 

sa la Jurisdiccién y de Contestacidn sobre el Fondo, parrs. 70-89; Memorial de Réplica

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 88-89 (que invoca Wintershall Aktiengesellschaft
c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo (8 de diciembre de 2008), parrs. 116-117 (AL RA
38)).

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 90-100.

36

95.

B

”

Argentina. En particular, “es claro que la jurisdiccién ‘competente’ de acuerdo con el
articulo 8(2) del TBI es la del Poder Judicial de la Provincia de Salta’, tal como queda
demostrado por el hecho de que “el Pliego, el Contrato y la Licencia establecian
explicitamente que cualquier controversia relativa a la Licencia debia tramitar ante los
tribunales de la Provincia de Salta” y por el hecho de que las propias Demandantes hicieron
uso de esos tribunales. Segtin Argentina, los tribunales de la Provincia de Salta no solo eran
competentes para entender en las controversias relativas a la Licencia, sino que, ademas,
tienen competencia “para aplicar el TBI’. La Demandada controvierte ademas el
argumento de que habria sido necesario el agotamiento de los recursos administrativos para
incoar la acci6n pertinente ante los tribunales argentinos. Sefiala que no es necesario agotar
la via administrativa cuando la acci6n judicial tiene por finalidad impugnar un acto de
alcance individual de cardcter definitivo que “proviene del Poder Ejecutivo o de la

autoridad superior de un ente descentralizado”’?.

La Demandada se opone asimismo al argumento de las Demandantes de que el Recurso de
Reconsideracién que ENJASA habia interpuesto en contra de la Resolucién del ENREJA
No. 240/13 calificara como sometimiento de la controversia a la jurisdicci6n administrativa
en el sentido del Articulo 8(2) del TBI, y que la desestimaci6n ulterior de ese recurso
mediante la Resolucién del ENREJA No. 315/13 constituyera una decisién sobre el
fondo”, que permitia el recurso al arbitraje internacional en virtud del Articulo 8(3)(b) del
TBI. En este sentido, la Demandada alega que lo que las Demandantes presentaron no se
traté de un reclamo por incumplimiento del TBI por parte del Estado sino un Recurso de
Reconsideracién relativo a un reclamo independiente entre distintas partes y que
eventualmente no habria podido resolver la controversia en virtud del TBI. En
consecuencia, los recursos administrativos de ENJASA no fueron suficientes para
satisfacer el requisito de haber recurrido a la jurisdicci6n local. El recurso de ENJASA
contra las Resoluciones No. 240/13 y No. 315/13 en los tribunales de Salta, a su vez, no

cumplié con los requisitos en virtud del TBI de sometimiento previo a los tribunales

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 101-113. Escrito Posterior a la Audiencia de la

Demandada, parrs. 80, 82-86.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 88.

37

96.

97.

locales, ya que dicho recurso se presenté el 5 de febrero de 2014, que son solo 10 meses
antes de que se sometiera la controversia al arbitraje del CIADI — en contraposicién a los

18 meses exigidos por el Articulo 8(3)(a) del TBI”.

La Demandada rechaza ademas el argumento de las Demandantes de que no era necesario
el sometimiento previo de la controversia a los tribunales argentinos, por motivos de
futilidad, porque los tribunales argentinos presuntamente no podian resolver esa
controversia dentro del marco temporal de 18 meses establecido en el TBI. Segtin la
Demandada, este argumento es refutado por las “numerosas decisiones adoptadas por la
justicia argentina en menos de dieciocho meses, tanto definitivas como provisionales, y en
juicios sumarisimos como asi también ordinarios”. Ademas, la Demandada alega que las
Demandantes tenian a su disposicidn “numerosas vias abreviadas para tramitar la

controversia” en los tribunales locales. Ademas, no existe una “garantia” aplicable en el
TBI ni en ninguna otra norma de que la controversia deba resolverse dentro de un periodo

de 18 meses’®,

En tercer lugar, la Demandada arguye que la controversia presentada ante los tribunales
nacionales no puede ser distinta a aquella sometida a arbitraje internacional, en tanto esto
frustraria el propdsito de proporcionarles a los tribunales locales la oportunidad de resolver
la controversia. La Demandada sostiene que los hechos, el objeto y las partes en el presente
procedimiento y aquellos ante los tribunales nacionales debian ser los mismos; el término
“controversia”, a criterio de la Demandada, no podia interpretarse de manera amplia, tal
como sugirieran las Demandantes, al efecto de incluir cualquier controversia relacionada
con la inversion en cuestion sin identidad de objeto y de partes. La Demandada considera
que la controversia sometida por ENJASA a los tribunales locales era distinta de aquella
sometida al presente procedimiento de arbitraje, y, por consiguiente, no cumplié con los

requisitos del TBI’’.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 114-119.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 120-124; Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada, parrs. 97-99.

Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parrs. 82-86; Memorial de Réplica
de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 126-133; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 69-79.

38

98.

99.

100.

d) En subsidio, si se considera que el recurso interpuesto ante los tribunales locales
cumple con los términos del Articulo 8, las Demandantes no han desistido de la
instancia judicial en curso

Por ultimo, la Demandada hace referencia al Articulo 8(4) del TBI, que exige que las partes
contendientes adopten todas las medidas necesarias para desistir de toda instancia judicial
en curso. La Demandada sostiene que se trata de un requisito del consentimiento del Estado
receptor en el TBI. Para la Demandada, es significativo que se incluya este requisito en
pocos de sus TBI y en solo uno de los TBI de Austria, lo que denota que su naturaleza es
esencial. La Demandada observa que ENJASA contintia impulsando procedimientos en los
tribunales nacionales en lugar de haber adoptado todas las medidas necesarias para desistir
de esa instancia judicial. En la opinién de la Demandada, no se trata solo de una
contradiccién de los términos expresos del Articulo 8(4), sino que también es “‘contrario a
lo dispuesto por el Articulo 26 del Convenio CIADI’. Por lo tanto, las Demandantes no
han aceptado los términos de la oferta a arbitraje de Argentina receptada en el Articulo 8

del TBI’.

(iii) Las Demandantes no pueden ampararse en la cldausula de la nacién mas
favorecida (NMF) para perfeccionar el consentimiento

Segtin la Demandada, al no haber aceptado las Demandantes los términos de la oferta al

arbitraje prevista en el Articulo 8 del TBI, su invocacién tardia de la clausula NMF es

extempordnea; ademés, la cldusula no es aplicable en materia de jurisdiccién”’.

e) Lainvocacién de la clausula NMF es inadmisible en raz6n de que es extemporanea

 

La Demandada sostiene que las Demandantes invocaron por primera vez la clausula NMF
del TBI en su Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién.
Segtin la Demandada, la presentacién tardia de las Demandantes “va en contra [sic] un
principio general de derecho que establece que nadie puede ir contra sus propios actos (non

concedit venire contra factum proprium, [estoppel])” que forma parte del ordenamiento

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 138-144; Escrito Posterior a la Audiencia de la

Demandada, parrs. 101-105 (cita en fd. parr. 104).

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 145; Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada, parrs. 107-115

39

101.

102.

103.

80

juridico argentino, o es reconocido en este, y va también en contra “del principio de la
buena fe, el cual se encuentra firmemente establecido en el derecho internacional”®°. Por

lo tanto, la invocacién que hacen las Demandantes de la clausula NMF es inadmisible.

La Demandada sostiene asimismo que la invocacién extempordnea de las Demandantes
“afecta gravemente el derecho de defensa de la Reptiblica Argentina” en tanto convierte a

la jurisdiccién del Centro en “un objetivo en movimiento” a tratar por la Demandada*!.

f) Laclausula NMF no es aplicable a la jurisdiccién

Segtin la Demandada, una clausula NMF no es aplicable a cuestiones jurisdiccionales ya
que no se trata de un acuerdo de arbitraje y no es parte de la oferta a arbitraje. Para que una
clausula NMF sea aplicable a cuestiones jurisdiccionales es necesario que el tratado
relevante registre “la intencién clara e inequivoca de los Estados partes” de dar
consentimiento a la utilizacién de la clausula NMF de esta manera, un aspecto que no se

muestra en el presente tratado*”.

Tratados anteriores celebrados de manera separada por Argentina y Austria no incluyeron
el requisito de que se sometiera la controversia a los tribunales nacionales durante un
periodo de 18 meses. Por lo tanto, en la opinién de la Demandada, “una interpretacién de
la CNMF en el sentido que prevén las Demandantes no podria haber sido prevista jamas al
momento de la firma de este TBI, en cuanto hubiese privado de efecto la disposicién de
resolucién de controversias desde el momento mismo de la entrada en vigor del Tratado”*?,
Ademas, los mecanismos de resolucién de controversia de los tratados relevantes son
incompatibles, ya que el TBI Argentina-Austria incluye un requisito jurisdiccional de
someter la controversia a los tribunales nacionales, en tanto el TBI Argentina-Dinamarca

contiene una disposici6n de bifurcacién (fork-in-the-road). Tampoco hay prueba que

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 146-150; Escrito Posterior a la Audiencia de la

Demandada, parr. 107.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 151; Escrito Posterior a la Audiencia de la

Demandada, parr. 108.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 152; Escrito Posterior a la Audiencia de la

Demandada, parr. 109.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 153; Escrito Posterior a la Audiencia de la

Demandada, parrs. 110-112.

40

104.

105.

x

indique que el tratamiento invocado mediante la clausula NMF redundaria en beneficio de

las Demandantes™.

Asimismo, la Demandada objeta la invocacién que hacen las Demandantes del caso
Maffezini®’, alegando que esta decisién no debiera tenerse en cuenta como un buen
precedente, ya que tanto Espafia como Argentina han confirmado su postura, que resulta
en una “‘interpretaci6n auténtica’”, de que la clausula NMF en cuestion, en contraposicién
alaconclusién del tribunal en ese caso, no era aplicable a las disposiciones sobre resoluci6n
de controversias*®. De manera similar, otros Estados habian establecido expresamente en
tratados ulteriores la inaplicabilidad de las clausulas NMF a los mecanismos de resolucién
de controversias “como consecuencia de aquellas decisiones que en forma equivocada

interpretaron la CNMF a partir del Maffezini”*’.

Enumerando casos de inversién que han rechazado este enfoque, la Demandada sostiene
que los casos del CIADI que han aceptado la aplicabilidad de la clausula NMF a las
disposiciones sobre resoluci6n de controversias constituyen una minoria. La Demandada
hace ademas alusi6n al caso Wintershall®*®, donde el tribunal analizé esta disparidad de
enfoques y determin6 que el tribunal en Maffezini, procediendo sobre presuncién derivada
de manera incorrecta del caso Ambatielos®®, decidié de manera incorrecta que las
disposiciones sobre resolucién de controversias se encontraban dentro del ambito de las
disposiciones NMF a menos que existiera evidencia clara en contrario”. Por ultimo, la
Demandada observa que su enfoque se encuentra también en consonancia con la opinién

de la Corte Internacional de Justicia (CIJ) sobre esta cuestion®!.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs, 113-115.
Maffezini c. Reino de Espaita, Caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién sobre Jurisdiccién (25 de enero de 2000)
(AL RA 44).

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 154-156.
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 157.

Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo (8 de diciembre de
2008) (AL RA 38).

Ambatielos (Grecia c. Reino Unido), Sentencia (19 de mayo de 1953), Informes de la CII de 1953, pag. 10 (AL

RA 235).

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 158-166.
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 167.

4l

106.

107.

Cc El Tribunal carece de jurisdicci6n ratione materiae

La Demandada no niega que una participaci6n accionaria pueda constituir una inversién
en virtud del TBI, pero sostiene que las Demandantes no han presentado un reclamo
relativo a sus derechos en cardcter de accionistas indirectos”. En cualquier caso, el
reclamo perteneciente a la participaci6n accionaria de 40% adquirida en L&E tras la
revocaci6n de la Licencia, que es el hecho identificado por las Demandantes como punto
de partida de la controversia, es inadmisible ya que constituirfa un abuso del proceso”*. La
Demandada sostiene ademas que la participaci6n accionaria indirecta de las Demandantes
no las convierte en titulares de los activos de ENJASA - en particular, de la Licencia™.
Para la Demandada, las Demandantes alegan de manera errénea que la licencia operativa
de ENJASA constitufa su inversié6n (aunque en sus diversas presentaciones, las
Demandantes han presentado versiones distintas de lo que constitufa su supuesta
inversi6n). Sin embargo, en tanto la Licencia era de titularidad de ENJASA y no de las
Demandantes, la Demandada alega que las Demandantes no eran propietarias de una
inversién protegida en virtud del Convenio CIADI y del TBI®>. La Demandada concluye
que la revocacién de la Licencia no puede presentarse como una violaci6n en virtud del
TBI.

(i) La licencia no es una inversién protegida por el TBI y las

Demandantes no son sus titulares
En primer lugar, la Demandada sostiene que la Licencia no constituye una inversién
protegida en virtud del TBI, dado que la definicién de inversién en el TBI solo incluye
concesiones de derecho ptblico “para la prospeccién y la explotacién de los recursos
naturales”, algo que la Licencia no es. En cualquier caso, la Demandada arguye que la
cuesti6n “no se trata de si una licencia es en si misma una inversiOn segtin la definicién del

articulo 1(1) del TBI Argentina-Austria, sino si la Licencia objeto de este reclamo es una

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 123.
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 122, Transcripcién de la Audiencia del 23 de marzo de

2017, pags. 134-136.

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 123.
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 169-173.

42

108.

109.

inversi6n de titularidad de las Demandantes”. Segtin la Demandada, las Demandantes no
han establecido un nexo de titularidad entre una inversi6n protegida y un inversor protegido
en virtud del Tratado. Esto es asf para todos los activos de ENJASA que se afirma
constituyen inversiones®®. En virtud del TBI y del Convenio CIADI, para gozar de
protecci6n es necesario que esta titularidad sea por parte de la demandante, quien debe ser

nacional de un Estado parte de los tratados en cuesti6n.

La Demandada sefiala que, para los peritos de las Demandantes, la inversién consistia en
la participaci6n accionaria indirecta de ENJASA, no en la Licencia de titularidad de
ENJASA””. En virtud del derecho argentino, los derechos econémicos de los accionistas
no implican la titularidad de los activos societarios: “[u]n accionista es titular o propietario
de sus acciones pero esa calidad de accionista no lo convierte en propietario del patrimonio
de la sociedad”. Debido a que el TBI exigia que “el contenido y el alcance de los derechos
correspondientes a las diversas categorias de los activos [sean] determinados por las leyes
(...) de la Parte Contratante”, la Demandada concluye que surge de las limitaciones
establecidas por la Ley de Sociedades Comerciales No. 19550 a los derechos econémicos
de los accionistas que las Demandantes, en caracter de accionistas de ENJASA, no eran
propietarias de la Licencia otorgada a ENJASA y, por lo tanto, que la Licencia no podia

constituir la inversién de las Demandantes en virtud del TBI*®.

La Demandada sostiene ademas que la conclusién esgrimida supra queda confirmada por
la definicion de inversor en el TBI, por su disposici6n sobre resoluci6n de controversias, y
por los estandares de proteccién del TBI. Todas estas disposiciones dejan en claro que
“sélo estan protegidas las inversiones cuya titularidad es del inversor y que son objeto de

las medidas que se alegan como violatorias del TBI Argentina-Austria”, mientras que

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 174-177, Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada, parrs. 120-121.

Segtin Argentina, lo mismo se desprende del hecho de que las Demandantes abordan la cuestién de la legalidad
de la inversién simplemente con respecto a la tenencia accionaria en L&E, aunque no con respecto a la Licencia.
Véase Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 185.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 178-181.

43

110.

111.

112.

113.

100

101

excluyen a las controversias “en relaci6n con medidas que afectaron activos que no son de

su titularidad 0 que no constituyen una inversién””.

De lo que antecede, la Demandada concluye que el reclamo de las Demandantes ante el
presente Tribunal es “invadlido” porque la controversia no surge directamente de una
inversiOn protegida en virtud del Convenio CIADI y del TBI cuya titularidad recaiga en

las Demandantes!™.

(ii) Las Demandantes no tienen legitimacién para reclamar por los

activos de ENJASA
La Demandada sostiene ademas que el principio de que los accionistas no pueden incoar
un reclamo por derechos de las sociedades en las que son accionistas constituye un

principio reconocido por el derecho internacional.

En este contexto, la Demandada invoca laudos arbitrales y sentencias de la CIJ dictados en
el sentido de que los accionistas no pueden reclamar por los derechos de las sociedades en
las que detentan la titularidad de las acciones, independientemente de si la participacién
accionaria es directa o indirecta. Ademdas, la Demandada observa que la distincién entre
una sociedad y sus accionistas es ampliamente reconocida por los ordenamientos juridicos,

y es reconocida también por las Demandantes'®!.

La Demandada infiere de la terminologia utilizada por las Demandantes, esto es, que es
titular de “activos directos e indirectos”, que las Demandantes no son las titulares de la
Licencia, de los casinos, de las salas tragamonedas, 0 de las operaciones de loteria, ni
tampoco son empleadores de los empleados relevantes. En consecuencia, las Demandantes
no pueden reclamar con respecto a medidas que puedan haber afectado supuestas
inversiones relacionadas con estos, pero de las que no eran titulares directas!™*. Segtin la

opinién de la Demandada, el argumento de las Demandantes de que la Licencia forma parte

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 182-185.
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 186.
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 188-192, Escrito Posterior a la Audiencia de la

Demandada, parr. 123 (Phoenix Action, Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo (15 de abril
de 2009), parrs. 142-144 (AL RA 152)).

102

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 193-195.

44

114.

115.

116.

103

104

105

de sus operaciones, asi como la invocacién de CSOB c. Repiiblica Eslovaca, son en vano
ya que CSOB era titular directa de la operacién respecto de la cual presenté su

reclamacion!™.

La Demandada sefiala también el Articulo 4(3) del TBI, que dispone que un accionista
puede reclamar por ciertos activos de la sociedad en la que tiene participacién. Sin
embargo, segtin la Demandada, este articulo establece dos requisitos: (a) que los activos de
la sociedad que se vieran afectados constituyan un “activo financiero”, y (b) que la medida

cuestionada califique como una expropiacién!™,

Con respecto al primer requisito, la Demandada se refiere a la discrepancia entre las
versiones en idioma espajiol y aleman del TBI, que son los idiomas auténticos del Tratado.
En tanto la versién en idioma espaiiol hace alusién a “activos financieros”, la versi6n en
idioma aleman utiliza el término “Vermégenswerte”. La traducci6n al idioma inglés de las
Demandantes de la parte relevante del TBI se refiere solamente a “activos” (assets) y no a
“activos financieros” (financial assets), cuyo alcance es mas limitado. Si las Demandantes
sostuvieran que el término “activos” (assets) es traduccion fiel del texto en idioma aleman,
a criterio de la Demandada, una interpretaci6n en virtud de la Convencién de Viena sobre
el Derecho de los Tratados confirmaria que la nocién mas acotada de “activos financieros”
(financial assets) concilia mejor los textos. La Demandada agrega también que esta
limitacién “en nada obsta a la consecuci6n del objeto y fin del TBI’ establecido en el
Predmbulo del tratado!®>. En consecuencia, en la opinion de la Demandada, la proteccién
de los accionistas en virtud del TBI se circunscribe a situaciones en las que se expropiaron
“activos financieros” de su sociedad. Sin embargo, la licencia de ENJASA no califica como

tal “activo financiero”.

Con respecto al segundo requisito, la Demandada alega que aun si se considerara que los

accionistas pueden iniciar acciones reclamando por activos de la sociedad en virtud del

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 196-197 (que hace referencia a Ceskoslovenska
Obchodni Banka, A.S. c. La Reptiblica Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/97/4, Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccién (24 de mayo de 1999), parr. 75 (AL RA 153)).

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 198. Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada, parrs, 125-132.

Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 199-211.

    

  

45

117.

118.

119.

120.

Articulo 4(3) del TBI, esta disposicién circunscribiria esas acciones a reclamos por
expropiaciOn, y excluiria reclamos relativos a los estaéndares de tratamiento justo y

equitativo y tratamiento nacional de la jurisdiccién del Tribunal!”.

2. Demandantes

Las Demandantes refutan todas las excepciones de la Demandada a la jurisdiccién del
Tribunal. Alegan que han presentado un reclamo prima facie por la violacion del TBI, que
la Demandada ha prestado su consentimiento valido al presente procedimiento de arbitraje

en el Articulo 8 del TBI, y que el Tribunal tiene jurisdiccién ratione materiae.

A. Reclamo prima facie por la violacion del TBI
Las Demandantes afirman que la revocacién de su licencia exclusiva solo se basé
superficialmente en supuestas violaciones de normas antiblanqueo de dinero y la
contratacién de operadores sin la autorizaci6n del ENREJA. En cambio, alegan que el
motivo de la revocacién fue desplazar a las Demandantes de la operacién de las
instalaciones de juegos de azar y actividades de loterfa en Salta al efecto de distribuir su

negocio a operadores nuevos en condiciones mas favorables para la Provincia.

En sustento de su argumento, las Demandantes alegan que la Resolucién No. 240/13 se
dicté de manera arbitraria luego de una carta enviada a ENREJA por Videodrome S.A.,
sociedad que habia alquilado maquinas tragamonedas a ENJASA y que habia formado
parte de una uni6n de empresas con ENJASA para la instalacion y explotacién de maquinas
tragamonedas en un casino de Salta desde el afio 2001. Las Demandantes sostienen que
Videodrome S.A. le sugirié al ENREJA que podria operar las instalaciones de juegos de
azar en Salta en condiciones mas favorables que ENJASA. Las Demandantes sostienen que
esta carta contribuy6 a la decisién de desplazar a ENJASA de su posici6n en el sector de

juegos de azar en la Provincia.

Ademas, las Demandantes alegan que rivalidades politicas en la Provincia de Salta
desempefiaron un papel en la revocacién de la licencia de ENJASA. A este fin, afirman

que, durante una reunién con representantes de la Provincia de Salta el 27 de agosto de

106 Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 212-213.

46

121.

122.

107

108

2013, se le inform6 al Sr. Tucek que el verdadero motivo detras de la revocacién de la
licencia de ENJASA era la participacién en L&E de la sociedad uruguaya Iberlux Int. S.A.,
que era supuestamente de titularidad de un testaferro del ex gobernador de la Provincia de
Salta, contrincante politico del actual Gobernador. Para las Demandantes, la compra del
40% restante de las acciones en L&E a Iberlux Int. S.A. en el mes de noviembre de 2013

constituy6 un paso hacia la reinstalacion de la licencia exclusiva de ENJASA.

Por lo tanto, las Demandantes afirman que la revocaci6n de la Licencia no se trat6 de una
aplicacién de buena fe de las leyes vigentes en Salta, sino “una accién coordinada de
ENREJA y el gobierno de Salta para crear la impresion de que la revocaci6n era justificada

y urgente”!°7,

En sintesis, las Demandantes describen su reclamo en los siguientes términos:

En el afio 2013, el gobierno de Salta adopté una serie de medidas administrativas
orquestadas tendientes a la revocaci6n de la licencia de juegos de azar de [ENJASA].
La revocacién de la licencia se basé en violaciones fabricadas del marco regulatorio y
de las disposiciones de antiblanqueo de dinero, en total desconocimiento de los hechos
reales y de los derechos de debido proceso de ENJASA. Tras la revocacién de la
licencia, se les adjudicaron a algunos de los anteriores socios comerciales de ENJASA
los derechos a operar los negocios de juegos de azar que anteriormente fueran de
titularidad de ENJASA en virtud de su licencia exclusiva. La mayoria de los empleados
de ENJASA fueron asignados a los nuevos operadores. El procedimiento
administrativo iniciado en contra de ENJASA por las autoridades provinciales formé
parte de un plan concertado para adueiiarse de la inversién de las Demandantes sin que

medie el pago de indemnizaci6n.

Como consecuencia de la revocaci6n arbitraria e ilicita de la licencia, ENJASA ya no
pudo llevar adelante su negocio. Se cerraron las operaciones de ENJASA y su
administracién se vio forzada a liquidar los activos restantes. Las Demandantes

perdieron efectivamente su inversién!.

Memorial sobre el Fondo, parr. 320.
Solicitud de Arbitraje, parrs. 9-10.

47

123.

124.

109

En este contexto, las Demandantes alegan que el reclamo incoado en el presente
procedimiento cumple con la prueba prima facie para un reclamo. En virtud de ese test, las
Demandantes alegan que sus reclamos califican como reclamos en virtud del tratado que
se encuentran sujetos a la jurisdicci6n del presente Tribunal. Aunque toman la revocaci6n
de la licencia de ENJASA como punto de partida, las Demandantes consideran que sus
reclamos califican como reclamos en virtud del tratado, no reclamos contractuales.
Asimismo, las Demandantes alegan que la jurisdicci6n del presente Tribunal no esta
vedada por las clausulas de seleccién de foro contenidas en el Pliego de Bases y
Condiciones y el Contrato de Transferencia celebrado con la Provincia de Salta durante la

privatizacién de ENJASA.

(i) Los reclamos presentados son reclamos en virtud del tratado
Las Demandantes alegan que en virtud del test prima facie aplicado en la resolucién de
controversias internacionales, incluido en el arbitraje de tratados de inversi6n, el Tribunal
solo debe establecer, tal como se afirmara en SGS c. Filipinas, si “los hechos conforme
fueran alegados por la Demandante y segtin surgen de los escritos iniciales, razonablemente
plantean cuestiones de violacién de una o mas disposiciones del TBI”’!®’. Este test,
continian las Demandantes, “tiene dos vertientes”. En primer lugar, requiere que los
tribunales fundamenten su decisién en cuanto a lo jurisdiccional en los hechos ‘tal como
son alegados’ 0 ‘tal como son planteados’ por el demandante. [...] En segundo lugar, luego
requiere del tribunal que establezca si los hechos alegados por el demandante ‘plantean
razonablemente cuestiones de violaci6n’ 0 ‘pueden constituir posibles violaciones de’ una
o mds normas sustanciales del tratado”''. Por lo tanto, le corresponde a las Demandantes
caracterizar su caso y demostrar que la violacién del TBI basada en los hechos alegados en

cuestién es “razonablemente discutible a simple vista” o “suficientemente graves como

 

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 68; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parr. 66 (ambas citan SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Repiiblica de Filipinas, Caso
CIADI No. ARB/02/6, Decisin del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién (29 de enero de 2004), parr.
157 (AL RA 25). Véase también Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs.
62-65.

  

110 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 68 (énfasis en el original).

48

125.

para proceder a entender en el fondo de la cuestién” o tienen “una posibilidad razonable

tal como se alegan”!!!.

En virtud del test asf planteado, las Demandantes opinan que los hechos que alegan pueden
resultar en una violacién del TBI, esto es la prohibicién de expropiaciones directas e
indirectas sin que medie el pago de indemnizaci6n prevista en el Articulo 4 del TBI, el
tratamiento justo y equitativo del Articulo 2(1) del TBI, y el estandar de tratamiento
nacional en el Articulo 3(1) del TBI'"2. Por lo tanto, a criterio de las Demandantes, sus

reclamos cumplen a test prima facie!!?.

126. Las Demandantes rechazan también la calificacién de la Demandada de los supuestos

hechos como reclamos contractuales. En primer lugar, rechazaran la calificacién de la
Demandada de la Licencia otorgada a ENJASA como un contrato; en cambio, alegan que
la Licencia fue otorgada unilateralmente mediante acto administrativo del Poder Ejecutivo
de la Provincia de Salta en virtud del derecho ptiblico!'*. En segundo lugar, en lugar de
constituir el ejercicio de un derecho contractual por parte de la Provincia, la revocacién de
la Licencia, afirman las Demandantes, importé un ejercicio de autoridad publica por parte

del ENREJA en el ejercicio de sus facultades derivadas de la Ley No. 7020!'.

127.  Entercer lugar, las Demandantes sefialan que no procuran obtener una reparaci6n en virtud

de la Licencia 0 cualquier (otro) acuerdo contractual, sino que consideran que los hechos
alegados califican como una violacién del TBI. En particular, alegan que la Licencia no
fue revocada por un proposito ptiblico legitimo, sino que fue el resultado de “una accién

coordinada de ENREJA y el Gobierno de Salta” mediante el uso de “procedimientos

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n, parr. 64 (que cita Saipem S.p.A. c. La
Reptiblica Popular de Bangladesh, Caso CIADI No. ARB/05/07, Decisién sobre Jurisdiccién y Recomendacién
sobre Medidas Provisionales (21 de marzo de 2007), parr. 91 (CL-050), y Chevron Corporation y Texaco
Petroleum Co. c. La Repiiblica del Ecuador, Caso CPA No. 2009-23, CNUDMI, Tercer Laudo Provisional sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad (27 de febrero de 2012) Parte IV, pag. 2, parrs. 4.7, 4.8 (CL -052)).

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 66-88; Memorial de Diiplica de
Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 74-78; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 124-
157.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 137, 145, 157 y 174.

 

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 99-103.
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 104-119; 158-173.

49

128.

129.

Memorial sobre el Fondo, pars

administrativos orquestados”!!,

Para las Demandantes, estos procedimientos
administrativos tuvieron el exclusivo propésito de desplazar a ENJASA de la operacién de
las instalaciones de juegos de azar y actividades de loteria bajo su licencia exclusiva y de
redistribuir las operaciones de ENJASA a otros operadores en condiciones mas favorables
para la Provincia de Salta. A criterio de las Demandantes, la revocacién de la licencia de
ENJASA mediante la Resolucién No. 240/13 fue solo un pretexto; no se basé en
fundamentos legitimos!!7. Se adopt6 en violacién de la legislacién nacional y en violacién
del debido proceso, del principio de proporcionalidad, y de la prohibiciédn de aplicar

requisitos regulatorios en forma retroactiva!'®,

Las Demandantes alegan que como consecuencia de la revocacién de la licencia de
ENJASA y la ulterior transferencia de sus operaciones a operadores nuevos se destruy6 su

inversién en Argentina y sus bienes fueron transferidos a otros operadores!!

. Ademas, no
se sometié a ninguno de los nuevos operadores a las mismas condiciones que se le habian
aplicado a ENJASA; los nuevos operadores tampoco tuvieron que participar en una
licitaci6n ptiblica comparable, tampoco se sometié a sus operaciones al hostigamiento y
revisiones similares de su cumplimiento con las regulaciones antiblanqueo de dinero. Por
Ultimo, se les otorgaron a los nuevos operadores nuevas licencias operativas, aunque
algunos de ellos habian sido participantes en lo que ENREJA habia considerado una

contrataci6n ilicita de operadores por parte de ENJASA'”°.

Las Demandantes alegan que estos hechos constituyen (1) una expropiaci6n (directa e
indirecta) de su inversi6n sin que medie el pago de indemnizaci6n en violacién del Articulo
4 del TBI'!, (2) una violaci6n del estandar de tratamiento justo y equitativo, en particular

sus requisitos de transparencia, estabilidad y proteccién de las expectativas legitimas,

  

- 320 y 322.
Véase Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 85-95.
Véase Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 123.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 120-122.

Véase Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 86-88.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 68-83; Memorial Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, parrs. 124-137.

50

130.

131.

132.

122

1

12

1

idoneidad procesal y debido proceso, buena fe y ausencia de coercién y hostigamiento!”?,

y (3) una violaci6n del tratamiento nacional a la luz del tratamiento mas favorable que los

nuevos operadores habian recibido en comparacién con ENJASA??.

(ii) Las clausulas de seleccién de foro no constituyen un obstaculo para

la jurisdiccion
Las Demandantes también se oponen al argumento de la Demandada de que las clausulas
de selecci6n de foro en favor de la jurisdiccién exclusiva de los tribunales de la Provincia
de Salta, contenidas en el Articulo 8.3 del Pliego de Bases y Condiciones y en el Articulo
13.1 del Contrato de Transferencia, constituyen un obstaculo a la jurisdicci6n del presente

Tribunal. Las Demandantes plantean dos argumentos en este sentido!**+.

En primer lugar, las Demandantes sefialan que estas clausulas de seleccién de foro no son
aplicables ratione personae a las partes del presente procedimiento. Solo son aplicables a
controversias entre la Provincia de Salta y la UTE, esto es, CATH, Boldt S.A, e Iberlux Int.

S.A., y las Demandantes como sus sucesoras 125 |

En segundo lugar, las Demandantes alegan que las clausulas de seleccién de foro no son
aplicables ratione materiae a la controversia que nos ocupa ya que la controversia ante el
Tribunal “no se relaciona con el Pliego de Bases y Condiciones del Llamado a Licitacién,
el cumplimiento de la licencia y la transferencia de las acciones de ENJASA. Mas bien, se
refiere a las violaciones por parte de la Reptiblica Argentina de las obligaciones en virtud
del derecho internacional y, en particular, del TBI” 126 A este fin, las Demandantes sefialan
que la revocaci6n de la Licencia se trat6é de un acto regulatorio que tuvo lugar en el ejercicio

de los poderes de policia de ENREJA!’. Por lo tanto, a criterio de las Demandantes, la

Memorial de Contestacin al Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 84-85; Memorial Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, parrs. 138-145.

Memorial de Contestacin al Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 86-88; Memorial Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, parrs. 146-157.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 89-98; Memorial de Diiplica de
Excepciones a la Jurisdiccién, pars. 79-89; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 189.

 

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 90; Memorial de Diiplica de
Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 86.

 

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 91.
Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 80-81.

51

revocaci6n de la Licencia claramente no fue de naturaleza contractual. Ademas, la
referencia en el Pliego de Bases y Condiciones y en el Contrato de Transferencia a la
necesidad de que la licenciataria cumpliera con las obligaciones estipuladas en la Ley No.

7020 no convirtieron a la revocacién de la Licencia en una cuestién contractual.

133. | Ademas, las Demandantes sefialan que la practica de los tribunales arbitrales en el contexto
de arbitrajes de tratados de inversién confirma que “[c]omo norma general, una clausula
de eleccién de foro en un contrato con el Estado receptor no impide la presentacién de
reclamos en el marco de una clausula de resolucién de conflictos de un tratado internacional
de proteccién de inversiones”!?°. En este contexto, las Demandantes hacen referencia a
decisiones de tribunales de arbitraje dictadas tanto en contra de la Demandada como de

otros Estados!”°.

B. La Demandada prest6 su consentimiento vdlidamente al presente
procedimiento en virtud del Articulo 8 del TBI

134. Las Demandantes sostienen asimismo que aceptaron de manera valida la oferta a arbitraje

de la Demandada en virtud del Articulo 8 del TBI. Con este propésito, arguyen que el

cumplimiento estricto de los diversos requisitos procesales del Articulo 8 “no es una

condici6n para la validez del consentimiento de las Partes a arbitraje”'*°. En cambio, para

las Demandantes, el cumplimiento del Articulo 8 del TBI plantea simplemente cuestiones

de admisibilidad!*!.

"28 Memorial de Contestacin al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 94-97.

2 Las De hacen ia a CMS Gas Ti ion Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/O1/8, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién (17 de julio de 2003), parr. 76 (AL RA 13);
Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién (3 de julio de 2002), parr. 101 (AL RA 22); y Camuzzi International S.A.
c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/2, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccin (11 de mayo
de 2005), parr. 112 (CL-082), asf como a un gran mimero de decisiones de tribunales en casos contra otras
demandadas.

150 Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parr. 91.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 194 (que invoca Urbaser S.A. y otros ¢. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/26, Decisién sobre Jurisdiccién (19 de diciembre de 2012), parr. 192 (AL
RA 41); Abaclat y otros c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad (4 de agosto de 2011), parrs. 582-583 (CL-131); Teinver S.A. y otros c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/09/1, Decision sobre Jurisdicci6n (21 de diciembre de 2012), parr. 135 (CL-137); TSA Spectrum
de Argentina S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/5, Laudo (19 de diciembre de 2008), parr.
112 (AL RA 158); Giovanni Alemanni y otros c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/8, Decision

 

52

135.

Para las Demandantes, la controversia surgi6 con el dictado de la Resolucién No. 240/13,
no con la Resolucién No. 315/13. A la luz de esto, las Demandantes alegan que cumplieron
con el requisito de participar en consultas amistosas en virtud del Articulo 8(1) del TBI
antes de someter la controversia a las autoridades administrativas nacionales en virtud del
Articulo 8(2) del TBI, y que obtuvieron en ese procedimiento administrativo una decisién
sobre el fondo que les permitié acceder al arbitraje internacional de conformidad con el
Articulo 8(3) del TBI. Por lo tanto, las Demandantes sostienen que no violaron la secuencia
de etapas procesales exigida en virtud del Articulo 8(1) a (3) del TBI. Las Demandantes
alegan que el recurso a cualquier otro recurso local, tal como sugiriera la Demandada, no
fue posible o fue intitil. Las Demandantes alegan también que el Articulo 8(4) del TBI, que
exige el desistimiento de la instancia judicial local una vez que se instala el arbitraje

internacional, no constituye un obstaculo a la jurisdicci6n del Tribunal.

136. En subsidio, las Demandantes sefialan que en este momento el reclamo judicial de

ENJASA contra la Resolucién No. 315/13 se encuentra en tramite a la espera de una
decisién ante los tribunales de Salta desde hace mds de 18 meses. Asimismo, la cléusula

NMF en el Articulo 3 del TBI de todos modos les otorgaria jurisdicci6n.

(i) Cumplimiento del requisito de consultas amistosas (Articulo 8(1)
del TBI)

137. Las Demandantes sefialan en primer lugar que el Articulo 8(1) del TBI solamente exige

que se participe en consultas amistosas “en la medida de lo posible”. Esto indica que el

TBI no exige consultas incondicionales!*”.

 

 

sobre Jurisdiccién y Adr idad (17 de noviembre de 2014), parr. 317 (CL-149); Société Générale de
Surveillance S.A. c. Reptiblica Islamica de Paquistén, Caso CIADI No. ARB/O1/13, Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccién (6 de agosto de 2003), parr. 184 (CL-009); Bayindir Insaat Turizm Ticaret ve Sanayi
AS. ¢. Repitblica Islimica de Paquistén, Caso CIADI No. ARB/03/29, Decisién sobre Jurisdiccién (14 de
noviembre de 2005), parrs. 99-100 (CL-013); Ethyl Corporation c. Canadé, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién
(24 de junio de 1998), pag. 42, parr. 84 (CL-132)).

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 107-123; (aun invocando una
traduccién ligeramente diferente del Articulo 8(1) del TBI Argentina-Austria al idioma inglés que establecia
“whenever possible” (en la medida de lo posible); Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs.
95-108; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 196-252.

 

 

53

138.

139.

140.

141.

Las Demandantes también consideran que cumplieron con el requisito de las consultas de
acuerdo con perspectivas diferentes. Las Demandantes sostienen que la reunidn del 27 de
agosto de 2013 entre el Sr. Tucek de CAI y representantes de la Provincia de Salta, durante
la cual se intenté lograr una solucién de la controversia, ya calificaba como un comienzo
de consultas amistosas; a esta reuni6n le siguieron otras reuniones entre estas partes!**. Las
Demandantes alegan que, dado que la conducta de la Provincia de Salta fue imputable a la
Demandada en virtud del derecho internacional, las negociaciones Ilevadas adelante con
las Provincia deberian considerarse negociaciones entre las Demandantes y la

Demandada™.

Las Demandantes afirman ademas que la carta de CAI a la Reptiblica Argentina de fecha
30 de abril de 2014, a la que le siguieron siete cartas adicionales enviadas a la Reptblica

Argentina y al Gobernador de la Provincia de Salta, también continuaron las consultas!*°.

Las Demandantes alegan asimismo que sus esfuerzos para hallar una solucién negociada
de la controversia fueron genuinos!*°. Los argumentos de la Demandada en contrario, en
particular en relacién con la correspondencia y el contacto con el Sr. Wajntraub, a criterio
de las Demandantes, no demostré lo contrario, ya que el Sr. Wajntraub presuntamente no

habia participado en debates constructivos.

(ii) Cumplimiento del requisito de someter la controversia a la

jurisdiccion local (Articulo 8(2) y (3) del TBI)
Las Demandantes sostienen ademas que cumplieron con su obligacién en virtud del
Articulo 8(2) del TBI de someter la controversia a la jurisdiccién administrativa o judicial

137

competente'’’. Afirman que el Recurso de Reconsideracién de la Resolucién No. 240/13

presentado por ENJASA constituy6 un recurso a la jurisdiccién administrativa

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 223-233.
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 239-242.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 235.

, parr. 238.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 132-136; Memorial de Diplica
de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 109-126; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs.
253-288.

 

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandant

 

54

142.

competente!**, En este contexto, las Demandantes sefialan que “jurisdiccién administrativa
competente” es un término que el TBI — a diferencia de la mayoria de los otros TBI de los
que son parte Argentina o Austria — menciona especificamente. Ademas, las Demandantes
afirman que las consultas amistosas comenzaron antes de que se presentara la controversia.
Sin embargo, en tanto en virtud del Articulo 8(2) del TBI solo se les exigia participar en
consultas amistosas “en la medida de lo posible” antes de no darles ... durante el periodo
supuesto de 6 meses durante seis meses antes de someter la controversia a las autoridades
nacionales ya que el Recurso de Reconsideracién debia interponerse en virtud de la
legislacién nacional dentro del periodo de 15 dias posteriores al dictado de la Resolucién
No. 240/13. Las Demandantes arguyen que, en estas circunstancias, el periodo de consultas

de seis meses no podria considerarse un periodo de espera de cardcter obligatorio'*?.

Las Demandantes sefialan ademas que en el Recurso de Reconsideracién de ENJASA se
plantearon las mismas cuestiones que en el presente arbitraje'#°. Para las Demandantes, la
controversia planteada en el recurso administrativo de ENJASA fue, a los fines del
cumplimiento del Articulo 8(2) y (3) del TBI, la misma controversia que la que esta
pendiente en el presente arbitraje. Por el contrario, en opinién de las Demandantes, si se
interpretara el alcance de una controversia de un modo “tan limitado como el propuesto
por la Reptiblica Argentina, [esto] implicaria que recurrir a la jurisdiccién administrativa
local nunca podria, o solo en circunstancias excepcionales, resolver un conflicto de
inversion. Este resultado seria contrario al texto, contexto, objeto y fin del Articulo 8 del
TBI”'*!. Las Demandantes sostienen que, en otras palabras, el Articulo 8 del TBI no exige
que se someta a las autoridades administrativas 0 judiciales locales una controversia
completamente idéntica, que cubra a las mismas partes y a los mismos objetos que la
controversia que tramita ante el presente Tribunal. Todo lo que exige el Articulo 8 del TBI

es que “los hechos alegados sean sustancialmente similares y se refieran a la misma

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 113; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parrs. 264-272.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n, parr. 114.
Memorial de Duiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 114-118; Memorial Posterior a la Audiencia de las

Demandantes, parrs. 256-263.

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 115.

55

143.

144.

145.

142

inversién protegida”!*?, En este contexto, las Demandantes hacen referencia a
jurisprudencia arbitral, con inclusi6n, en particular, de las decisiones sobre jurisdiccién en

Philip Morris c. Uruguay y Teinver c. Argentina, para confirmar su postura!*?,

Las Demandantes sefialan asimismo que el Recurso de Reconsideracién de ENJASA ya se

habia referido al TBI Argentina-Austria!.

Las Demandantes arguyen ademas que cumplieron con el Articulo 8(3) del TBI, que
permite proceder al arbitraje internacional en el supuesto de no haberse arribado a una
decisién sobre el fondo dentro de los 18 meses, tal como lo estipula el Articulo 8(3)(a) del
TBI, 0 una vez que se dicte una decision sobre el fondo, pero la controversia subsista, tal
como lo estipula el Articulo 8(3)(b) del TBI. En la opinion de las Demandantes, esto tiltimo

ocurrié con la Resolucién No. 315/13'*,

, ala que consideran como una “decisién sobre el
fondo” sobre el Recurso de Reconsideracién de ENJASA contra la Resolucién No. 240/13.
El hecho de que atin pudiera apelarse la Resolucién No; 315/13, a su vez, no modifica esta
situaciOn. En este contexto, en la opinién de las Demandantes, la Demandada confunde la
nocién de una “decisién sobre el fondo”, segtin lo exige el Articulo 8(3) del TBI, y la

nocién de decisi6n “definitiva”, esto es, una decisién inapelable 146,

(iii)Las Demandantes respetaron la secuencia de pasos procesales en
virtud del Articulo 8 del TBI

En respuesta al argumento de la Demandada de que el Articulo 8 del TBI exigia que se
siguieran los diferentes requisitos procesales en secuencia (esto es, consulta, sometimiento

a las autoridades locales, y, por tiltimo, el arbitraje internacional), las Demandantes afirman

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 258.

= Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 118, que cita Philip Morris Brands SARL y otros c.

Republica Oriental del Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Decisién sobre Jurisdiccién (2 de julio de 2013),
parrs. 105, 106, 110, 113 (CL-134); Teinver S.A. y otros c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/09/1,

Decis

 

n sobre Jurisdiccién (21 de diciembre de 2012), parr. 132 (CL-137); Memorial Posterior a la Audiencia

de las Demandantes, parrs. 260-262.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n, parr. 136.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 137-138; Memorial de Duiplica

de Excepciones a la Jurisdiccién, pars. 130-139; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs.
289-294.

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 130-132.

56

146.

147.

que debieran tenerse en cuenta los plazos en virtud del derecho interno argentino. Por lo
tanto, si el Articulo 8(2) del TBI exigia recursos internos, debe interpretarse que se debe
disponer de estos recursos “de conformidad con los plazos y procedimientos aplicables en
el derecho interno: si la legislacién y los procedimientos internos no se respetan, cualquier
recurso interno es inttil”!47. De manera similar, si el derecho interno exigiera la iniciacién
de recursos dentro de determinados limites de tiempo, no tendria sentido exigir que las
consultas en virtud del Articulo 8(1) se realizaran por anticipado durante seis meses, tal

como se establece en el Articulo 8(2) del TBI.

Las Demandantes presentan el dilema que crea la interpretaci6n de la Demandada del

Articulo 8 del TBI de la siguiente manera:

En el caso de aceptar, los argumentos de la Reptiblica Argentina, las Demandantes
nunca habrian podido cumplir ni con el requisito de participar en consultas amistosas
ni con el de recurrir a las autoridades administrativas 0 judiciales locales. Si las
Demandantes no hubiesen interpuesto un recurso dentro del plazo de 15 dias a partir
de la revocacién de la licencia, todos los demas recursos locales hubieran quedado
excluidos. Por otra parte, el cumplimiento del plazo de 15 dias hubiera, desde el punto
de vista de la Reptiblica Argentina, “contaminado” las negociaciones amistosas. La

Reptiblica Argentina interpreté una paradoja'**.

En resumen, las Demandantes alegan haber adoptado todas las medidas procesales exigidas
en virtud de la legislacin argentina para impugnar la revocacién de la licencia de ENJASA

y hacer cumplir sus derechos en virtud del TBI. Desde el punto de vista de las

 

Demandantes, si el cumplimiento del requisito de los recursos internos encuadra
perfectamente en una interpretaci6n estricta del Articulo 8 del TBI, exigir el cumplimiento

de este tiltimo constituiria mala fe!?.

47 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 297.

148 Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 141.

149 Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 139-142.

s7

148.

149.

150

152

(iv) El recurso a los tribunales locales tal como sugiere la Demandada es
imposible o inutil

Ademas, y suponiendo que la controversia sometida al presente Tribunal debiera ser
completamente idéntica en cuanto a las partes, el objeto y las causas a la controversia
sometida ante una jurisdicci6n administrativa o judicial interna, las Demandantes alegan
que el ordenamiento juridico interno de Argentina no prevé este recurso'*°. En cambio, las
Demandantes alegan que cada una de las opciones procesales internas que la Demandada
enumer6 a tal efecto no podria otorgar la indemnizacién que las Demandantes pretenden

obtener por violacién del TBI mediante el presente arbitraje.

Ademias, aun en el supuesto de que un tribunal argentino fuera competente para dirimir un
reclamo por dafios y perjuicios como consecuencia de violaciones del TBI Argentina-
Austria, las Demandantes sefialan que para ellas seria inttil impulsar este reclamo.
Invocando las decisiones sobre jurisdicci6n en Urbaser c. Argentina y Abaclat c.
Argentina, asi como un estudio elaborado por el Procurador General de la Nacién de la
Republica Argentina, las Demandantes alegan que “no existe una posibilidad realista de
obtener una resoluci6n judicial para reclamos por dajfios y perjuicios dentro del plazo de 18

po 151

meses en la [Republica Argentina] No obstante, exigirles a las Demandantes que

interpongan estos recursos no cumpliria el verdadero propésito del requisito en cuestidn,
que es idéntico a la raison d’étre del requisito de agotar los recursos internos, esto es,

brindarles a los tribunales nacionales la ocasién de proporcionar una reparacién!>?.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 143-165; Memorial de Diiplica
de Excepciones a la Jurisdicci6n, pars. 159-195; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs.
330-386.

Memorial de Diplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 196-205 (cita en el parr. 196) que cita Urbaser S.A.

 

y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/26, Decisién sobre Jurisdiccién (19 de diciembre de
2012), parr. 192 (AL RA 41); y Abaclat y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/5, Decision
sobre Jurisdiccién y Admisibilidad (4 de agosto de 2011), parrs. 582-583 (CL-131); Memorial Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, parrs. 387-394; Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién, parrs. 166-175.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 387-389.

 

58

(v) El Articulo 8(4) del TBI no precluye la jurisdiccién

150. | Las Demandantes rechazan también el argumento de la Demandada de que el Articulo 8(4)

del TBI, que exige el desistimiento de los procedimentos locales en caso de recurso al
arbitraje internacional, opera como un impedimento para la jurisdiccién del presente
Tribunal!®?. A criterio de las Demandantes, la obligacién de desistir no existe antes de
comenzar el procedimiento de arbitraje internacional; por el contrario, el “inicio del
arbitraje es un requisito previo para la obligacién de tomar todas las medidas para desistir
la instancia judicial en curso” '*4, Ademas, esta obligacién solo podria surgir una vez que
se haya confirmado la jurisdiccién del tribunal de arbitraje. De lo contrario, dado que un
desistimiento de los procedimientos locales de ENJASA seria con pérdida de derecho a
nuevo juicio, las Demandantes correrian el riesgo de perder tanto su recurso interno como
su recurso al arbitraje internacional si el tribunal de arbitraje rechazara su jurisdiccion'*.
Esto seria contrario al objeto establecido del TBI Argentina-Austria de proteger a los

inversores extranjeros!°°.

(vi) Primera alternativa: Una controversia lleva pendiente en los
tribunales internos 18 meses sin que haya una decision sobre el

fondo

En la primera variante, las Demandantes sefialan que aun si el Tribunal determinara que el
Recurso de Reconsideracién de ENJASA contra la Resolucién No. 240/13 no cumplié con
el Articulo 8(2) del TBI, ENJASA ulteriormente presentd, el 5 de febrero de 2014, una

Accién de Nulidad contra las Resoluciones No. 240/13 y No. 315/13 en los tribunales

157

locales de Salta'>’. Las Demandantes sefialan que esta Acci6n se encuentra en tramite

pendiente de resoluci6n desde hace ahora mas de 18 meses. Invocando diversas decisiones

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 144-158; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parrs. 401-408.

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 150; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parr. 402.

Memorial de Duiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 151-157; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parrs. 403-406.

Memorial de Duiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 152.

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 140; Memorial Posterior a la Audiencia de las.
Demandantes, parrs. 395-400.

59

arbitrales, para las Demandantes es en el momento en el que Tribunal dicta una decisién
sobre jurisdiccién que debiera cumplirse todo requisito procesal previo al arbitraje; el
incumplimiento de qualquiera de estos requisitos en el momento del comienzo del

procedimiento de arbitraje, por el contrario, no constituya un obstéculo para una

158

determinacion positiva de jurisdiccién’°*. Los casos invocados por la Demandada, que

rechazaron la jurisdicci6n por incumplimiento del requisito de litigar en los tribunales
locales durante 18 meses, tales como Wintershall c. Argentina, Impregilo c. Argentina,
Daimler c. Argentina, e ICS c. Argentina, a su vez, deberian diferenciarse del presente caso

dado que las demandantes, 0 sus subsidiarias locales, en ninguno de esos casos habian

iniciado realmente procedimiento alguno en el fuero local!**. A criterio de las

Demandantes, después de todo, tendria poco sentido y seria ineficiente para el Tribunal
rechazar la jurisdiccién por este motivo ya que las Demandantes podrian someter
nuevamente su caso al arbitraje de manera inmediata ya que en este momento ha vencido

el plazo de 18 meses de litigio en los tribunales locales.

(vii) Segunda alternativa: Jurisdiccién basada en la cléusula
NMF del Articulo 3 del TBI

152. Enel supuesto de que el Tribunal determine que cualquier incumplimiento del Articulo 8
del TBI impide la jurisdiccién, las Demandantes invocan, como depender detra.., la
clausula NMF en el Articulo 3 del TBI Argentina-Austria como base para la jurisdicci6n.
En virtud de esta clausula, las Demandantes consideran que tienen derecho al mismo

tratamiento favorable en materia de resoluci6n de controversias que los inversores daneses

'58 Memorial de Diplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 141 (que invoca Sergei Paushok, CISC Golden East

Company y CJSC Vostokneftegaz Company c. El Gobierno de Mongolia, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad (28 de abril de 2011), parr. 220 (CL-151); Philip Morris Brands SARL y otros c. Repiblica
Oriental del Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Decision sobre Jurisdiccién (2 de julio de 2013), parr. 144
(CL-134); Teinver S.A. y otros c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/09/1, Decisién sobre Jurisdiccién
(21 de diciembre de 2012), parr. 135 (CL-137); y Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Repiiblica Unida de Tanzania,
Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo (24 de julio de 2008), parr. 343 (CL-031)).

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 141 (que distingue a Wintershall Aktiengesellschaft
c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo (8 de diciembre de 2008), parrs. 8, 18.3, y 156 (AL
RA 38); Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo (21 de junio de 2011),
parrs. 13-48, 94 (AL RA 46); Daimler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1,
Laudo (22 de agosto de 2012), parrs. 190-191 (AL RA 96); e ICS Inspection and Control Services Limited (Reino
Unido) c. Repiiblica Argentina, Caso CPA No. 2010-9, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién (10 de febrero de
2012), parr. 269 (AL RA 40).

  

 

159

60

153.

154.

155.

162

en virtud del TBI celebrado entre Argentina y Dinamarca. En virtud del Articulo 9(2) de
ese tratado, no era necesario el recurso a los tribunales locales 0 autoridades administrativas

durante un periodo de 18 meses!®.

En respuesta a la primera excepcién de la Demandada respecto del tratamiento de NMF,
las Demandantes alegan que su invocaci6n de la clausula NMF en el TBI Argentina-Austria
fue oportuna. Sefialan que tuvo lugar en su primera presentacién luego de las excepciones
a la jurisdiccién planteadas por la Demandada (es decir, el Memorial de Contestacién al
Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién de las Demandantes), tal como exige la Regla

31(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI'*!.

Las Demandantes alegan, ademas, en respuesta a la segunda excepcién de la Demandada
respecto del tratamiento de NMF, que el término “tratamiento” en el Articulo 3 del TBI
Argentina-Austria era suficientemente amplio para “comprende[r] toda conducta del
Estado receptor que afecte a la inversién del inversor, lo que incluye su acceso a los

mecanismos de solucién de diferencias”!

. Para las Demandantes, esta interpretacién
queda confirmada por el hecho de que el Articulo 3(2) del TBI excluy6 de manera explicita
del tratamiento de NMF a los beneficios que surgen en virtud de beneficios en materia
fiscal, regulaciones disefiadas a facilitar el trafico transfronterizo, y beneficios especificos
para el financiamiento preferencial en virtud de los TBI de Argentina con Italia y

Espafia!®,

Por Ultimo, las Demandantes sefialan la “‘practica predominante” en el marco de los
arbitrajes de tratados de inversién en virtud de la cual “el tratamiento mas favorable

también se aplica a la resolucién de controversias y, en particular, a los obstaculos

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, pars. 176-185; Memorial de Duiplica
de Excepciones a la Jurisdicci6n, pars. 206-229; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs.
412-442.

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 216-221; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parrs. 414-421 (que invoca RosInvestCo UK Lid. c. La Federacién Rusa, Caso CCE No. V
079/2005, Laudo sobre Jurisdicci6n (octubre de 2007), parr. 53 (CL-156)).

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 224; Memorial de Contestacién al Memorial de
Excepciones a la Jurisdicci6n, parr. 183; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 429.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 183; Memorial Posterior a la

Audiencia de las Demandantes, parrs. 433-434.

61

156.

157.

procesales (por ejemplo, el requisito de recurrir a las autoridades administrativas o
judiciales locales por un periodo determinado)”!™, En opinién de las Demandantes, las

decisiones en contrario fueron “motivada[s] por las particularidades del caso”!® 0 se

basaron en TBI con una redacci6n diferente!®.

Cc. Jurisdiccion ratione materiae
Las Demandantes se oponen también a la tercera excepcién de la Demandada en lo que
respecta a la jurisdicci6n del Tribunal ratione materiae. Sostienen que habjan realizado
una inversiOn en Argentina tanto en el sentido del Articulo 25(1) del Convenio CIADI
como en virtud del Articulo 1 del TBI. Las Demandantes alegan que el TBI no se
circunscribe a la proteccién de sus derechos en cardcter de accionistas en L&E o en
ENJASA, sino que la proteccién del TBI se extiende a los bienes de ENJASA, con la
inclusién mas importante de su licencia exclusiva. Ademas, las Demandantes consideran

que la presente controversia surge directamente de su inversién en Argentina.

(i) La inversion de las Demandantes en la Provincia de Salta
Las Demandantes sefialan que “se encontraban comprometidas en una operacién de
inversién compleja” en Argentina!®’. Esta operaci6n consistia en una variedad de activos
de titularidad directa e indirecta en Argentina, con inclusiédn de las acciones de las
Demandantes en L&E, su titularidad indirecta de ENJASA (a través de L&E), asi como la
titularidad de los derechos y las operaciones realizadas por ENJASA. Las tltimas incluian,
sobre todo, la licencia exclusiva de ENJASA de operar juegos de azar en la Provincia de
Salta, que fue la base para operar cuatro casinos, quince salas tragamonedas, y catorce

juegos de loteria, con un total de aproximadamente 750 empleados!®.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n, parr. 181.
Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 436.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 430-431 (que tratan Daimler Financial Services

AG c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/0S5/1, Laudo (22 de agosto de 2012), parr. 224 (AL RA 96).

167

1

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 6; de manera similar, Memorial de Duplica de

 

Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 17.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 30.

62

158.

159.

160.

169

170

im

Ademias, las Demandantes sefialan que, en consonancia con el plan de inversiones que

i6n de ENJASA, habian invertido mas

  

formara parte de la licitaci6n publica para la adqui:
de USD 20 millones en la construccié6n de un hotel de cinco estrellas en Salta, habian
patrocinado dos escuelas de hoteleria y gastronomia, y habian establecido la Fundacion
ENJASA!®. La tiltima tenfa como objeto, inter alia, “la promocién e investigacién de las
actividades culturales, turisticas, hoteleras, y gastronémicas de la Provincia de Salta y de

la regién para obtener su expansion nacional e internacional” !”.

Son estas actividades en su conjunto las que las Demandantes presentan como su inversién

en términos legales y econdémicos. Por consiguiente:

El intento de la Reptiblica Argentina de separar la licencia de los demas activos
pertenecientes a la inversion de las Demandantes carece de cualquier fundamento. La
licencia de ENJASA era una parte esencial de las operaciones de inversién de las
Demandantes, conformando una unidad organica. La operaci6n de la inversion era solo
posible en base a la licencia de juegos de azar y de loteria otorgada a ENJASA de forma
exclusiva por la provincia de Salta de conformidad con el Decreto N° 2126/1999. La

licencia era la condici6n sine qua non de la inversién'"'.

(ii) Las actividades de las Demandantes califican como inversion en
virtud del Articulo 25(1) del Convenio CIADI y en virtud del
Articulo 1 del TBI
Las Demandantes alegan que su participacién en Argentina constituye una inversion en el
sentido del Articulo 25(1) del Convenio CIADI. Las Demandantes explican que cumple

con todas las denominadas caracteristicas de Salini, con inclusién de la necesidad de una

 

Memorial sobre el Fondo, pa
Jurisdiccién, parr. 30.

. 121-133; Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la

Memorial sobre el Fondo, parr. 132.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 34 (citas internas omitidas). De
manera similar, Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 16 (“La totalidad de la operacién
de inversién de las Demandantes en la Repiiblica Argentina estaba inseparablemente ligada a la licencia exclusiva
ENJASA. Sin la licencia de ENJASA, la explotacién del negocio de juegos de azar y loterias no era posible. La
licencia era la condicion sine qua non de la existencia y operaciones de ENJASA”.).

63

161.

cierta duraci6n, regularidad en las ganancias y en el rendimiento, una asunci6n de riesgo,

un compromiso sustancial, y una contribucién al desarrollo del Estado receptor!””.

Las Demandantes alegan ademas que varios de los activos que formaban parte de su
operacién compleja califican como inversiones en virtud del Articulo 1 del TBI, como por

ejemplo su tenencia accionaria y sus participaciones en ENJASA y L&E!?.

162. Ademias, las Demandantes consideran que la licencia de ENJASA y “todos los activos que

163.

constituyen el valor econdémico de las acciones de [ENJASA y L&E]” califican como
inversiones en el sentido del Articulo 1(1) del TBI'*. Las Demandantes arguyen que la
licencia de ENJASA califica como inversién de conformidad con el Articulo 1(1)(e) dado
que el TBI protegia los activos “en cualquier sector de la actividad econémica”!”>. Las
Demandantes sostienen que otros activos de ENJASA y de L&E también se encontraban
protegidos en virtud del TBI ya que “se desprende que el tratado no solo protege los
derechos de participacién y cualquier forma de participacién, sino todos los activos que

constituyen el valor econdmico de las acciones”!”°.

Segtin la opinién de las Demandantes, la distincién que pretende trazar la Demandada en
este sentido entre los derechos de la sociedad y los derechos de sus accionistas es relevante
exclusivamente en lo atinente a la proteccién de los accionistas en virtud del derecho
internacional consuetudinario, pero habia sido sustituida por los TBI'”’. Tal como
sostuvieran sistematicamente los tribunales de tratados de inversién, en virtud de los TBI,
“[1]a protecci6n de los accionistas se extiende desde la titularidad de las acciones hasta un
acto que afecte el valor econdmico de las acciones dado que afecta los activos de titularidad

de la sociedad” !”*. En consecuencia, las Demandantes sostienen que su legitimacién no se

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 37, Memorial Posterior a la
Audiencia de las Demandantes, parrs. 17-26.

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 24-27; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parrs. 34-41.

30.

. 31-32.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 42.

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, pai

 

  

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, par

Memorial de Dtiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 30-41; Memorial Posterior a a Audiencia de las
Demandantes, parrs. 44-45.

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parr. 30.

64

164.

165.

166.

circunscribe a incoar reclamos por violaciones a los derechos que les asisten en calidad de

accionistas.

(iii) El Articulo 4(3) del TBI confirma el amplio alcance de la proteccion
Las Demandantes sefialan asimismo que el Articulo 4(3) del TBI confirmaba
especificamente que la proteccién de los accionistas en sociedades localmente constituidas
se extendia mas alla de su participaci6n accionaria, e incluia los activos de titularidad de la
sociedad. Las Demandantes arguyen que, conforme a dicha disposicién, los accionistas
estaban protegidos contra la expropiaci6n directa e indirecta de los activos de una sociedad

localmente constituida.

En cuanto a la diferencia en la redacci6n de las versiones en idiomas espajiol y aleman del
TBI Argentina-Austria, las Demandantes alegan que la utilizacién del término “activos
financieros” fue “con toda probabilidad, un error de traduccién y las dos versiones en
idiomas auténticos, si bien utilizan un término diferente, significan proteger todos los

activos y no simplemente los activos financieros”!”°. Segtin la opinién de las Demandantes:

el término ‘activos financieros’ no significa activos utilizados en actividades
financieras (tales como actividades bancarias), sino mas bien activos que tienen un
valor financiero y que son de ese modo parte de una inversion. Esta interpretacién es
corroborada por el contexto inmediato del término, una disposicién que brinda
compensaci6n (financiera) por la expropiaci6n asf como por el contexto mas amplio de
un tratado que brinda protecci6n para cualquier activo invertido en cualquier sector de

la economia!®°,

También la finalidad y el propdésito del TBI, continian las Demandantes, no brindaron
ningtin motivo para circunscribir el Articulo 4(3) del TBI a la proteccién de una categoria

limitada de activos'*!, en particular teniendo en cuenta que la versién en idioma aleman

179 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 52. Véase también en detalle Memorial de Diiplica

de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 46-60.

'80 Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 53.

181

Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 54.

65

167.

168.

VI.

169.

170.

1

82

del TBI utiliz6 el mismo término (“Vermégenswerte”) en el Articulo 1 del TBI para hacer

referencia a los activos que califican como “inversiones” protegidas en general.

A parte de eso, sefialan las Demandantes, cualquier cuesti6n respecto del alcance preciso
de proteccidn de los accionistas en virtud del TBI se referfa al fondo de la controversia, no

a la jurisdiccién'*?.

(iv) La diferencia surge directamente de una inversion
Por tiltimo, las Demandantes alegan que la controversia surge directamente de su inversién
en Argentina. El Articulo 25 del Convenio CIADI exigia una relaci6n entre la controversia
y la inversi6n, no una titularidad directa de la inversién'**. Las Demandantes sefialan que
se satisfizo la relacién entre la controversia y la inversién: la revocacién de la Licencia
destruy6 efectivamente la totalidad de la inversién de las Demandantes en el sector de

juegos de azar y de loteria en la Provincia de Salta.

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

Tal como prevé el Articulo 41(1) del Convenio CIADI, “[e]l Tribunal resolvera sobre su
propia competencia’”. Por lo tanto, le corresponde al Tribunal analizar la cuestién que
consiste en determinar si la presente controversia cae dentro de la jurisdiccién del Centro
conforme a lo establecido en el Articulo 25(1) del Convenio CIADI y si se cumplen los
requisitos jurisdiccionales en virtud del TBI Argentina-Austria. Ademas, el Tribunal
considerara si las cuestiones relacionadas con la admisibilidad sugieren el rechazo de los

reclamos de las Demandantes, en todo o en parte, en la presente etapa del procedimiento.

El Tribunal procedera a analizar, en primer lugar, si la participacién de las Demandantes
en el sector de juegos de azar y de loterfa en Salta califica como “inversién” tanto en el
sentido del Articulo 1 del TBI como del Articulo 25(1) del Convenio CIADI (es decir, parte
de la tercera excepcién planteada por la Demandada de que el Tribunal carece de
jurisdiccién ratione materiae). Posteriormente analizara, como una cuestién de

admisibilidad del procedimiento, si las Demandantes han podido demostrar la existencia

Memorial de Diiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 27 y 29; Memorial Posterior a la Audiencia de las
Demandantes, parr. 57.

Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n, parr. 57.

66

de un reclamo prima facie (es decir, la primera excepcién planteada por la Demandada y
las cuestiones restantes de la tercera excepci6n). Por tiltimo, el Tribunal determinara si las
Partes han prestado su consentimiento validamente al presente arbitraje en virtud del
Articulo 8 del TBI Argentina-Austria (i.e, segunda excepcidn planteada por la

Demandada).

171. Como debiese ser casi innecesario decir, para interpretar el Convenio CIADI y el TBI
Argentina-Austria, el Tribunal aplica las reglas sobre interpretacién de tratados
establecidas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, que es vinculante
tanto para la Reptiblica Argentina como para la Reptblica de Austria!*’, Estas reglas — y
los cénones interpretativos que surgen de ellas — son muy conocidas y no es necesario que
se expliquen en abstracto. Implican que el contenido de los derechos y obligaciones en
virtud de tratados queda confirmado por todos los miembros de un tribunal internacional
con total independencia y neutralidad judicial. Especificamente para los tratados de
inversion, esto significa que la interpretacién no ha de regirse por presunciones
interpretativas en favor de los inversores y sus Estados de origen o de los Estados
receptores, ni tampoco por preferencias teleoldgicas respecto de las relaciones inversor-
Estado que son extrinsecas a los compromisos asumidos en el marco del tratado en el

presente caso!®>

'8§! Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (1969) (CL-001).

185 Aunque la Convencién de Viena vincule la interpretacién de los tratados internacionales a criterios objetivos, esto

es, el principio de buena fe y el recurso al texto, al contexto, al objeto y fin del tratado y, en determinadas
circunstancias, a sus travaux préparatoires, sus reglas sobre interpretacién de los tratados distan de conducir en
todo momento al intérprete a una tinica solucién posible y concluyente. En cambio, las reglas de la Convencién
de Viena sobre interpretacién de los tratados con suficiente frecuencia tienen el efecto de que arbitros razonables
puedan disentir de manera razonable de la interpretacién de las disposiciones de los tratados. Estos desacuerdos
son el resultado de imprevisiones e indeterminaciones inherentes a la utilizacién del 1 lenguaje para establecer
derechos y obligaciones en los tratados internacionales; pueden i con enel

previo o la ponderacién de los cénones interpretativos respectivos. En consecuencia, la mayorfa del Tribunal
respeta que el arbitro disidente haya arribado a conclusiones diferentes sobre la interpretacién del TBI Argentina-
Austria con base en su interpretacién del ejercicio hermenéutico en cuestidn. Sin embargo, adscribir diferencias
interpretativas a “malinterpretar los textos de manera evidente e imprudente, [y] aplicar erréneamente las
disposiciones relevantes”, criticar que “los motivos de la Decisién se asemejan a un alegato de parte”, o sefialar
razones esgrimidas como “habladurfas” o “galimatias”, como lo hace la Opinién Disidente (véase Opinién
Disidente, parrs. 191, 151, 163 y 143 respectivamente), en la opinién de la mayoria del Tribunal, no aprecia los
matices y dificultades que implica una iniciativa hermenéutica, tal como la interpretacién de tratados
internacionales.

 

 

 

   

 

 

 

      

67

172. | Ademias, el Tribunal observa que, en su andlisis del derecho aplicable, no se encuentra
circunscripto a los argumentos o fuentes invocados por las Partes, sino que se le exige, en
virtud de la maxima iura novit curia 0, mejor, iura novit arbitre, aplicar el derecho por
iniciativa propia. Este enfoque se corresponde con la funci6én publica del Tribunal como
6rgano de arbitraje que forma parte de la administraci6n de justicia internacional. Justifica
la invocacion de argumentos y autoridades sobre el derecho aplicable no planteados por las
Partes, siempre y cuando se les brinde a_ estas tltimas la oportunidad de efectuar
comentarios sobre los argumentos o teorias juridicas que no fueron sometidos a andlisis 0
que no pudieron anticiparse de manera razonable!®®, Justifica también que el Tribunal trate
las excepciones de la Demandada en un orden distinto al que fueran planteadas y que el
Tribunal recalifique las excepciones relacionadas con el alcance de la proteccién de
accionistas-inversores en virtud del TBI, de conformidad con su evaluacién de los
requisitos en materia de jurisdiccién y admisibilidad en virtud del Articulo 25(1) del

Convenio CIADI y el TBI Argentina-Austria.

1. Existencia de una inversién protegida

173. Un aspecto de la excepcién planteada por la Demandada de que el Tribunal carece de

jurisdiccién ratione materiae se refiere a la cuesti6n que consiste en determinar si las

186 Véase Lighthouse Corporation Pty Ltd y Lighthouse Corporation Lid, IBC c. Reptiblica Democratica de Timor-

Leste, Caso CIADI No. ARB/15/2, Laudo (22 de diciembre de 2017), parr. 109 (“Al aplicar el derecho aplicable,
el Tribunal no se encuentra obligado por los argumentos 0 fuentes invocados por las Partes. En virtud de la
maxima iura novit curia — 0, mejor, iura novit arbiter — al Tribunal se le exige aplicar el derecho por iniciativa
propia, siempre y cuando les dé a las Partes una oportunidad de formular comentarios si pretende fundar su
decisi6n en una teorfa juridica que no fuera abordada y que las Partes no pudieron anticipar de manera razonable”.)
[Traduccién del Tribunal], (que cita Daimler Financial Services A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/O05/1, Decisién sobre Anulacién (7 de enero de 2015), parr. 295 (“[...] un tribunal arbitral no se limita a
referirse o basarse tinicamente en las autoridades citadas por las partes. Puede, por iniciativa propia, basarse en
otras autoridades ptiblicamente disponibles, aun si no han sido citadas por las partes, siempre que la cuestién haya
sido planteada ante el tribunal y que se haya conferido a las partes la oportunidad de tratarlas”); Caso Relativo a
la Jurisdiccién en Materia de Pesquertas (Republica Federal de Alemania c. Islandia), Fondo, Sentencia (25 de
julio de 1974), parr. 18 (“{s]iendo la obligacién de la propia Corte establecer y aplicar el derecho relevante en las
circunstancias del caso, no se les puede imponer a las Partes la carga de establecer o demostrar normas de derecho
internacional, ya que el derecho se encuentra dentro del conocimiento de la Corte”) [Traduccién del Tribunal];
Albert Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. La Repiiblica Eslovaca, CNUDML, Laudo (23 de abril de 2012),
parr. 141; Metal-Tech Ltd. c. Reptiblica de Uzbekistan, Caso CIADI No. ARB/10/3, Laudo (4 de octubre de 2013),
parr. 287); de manera similar Sr. Jiirgen Wirtgen, Sr. Stefan Wirtgen, Sra. Gisela Wirtgen, JSW Solar (zwei)
GmbH & Co. KG c. La Reptiblica Checa, Caso CPA No. 2014-03, Laudo Definitivo (11 de octubre de 2017),
parr. 179.

68

Demandantes han realizado una inversién en Argentina que esté protegida tanto por el
Convenio CIADI como por el TBI Argentina-Austria'*’. Dicho aspecto de la excepcién
planteada por la Demandada se ha modificado en el curso de los argumentos escritos y
orales, lo que plantea ciertas dificultades para comprender qué caracteristicas de estas
excepciones atin se mantienen - o se han descartado - durante la Audiencia sobre
Jurisdiccién y/o en el Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada. A la luz de tales
dificultades, y debido a que el Tribunal debe determinar su propia jurisdiccién, objetiva e
independientemente de la excepcidn presentada por una Parte, a continuaci6n, se abordan
todos los aspectos posibles de las excepciones de la Demandada relacionadas con la

ausencia de una inversi6n protegida.

174. La excepcién planteada por la Demandada de que las Demandantes no han realizado una

inversi6n protegida puede entenderse: primero, como una excepcion relativa a que las

 

Demandantes no han Ilevado a cabo una “inversi6n” en Argentina en el sentido del Articulo
1 del TBI Argentina-Austria; segundo, que las Demandantes no han realizado una

“inversién” en el sentido del Articulo 25(1) del Convenio CIADI!**; y tercero, como un

'87 EJ otro aspecto de la tercera excepcién planteada por la Demandada de que el Tribunal carece de jurisdiccién

ratione materiae en raz6n de los limites que impone el TBI para la proteccién de los accionistas-inversores, en
opinion del Tribunal, correctamente entendida, no se refiere a una cuesti6n de jurisdiccién ratione materiae, sino
que se refiere al alcance de las protecciones sustantivas que otorga el TBI a los accionistas-inversores. Se trata de
una cuestién que pertenece al fondo del reclamo. En la presente etapa del procedimiento, cualquier limitacién al
alcance sustantivo de la protecci6n solo es relevante en la medida que redunde en la ausencia de un reclamo prima
facie. Véase infra Secci6n V1.2.

Si las Demandantes han realizado una “inversién” en el sentido del Articulo 25(1) del Convenio CIADI y si su
participacién en Argentina califica como “inversién” segtin el Articulo 1 del TBI Argentina-Austria son
cuestiones conceptualmente separadas, aunque en esencia, las nociones de “inversién” presentes en ambos
instrumentos se superpondrén en gran medida. Asimismo, ambos se relacionan con dos iones
jurisdiccionales diferentes. El concepto de “inversién” del Articulo 25(1) del Convenio CIADI constituye uno de
los elementos jurisdiccionales expresos del Articulo 25(1) del Convenio CIADL. El concepto de “inversién” en el
sentido del Articulo | del TBI Argentina-Austria es relevante en aras de determinar el alcance del consentimiento
de la Demandada en virtud del Articulo 8 del TBI Argentina-Austria ratione materiae. Véase Saba Fakes c.
Republica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo (14 de julio de 2010), parr. 108 (estableciendo que
“el Tribunal considera que la nocién de inversién, que es una de las condiciones para que el Centro posea
jurisdicci6n, no puede definirse simplemente mediante una referencia al consentimiento de las partes, que es una
condicién distintiva para la jurisdiccién del Centro. El Tribunal considera que se contemplé una definicién
objetiva de la nocién de inversién en el marco del Convenio CIADI, dado que, por el contrario, ciertos términos
del Articulo 25 carecerian de significado” [Traduccién del Tribunal].). A pesar de dichas diferencias, ambos:
aspectos de la jurisdiccién del Tribunal se tratan conjuntamente en el andlisis del Tribunal a los fines de la
eficiencia, debido a que las Partes no siempre distinguieron entre ambos conceptos de “inversién” con la claridad
conceptual necesaria.

 

 

 

   

 

69

cuestionamiento respecto de si la controversia planteada ante el Tribunal surge

directamente de una inversion, tal como lo requiere el Articulo 25(1) del Convenio CIADI.

175. Las Demandantes, a su vez, han identificado una serie de activos diferentes que, en su
opinién, sugieren que han realizado una inversién en Argentina que califica como tal en
virtud tanto del Articulo 1 del TBI Argentina-Austria como del Articulo 25(1) del

Convenio CIADI. Estos activos abarcan:

i. El 60% de participacién de las Demandantes en L&E y (a
través de L&E) su participacién en ENJASA'*?;

ii. los activos de titularidad de ENJASA y las operaciones
realizadas por ésta con la ayuda de aproximadamente 750
empleados, que incluian 4 casinos, 15 salas de maquinas

tragamonedas y 14 juegos lotéricos; y
iii. la licencia de operacién exclusiva de ENJASA.

176. En este contexto, el Tribunal primero analizaraé en qué medida las Demandantes han
realizado una “inversi6n” en el sentido del Articulo 1 del TBI Argentina-Austria. A
continuaci6n, analizara en qué medida las Demandantes han realizado una “inversi6n” en
el sentido del Articulo 25(1) del Convenio CIADI y, finalmente, considerara si la presente

controversia “surge directamente de esa inversién”.

A. Existencia de una “inversién” en virtud del Articulo 1 del TBI
Argentina-Austria

177. _ En opinion del Tribunal, la participacidn (directa) del 60% las Demandantes en L&E y su

participacion (indirecta) en ENJASA (a través de L&E) califican como una inversi6n en el

sentido del Articulo 1(1)(b) del TBI Argentina-Austria. Esta disposici6n establece, si bien

'89 Las Demandantes, por el contrario, no reclaman proteccién para la participacién del 40% en L&E que adquirieron
el 18 de noviembre de 2013, es decir, con posterioridad a la revocacién de la licencia de ENJASA a través de la
Resolucién No. 240/13. No se ha presentado ante este Tribunal ningtin reclamo por dafios y perjuicios u otro
i i de las obli de la D 1 con esta participacién del 40%. Véase
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parr. 189; Transcripcion de la Audiencia del 23 de marzo
de 2017, pags. 137, 139, 140; Memorial Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parrs. 25-39. En
consecuencia, tampoco resulta necesario abordar el argumento de la Demandada de que el reclamo de las
Demandantes a este respecto es abusivo (véase supra parr. 106)).

70

178.

179.

180.

se indican nuevamente las diferencias entre las Partes con respecto a la traducci6n, lo
siguiente:
The term “investment” means any kind of asset invested or reinvested in any sector of
the economic activity, provided the investment has been made in accordance with the
laws and regulations of the Contracting Party in whose territory the investment is
made, and, in particular, though not exclusively: [...] shares [Demandada]/any
shareholding [Demandantes] and any other form of participation in companies [...].

Tal como lo aclara la redaccién de esta disposicién, la participacién (directa) de las

Demandantes en L&E califica como una “inversi6n” en virtud del TBI Argentina-Austria.

De manera similar, la participaci6n indirecta de las Demandantes en ENJASA a través de
L&E califica como una “inversi6n” en virtud del TBI Argentina-Austria. Esto se desprende
del desarrollo histérico de la estructura de la participacién de las Demandantes en

ENJASA.

Para recordar: La participacién de las Demandantes en el sector de juegos de azar y de
loteria de Salta y en las dos empresas argentinas, L&E y ENJASA, se debi6é a la
privatizacion del sector de juegos de azar y de loteria en la Provincia de Salta. Al comienzo
de ese proceso, el predecesor en derecho de las Demandantes (la UTE entre CAIH, Boldt
SA e Iberlux Int. SA) recibié, en el afio 1999, una participacién de control en ENJASA,
sociedad que era totalmente propiedad de la Provincia de Salta, pero cuyo tnico activo
(significativo) en ese momento era la licencia de operacién exclusiva de 30 afios para
actividades de juego de azar y de loterias en Salta. Esta participacién controlante fue
recibida en contraprestacién por el compromiso de pagar un canon anual, invertir en un
hotel de cinco estrellas en Salta, patrocinar escuelas de hoteleria y gastronomia y crear de
un fondo de promoci6n turistica y cultural en la Provincia de Salta. En la implementacién
de su inversién dentro del sector de juegos de azar y de loterfa en Salta, los miembros de
la UTE decidieron constituir L&E como holding de sociedades para ser tenedora de las
acciones de ENJASA. La estructura accionaria de L&E correspondia a la participacién
respectiva de los miembros de la UTE. Sin la interposicién de L&E, los miembros de la
UTE, y luego las Demandantes en su cardcter de sucesoras, habrian sido accionistas

directos en ENJASA.

71

181.

182.

183.

190

En dicho contexto, la participacién en ENJASA no era principalmente uno de los activos
de L&E; mas bien, L&E era un vehiculo para la tenencia de las acciones de ENJASA, que
a su vez eran la principal inversién en Argentina. En consecuencia, queda claro que la
participacion indirecta en ENJASA constitufa una inversién de las Demandantes en
Argentina, una inversién que habia sido de titularidad de sus predecesoras en derecho
primero, a través de la estructura de una UTE y, posteriormente, a través de la sociedad
holding L&E, constituida en Argentina. Por tal motivo, no existe fundamento para
considerar que la participacién indirecta de las Demandantes en ENJASA no se encuentra
dentro del concepto de “derechos de participacién [...] en las empresas”, los cuales califican

como una inversi6n protegida en Argentina en el sentido del Articulo 1(1)(b) del TBI.

Por ende, como también acepta la Demandada!”®, tanto la participacién directa de las
Demandantes en L&E como su participacién indirecta en ENJASA califican como

“inversiones” en virtud del Articulo 1(1)(b) del TBI Argentina-Austria.

Lo que se debate entre las partes, en cambio, es hasta qué punto los activos de ENJASA,
en particular su licencia operativa, califican como “inversién” de las Demandantes en
virtud del TBI Argentina-Austria independientemente de la participacién de las
Demandantes en L&E y en ENJASA. El problema aqui no es si una licencia de operacién
como concepto abstracto podria calificar como un activo, y por lo tanto como una
inversion, en el sentido del Articulo 1(1) del TBI, ya que no es suficiente, a los fines de
determinar la jurisdiccién, que la Licencia pueda caracterizarse como un activo y
encontrarse dentro de la definicién de inversién del TBI. En cambio, como fuera sefialado
de manera acertada por la Demandada, para que el Tribunal tenga jurisdicci6n, la Licencia
debe calificar como “inversién” que es propiedad de un “inversor” austriaco, ya que solo
las inversiones de los inversores de la otra Parte Contratante se encuentran protegidas en
virtud del TBI Argentina-Austria, mientras que las inversiones de nacionales del Estado
receptor, o de nacionales de un tercer Estado, no lo son. Por consiguiente, la cuestién
consiste en determinar si la licencia operativa de ENJASA puede considerarse como una

“inversion” de las Demandantes en el sentido del Articulo 1(1) del TBI.

 

Véase Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 123 (que establece que “la Reptiblica Argentina
no niega que la participacién accionaria pueda constituir una inversi6n en los términos del TBI”).

72

184.

185.

En opinion del Tribunal, éste no es el caso. Si bien la licencia operativa de ENJASA era el
Uinico activo significativo que ENJASA poseia al momento de la privatizacion en los aiios
1999/2000, y aunque era, desde una perspectiva econémica, la raz6n por la cual los
oferentes en la licitacién ptiblica estaban dispuestos a hacer promesas econédmicamente
significativas en contraprestacién a convertirse en accionistas de ENJASA, la licencia
operativa como tal era un activo que pertenecia, ya en el momento de la licitacién ptiblica,
a ENJASA. A diferencia del rol de L&E, que se cred posteriormente como vehiculo para
la tenencia de las acciones de ENJASA, los participantes en el proceso de privatizacién no
presentaron una oferta por la licencia operativa de 30 afios y luego crearon ENJASA para
ser titulares de esa licencia. Participaron en la oferta para convertirse en accionistas de
ENJASA. A diferencia de la participacién de las Demandantes en ENJASA, que es tenida
indirectamente a través de L&E, la licencia de ENJASA, por lo tanto, no puede
considerarse como una “‘inversién” de tenencia indirecta por parte de las Demandantes a
través de su participaci6n (indirecta) en ENJASA. Lo mismo se aplica a otros activos
propiedad de ENJASA; éstos tampoco califican como “inversiones” que son de tenencia
indirecta de las Demandantes a través de su participacion en ENJASA. En consecuencia,
para el Tribunal, la licencia de operacién de ENJASA y sus demas activos no califican

como una “inversién” protegida en el sentido del Articulo 1(1) del TBI Argentina-Austria.

Sin embargo, esto no significa que las interferencias con los activos de ENJASA sean
irrelevantes para los derechos de las Demandantes en su caracter de accionistas-inversores
protegidos bajo el TBI. No obstante, la cuestidn de hasta qué punto las Demandantes
disfrutan de protecci6n en calidad de accionistas (indirectos) respecto de las interferencias
con los activos de ENJASA, tales como la revocacién de su licencia operativa y eventos
subsiguientes, es, en principio, una cuestién de fondo del caso. En la etapa jurisdiccional
actual, y a pesar de las formulaciones de la Demandada como parte de su excepci6én de que
el Tribunal carece de jurisdiccién ratione materiae, la cuestion (es decir, el alcance de la
proteccién de las Demandantes como accionistas-inversores) solo resulta relevante para

evaluar si las Demandantes han presentado con éxito un reclamo prima facie. Este tema se

73

186.

187.

188.

194

analiza en relacién con la excepcién planteada por la Demandada de que las Demandantes

no han presentado un reclamo prima facie’.

B. Existencia de una “inversién” en virtud del Articulo 25(1) del
Convenio CIADI

En vision del Tribunal, la participacién de las Demandantes en la operacién de juegos de
azar y de loteria en Salta mediante su participacién en L&E e, indirectamente, en ENJASA
también califica como una “inversi6én” en el sentido del Articulo 25(1) del Convenio
CIADI. Ante la ausencia de una definicién de esta nocién en el Convenio CIADI, los
limites precisos de tal concepto son discutidos, tanto en la jurisprudencia de los tribunales
de inversi6n como en los escritos de doctrina. Existe un debate en particular sobre los
elementos o criterios precisos que deberian utilizarse con el fin de diferenciar las
actividades econédmicas emprendidas por ciudadanos extranjeros o los activos de
titularidad de éstos que califican como una “inversion” en el sentido del Articulo 25(1) del

Convenio CIADI de aquellos que no lo son!*?.

El punto de partida del andlisis es regularmente el denominado test del caso Salini!™.
Seguin este test, una “inversién” en el sentido del Articulo 25(1) del Convenio CIADI se
caracteriza por los siguientes elementos: (1) la existencia de una contribucién sustancial
del nacional extranjero, (2) una cierta duracion de la actividad econdmica en cuestidn, (3)
la asunci6n de riesgo por parte del nacional extranjero, y (4) la contribuci6n de la actividad

al desarrollo del Estado receptor!™4.

En lineas generales, los primeros tres criterios del test de Salini son aceptados en la practica
y la doctrina del CIADI. Asisten a la hora de circunscribir el tipo de actividad econédmica
o el activo protegido como una “inversién’” y de delinearlo respecto de actividades 0 activos

no protegidos en relacién con el riesgo que conllevan ciertas formas de participacién

Véase Seccién V1.2 infra.

Véase Christoph Schreuer, Loretta Malintoppi, August Reinisch y Anthony Sinclar, The ICSID Convention: A
Commentary (2da Edicién., Cambridge University Press 2009), Articulo 25, parrs. 113-174.

El test recibe su nombre a partir del caso Salini Costruttori SpA e Italstrade SpA c. Reino de Marruecos, Caso
CIADI No. ARB/00/4, Decisién sobre Jurisdiccién (23 de julio de 2001), parrs. 50-58(CL-075).

A veces, la regularidad de las ganancias y los rendimientos se enumera como un elemento adicional. Véase Fedax
N.V. ¢. la Reptiblica de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/96/3, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la
Jurisdiccién (11 de julio de 1997), parr. 43(CL-076).

  

74

189.

190.

195

econ6mica en el extranjero. El riesgo especifico en cuestion surge del hecho de que ciertas
formas de participacién econémica a largo plazo en un Estado receptor (que se denominan
“inversiOn extranjera”) requieren que los nacionales extranjeros coloquen sus actividades
econ6micas y activos por adelantado bajo la autoridad soberana del Estado receptor en aras
de recuperar una rentabilidad econdmica a lo largo del tiempo. Es el riesgo especifico de
la inversion derivado de la naturaleza no sinalagmatica de las relaciones entre el inversor
y el Estado lo que el Convenio CIADI pretende, si no minimizar, al menos hacer mas
manejable, al brindar un mecanismo de resolucién de controversias entre los inversores y

los Estados receptores.

En este contexto, los primeros tres criterios de Salini ayudan a circunscribir las actividades
y los activos de los nacionales extranjeros en los Estados receptores que, segtin el Convenio
CIADI, no solo necesitan proteccidn contra el riesgo politico, sino que también ameritan
el acceso a su mecanismo especifico de resoluci6n de controversias. Por lo tanto, estos tres
criterios del test de Salini excluyen la actividad no econémica y el uso no comercial de
activos de nacionales extranjeros del concepto de “‘inversién”. También excluyen del
acceso a la resolucién de controversias conforme al Convenio CIADI la actividad
econémica a corto plazo, o los activos utilizados en ese contexto, como las transacciones
de venta de una tinica vez que no enfrentan riesgos especificos de inversi6n. Y, por ultimo,
estos tres criterios del test de Salini pueden excluir actividades y activos totalmente
insignificantes que, si bien tienen un valor comercial, no equivalen a una contribucién

significativa a la vida econémica del Estado receptor.

Resulta bastante controvertido, sin embargo, determinar si la actividad emprendida por el
nacional extranjero, o el activo de titularidad de ésta, también deben cumplir con el cuarto
criterio, a saber, contribuir positivamente al desarrollo del Estado receptor. Este criterio es
presentado por algunos tribunales y comités de anulacién del CIADI como un componente
necesario a la luz del objeto y fin del Convenio CIADI de contribuir al desarrollo

econémico, tal como se expresa en su Predmbulo!*>. Otros tribunales y comités de

Véase, por ejemplo, Patrick Mitchell c. Reptiblica Democratica del Congo, Caso CIADI No. ARB/99/7, Decision
sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo (1 de noviembre de 2006), parrs, 27-41 (AL RA 151); Malaysian
Historical Salvors, SDN, BHD c. Malasia, Caso CIADI No. ARB/05/10, Laudo sobre Jurisdiccién (17 de mayo
de 2007), parrs. 123 y ss.

 

75

anulacién del CIADI objetan a la inclusién de este criterio, inter alia, debido a que lo
consideran superfluo, porque otorga demasiada discrecionalidad a los tribunales arbitrales
y crea asi inseguridad juridica 0 porque limita el acceso de los nacionales extranjeros al
arbitraje CIADI con motivo de aspectos que deben evaluarse como parte del fondo, en
lugar de formar parte del andlisis de jurisdiccién, tales como si las inversiones que son
perjudiciales para el desarrollo del Estado receptor reciben protecci6n sustantiva!*®, No
obstante, otros tribunales del CIADI consideran que la contribuci6n al desarrollo del Estado
receptor, si bien es un elemento necesario de la definicién de “inversién’”, deberfa, en

general, presumirse!””.

191. A los efectos de establecer la jurisdiccién en el presente caso, el Tribunal no necesita
abordar esta controversia, ya que no tiene impacto en el resultado del presente caso. En
cambio, en el presente caso, se cumplen todos los criterios de Salini, incluido el de la
contribuci6n al desarrollo del Estado receptor. Por lo tanto, las participaciones de las
Demandantes en L&E e, indirectamente, en ENJASA, junto con los compromisos
asumidos como parte del proceso de privatizaci6n para invertir en el sector de juegos de
azar, loteria y turismo en Salta, constituyen un compromiso sustancial de recursos por parte
de las Demandantes; dicho compromiso se ha realizado con el fin de obtener ganancias y

rendimientos durante un plazo sustancial; y también implica la asunci6n de riesgo.

192. Ademiés, la operacion de las actividades de juegos de azar y de loteria en Salta también
contribuy6 al desarrollo de la Provincia de Salta. No solo empleaba ENJASA, al momento
en que se revocé su licencia operativa, aproximadamente 750 empleados; sino que también
la privatizacion de la industria operativa y de juegos de azar de la Provincia incluy6 el
compromiso de construir dos escuelas, una de hoteleria y otra de gastronomia, asi como un

hotel de cinco estrellas, y crear una fundacién con el fin de potenciar y promover la

1% Malaysian Historical Salvors, SDN, BHD c. Malasia, Caso CIADI No. ARB/05/10, Decisién sobre la Solicitud
de Anulacién (16 de abril de 2009), parrs. 56 y ss. (CL-072); Saba Fakes c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI
No. ARB/07/20, Laudo (14 de julio de 2010), parr. 111; SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. La
Repiiblica del Paraguay, Caso CIADI No. ARB/07/29, Laudo (10 de febrero de 2012), parrs. 106-108; Deutsche
Bank AG c. Repiiblica Socialista Democratica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/09/2, Laudo (31 de octubre
de 2012), parr. 295; Electrabel S.A. c. Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/O7/19, Decisién sobre
Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad (30 de noviembre de 2012), parr. 5.43 (CL-020).

"51 Phoenix Action, Lid. c, La Repiiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo (15 de abril de 2009), parrs.
84-85 (AL RA 152).

 

 

 

76

educacién e investigacion en los sectores de turismo y gastronomia de Salta. A la luz de
estos aspectos, la participacién de las Demandantes en el sector de juegos de azar y de
loteria en Salta a través de su participacién en L&E e, indirectamente, en ENJASA también
contribuy6 positivamente al desarrollo de la Provincia de Salta y, por extension, de la

Republica Argentina.

193. | Enconsecuencia, el accionariado de las Demandantes en L&E y ENJASA también califica

como una “inversién” en el sentido del Articulo 25(1) del Convenio CIADI.

Cc. Existencia de una “diferencia que surja directamente de una
inversion” en virtud del articulo 25(1) del Convenio CIADI

194. Por ultimo, no cabe duda, segtin la opini6n del Tribunal, de que la presente controversia,
tal como lo requiere el Articulo 25(1) del Convenio CIADI, surge directamente de la
inversi6n de las Demandantes en Argentina. El requisito de relacién directa presente en el
Articulo 25(1) del Convenio CIADI se relaciona con el tipo de conexién que la controversia
debe tener con la inversién; no restringe la jurisdicci6n a reclamos que surgen de
inversiones directas'°*. En el presente caso, el requisito se cumple porque las Demandantes
alegan que la revocaci6n de la licencia de ENJASA, junto con la posterior transferencia de
la operacién y de los empleados de ENJASA a nuevos operadores, es la causa de la
supuesta destruccion de la inversion de las Demandantes en el sector de juegos de azar y
de loterfa de Salta, es decir, su participacion (directa) en L&E y (su participacién indirecta)

en ENJASA.

D. Conclusi6n
195. Como resultado de las consideraciones supra, el Tribunal considera que las Demandantes
han realizado, en la forma de su participacién en L&E e, indirectamente, en ENJASA, una

inversi6n en Argentina en el sentido del Articulo 1(1) del TBI Argentina-Austria y del

198 Véase Fedax N.V. la Reptiblica de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/96/3, Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccién (11 de julio de 1997), parr. 24 (CL-076) (“Es evidente que el término ‘directamente’
se refiere en este articulo a la ‘controversia’ y no a la ‘inversién’. De ello se deduce que la jurisdiccién puede
existir incluso con respecto a inversiones que no son directas, siempre que la controversia surja directamente de
dicha transaccién”.) [Traduccién del Tribunal se también CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién (17 de julio de
2003), parrs. 26-27 (AL RA 13); Continental Casualty Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/9, Decisién sobre Jurisdiccién (22 de febrero de 2006), parr. 73 (AL RA 32).

 

 

     

 

77

196.

197.

198.

199

200

Articulo 25(1) del Convenio CIADI. Asimismo, la presente controversia surge
directamente de la inversién de las Demandantes en Argentina, tal como lo requiere el
Articulo 25(1) del Convenio CIADI. Por el contrario, los activos de ENJASA, que
incluyen, a titulo enunciativo, su licencia operativa, no califican como inversi6n de las

Demandantes a los fines de determinar la jurisdiccién del Tribunal.

En consecuencia, se desestima la tercera excepci6én a la jurisdiccién planteada por la
Demandada de que el Tribunal carece de jurisdicci6n ratione materiae en tanto se relaciona
con el argumento de que las Demandantes no han realizado una inversi6n en Argentina que
esté protegida en virtud del Articulo 25(1) del Convenio CIADI y por el Articulo 1 del TBI
Argentina-Austria. El otro aspecto de la tercera excepcidn planteada por la Demandada
relacionada con las limitaciones en la proteccién de accionistas-inversores en virtud del
TBI Argentina-Austria, se trata conjuntamente con la primera excepci6n planteada por la

Demandada en la seccién siguiente.

2. Existencia de un reclamo prima facie

El Tribunal se abocara ahora a la excepcién planteada por la Demandada de que las
Demandantes no han presentado un reclamo prima facie por incumplimiento del TBI sobre
la base de los hechos que alegan. Esto abarca tanto la primera excepcidn planteada por la
Demandada como la parte de la tercera excepci6n de la Demandada relativa al alcance de
la protecci6n de los accionistas-inversores en virtud del TBI. En la opinion del Tribunal,
estos dos temas plantean cuestiones relativas al alcance de las protecciones sustantivas
ofrecidas en virtud del TBI Argentina-Austria a los inversores extranjeros y a sus
inversiones!”.

Tal como fuera presentada por la Demandada, la excepci6n subyacente no se relaciona

200

estrictamente con la jurisdiccién del Tribunal’, sino que se refiere a la admisibilidad del

Véase también nota al pie 187.

La excepcién planteada por la Demandada podrfa interpretarse como relacionada con las limitaciones en raz6n
de la materia relativas al consentimiento de la Demandada presentes en el Articulo 8(1) del TBI respecto de
“controversia[s] [...] sobre las materias regidas por el presente Convenio”, cuestién que resulta relevante como
criterio jurisdiccional en virtud del Articulo 25(1) del Convenio CIADI. Sin embargo, la excepcién planteada por
la Demandada es més amplia. La Demandada no esté meramente argumentando que el Tribunal se encuentra
limitado a evaluar la legalidad del accionar de la Demandada en virtud del TBI, segtin lo dispuesto en el Articulo

 

78

199.

200.

reclamo o reclamos presentados. Independientemente de ello, dicha excepci6n es una razon
valida para que un tribunal de inversién desestime un caso, en todo o en parte, en la etapa
jurisdiccional. Tal desestimacion seria justificada tanto por el principio de economia
procesal como por la necesidad de respetar los derechos e intereses de ambas partes, lo cual
es inherente a la idea de una administraci6n justa de justicia internacional. Después de todo,
seria ineficiente (para el Tribunal y las Partes) y perjudicial en el derecho y en los costos
(tanto para la Demandada como para las Demandantes) proceder con un reclamo de fondo
que claramente no posee fundamento legal, a pesar de que el Tribunal pueda, por lo demas,

poseer jurisdiccién sobre tal reclamo.

La primera excepci6n planteada por la Demandada por la falta de un reclamo prima facie
tiene dos partes: primero, que los reclamos de las Demandantes que surgen en relacién con
la revocacién de la licencia de ENJASA deben calificarse como “reclamos contractuales”
en lugar de “reclamos en virtud de tratados”; y, segundo, que las clausulas de seleccién de
foro a favor del Juzgado de Primera Instancia de Salta, tanto en el Pliego de Bases y
Condiciones como en el Contrato de Transferencia, impiden el recurso al presente Tribunal
para dichos reclamos. Tal como se afirmara, la parte restante de la tercera excepcion de la
Demandada plantea igualmente la cuestidn que consiste en determinar en qué medida las
Demandantes han presentado un reclamo prima facie de que la revocacién de la licencia
de ENJASA y eventos subsiguientes han redundado en una violacién de los derechos de
las Demandantes en su caracter de accionistas-inversores en L&E y ENJASA en virtud del

TBI Argentina-Austria.

Luego de abordar el test aplicable para determinar la existencia de un reclamo prima facie,
el Tribunal se dedicara a la caracterizacién de los reclamos presentados por las
Demandantes como reclamos en virtud de tratados. A continuaci6n, evaluara en qué
medida las Demandantes han cumplido con el umbral para presentar reclamos prima facie
por incumplimiento del TBI Argentina-Austria dados los hechos que se alegan y el estatus
de las Demandantes como accionistas-inversores. Por ultimo, se analizara el efecto de las

clausulas de seleccién de foro sobre la jurisdiccién del Tribunal.

8(1) del TBI. El argumento de la Demandada es que el caso presentado por las Demandantes no da lugar prima

facie aun reclamo exitoso por incumplimiento del TBI.

79

201.

202.

203.

A. Test aplicable para determinar la existencia de un reclamo prima

facie

El test para determinar la existencia de un reclamo prima facie en la etapa jurisdiccional se
encuentra bien establecido en la practica de los tribunales de tratados de inversién. Sigue
el test aplicado por cortes y tribunales internacionales en general, en particular la CIJ. Con
base en esta jurisprudencia, el Tribunal debe estar convencido de que los hechos alegados
por las Demandantes son plausiblemente capaces de constituir un incumplimiento del

derecho aplicable a la controversia, esto es, en el presente caso, el TBI Argentina-Austria.

La CIJ elabor6 el test para determinar la existencia de un reclamo prima facie en el caso

Ambatielos de la siguiente manera:

[...] no es necesario que ese Gobierno [es decir, el Gobierno Helénico en su caracter
de demandante] demuestre, a los efectos del presente, que una presunta violacién de un
tratado tiene una base juridica inexpugnable. [...] Si la interpretacién dada por el
Gobierno Helénico a cualquiera de las disposiciones en que se basa pareciera ser una
de las posibles interpretaciones que pueden realizarse, aunque no necesariamente sea
la correcta, entonces debe considerarse que el reclamo de Ambatielos, a los efectos del

presente procedimiento, constituye un reclamo basado en el Tratado de 1886.

En otras palabras, si pareciera que el Gobierno Helénico se apoya en una interpretacién
argumentable del Tratado, es decir, una interpretacién que puede defenderse,

prevalezca o no en Ultima instancia, existiran motivos razonables para concluir que su

201

reclamo se basa en el Tratado~’. [Traducci6n del Tribunal]

De manera similar, en el caso relativo a las Plataformas Petroliferas, la CIJ sostuvo que

para cumplir con los requisitos del reclamo prima facie,

debe determinar si las violaciones del Tratado de 1955 reclamadas por Iran se

encuentran 0 no dentro de las disposiciones del Tratado y si, en consecuencia, la Corte

21 Ambatielos (Grecia c. Reino Unido), CU, Sentencia (19 de mayo de 1953), Informes de la CU de 1953, pag. 18

(AL RA 235).

80

posee jurisdiccién ratione materiae respecto de dicha controversia, de conformidad

[con ese Tratado]?”. [Traducci6n del Tribunal]

204. Rosalyn Higgins, en su Opinién Separada respecto del caso relativo a las Plataformas
Petroliferas, formulé el famoso test prima facie incluso de manera incluso mas plastica,
conforme al cual se requeria que la Corte analizase “si, con base en los hechos alegados
por [la Solicitante], las acciones [de la Demandada] que son objeto de la demanda podrian

violar los articulos del Tratado”?”°. [Traduccién del Tribunal]

205. El mismo test se ha aplicado consistentemente en la jurisprudencia relativa a tratados de
inversién. En uno de los primeros casos que debié abordarlo, el Tribunal en SGS c.

Filipinas sostuvo:

No es suficiente que la Demandante plantee una cuestién en virtud de una o mas
disposiciones del TBI a la que la Demandada objeta. Adaptando las palabras de la Corte
Internacional en el caso relativo a las Plataformas Petroliferas, el Tribunal “debe
determinar si las violaciones del [TBI] alegadas por [SGS] se encuentran o no dentro
de las disposiciones del Tratado y si, en consecuencia, se trata de una controversia sobre
la que el [Tribunal] tiene juridicci6n ratione materiae que ejercer” de conformidad con

el Articulo VIII(2) del TBI?™. [Traduccién del Tribunal]

206. Se pueden encontrar declaraciones similares en muchas otras decisiones de tribunales de

: ae
tratados de inversién?””.

22 Plataformas Petroliferas (Repiiblica Isldmica de Iran c. Estados Unidos de América), Excepcién Preliminar,

Sentencia (12 de diciembre de 1996), Informes de la CJ de 1996, pags. 803 y 810, parr. 16 (AL RA 6).

Plataformas Petroliferas (Reptiblica Islamica de Irén c. Estados Unidos de América), Excepcién Preliminar,

Sentencia (12 de diciembre de 1996), Opinién Separada de la Magistrada Higgins, Informes de la CIJ de 1996,

pags. 847 y 856, parr. 33 (AL RA 8).

24 SGS Société Générale de Surveillance SA c. Filipinas, Caso CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre Excepciones
a la Jurisdiccién (29 de enero de 2004), parr. 26 (AL RA 25). (que cita el Caso Relativo a Plataformas Petroliferas
(Iran c. EE, UU.), CU, Sentencia sobre Excepciones Preliminares (12 de diciembre de 1996), parr. 16 (AL RA
6)).

25 Véase Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Jordania, Caso CIADI No. ARB/02/13, Decisién sobre
Jurisdiccién (9 de noviembre de 2004), parr. 151 (AL RA 9); Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria,
Caso CIADI No. ARB/03/24, Decisién sobre Jurisdiccién (8 de febrero de 2005), parrs. 118-119 (AL RA 36);
Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/04/13,
Decisi6n sobre Jurisdiccién (16 de junio de 2006), parrs. 69-71 (AL RA 10); Waguih Elie George Siag y Clorinda
Vecchi c. la Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15, Decisién sobre Jurisdiccién (11 de abril

203,

81

207. La tarea del Tribunal de conformidad con dicho test es, por lo tanto, determinar si los
hechos invocados por las Demandantes, en el caso de que se establecieran como ciertos,
podrian resultar en una violacién del TBI Argentina-Austria. Este test tiene implicaciones
tanto para el tratamiento de cuestiones de hecho como para cuestiones de interpretacién y

aplicacion del derecho aplicable en la etapa jurisdiccional.

208. En cuanto al tratamiento de los hechos, el Tribunal no debe, como parte de su andlisis
conforme al test prima facie en la etapa jurisdiccional, determinar la veracidad de los
hechos alegados por las Demandantes 0 cuestionarlos a la luz de los alegatos facticos de la
Demandada que, si se establecieran como ciertos, invalidarfan la versién de las

Demandantes de lo que realmente sucedié. Este ejercicio de determinacién de los hechos

de 2007), parrs. 139-141 (AL RA 11); Saipem c. Repiiblica Popular de Bangladesh, Caso CIADI No. ARB/05/07,
Decisién sobre Jurisdiccién y Recomendacién sobre Medidas Provisionales (21 de marzo de 2007), parrs. 85-86
(AL RA 12); Encana Corporation c. Repiiblica del Ecuador, Caso CNUDMI, Laudo Parcial sobre Jurisdiccion
(27 de febrero de 2004), parr. 36 (AL RA 33); CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/O1/8, Decisién sobre Jurisdiccién (17 de julio de 2003), parr. 69 (AL RA 13); Azurix Corp. c.
Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre Jurisdiccién (8 de diciembre de 2003), parr.
76 (ALRA 14); Joy Mining Machinery Ltd. c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/03/I1, Decision
sobre Jurisdiccién (30 de julio de 2004), parr. 30 (AL RA 26); Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Islamica de Pakistan,
Caso CIADI No. ARB/03/3, Decisién sobre Jurisdiccién (22 de abril de 2005), parr. 254 (AL RA 15); Bayindir
Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Repiiblica Islamica de Pakistén, Caso CIADI No. ARB/03/29, Decision
sobre Jurisdiccién (14 de noviembre de 2005), parr. 185 (AL RA 16); Mytilineos Holdings SA c. La Union Estatal
de Serbia y Montenegro y la Reptiblica de Serbia, Caso CNUDMI, Laudo Parcial sobre Jurisdiccién (8 de
septiembre de 2006), parr. 184 (AL RA 17); Continental Casualty Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/9, Decisién sobre Jurisdiccién (22 de febrero de 2006), parr. 63 (AL RA 32); Total S.A. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre Jurisdiccién (25 de agosto de 2006), parr. 55 (AL RA
18); Telenor Mobile Communications c. Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/04/15, Laudo (13 de
septiembre de 2006), parr. 34 (AL RA 43); Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. La Repiiblica Eslovaca,
Caso CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién (30 de abril de 2010), parr. 185 (AL RA 19); KT Asia Investment
Group B.V. c. Repiiblica de Kazajistan, Caso CIADI No. ARB/09/8, Laudo (17 de octubre de 2013), parr. 91 (AL
RA 20); Achmea c. La Repiiblica Eslovaca (Il), Caso CPA No 2013/12, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad
(20 de mayo de 2014), parrs, 206-218(AL RA 21); Urbaser S.A. y Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao
Biskaia Ur Partzuergoa c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/26, Decision sobre Jurisdiccién (19
de diciembre de 2012), parr. 56 (AL RA 41); SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Repiiblica Iskamica
de Pakistén, Caso CIADI No. ARB/01/13, Decisi6n del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién (6 de agosto

s. 144-145 (CL-009); Wena Hotels Limited c. La Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No.
sobre Jurisdiccién, en los Informes CIADI, Tomo 6, pag. 86 (CL-109); Siemens A. G. c.
Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Decisin sobre Jurisdiccién (3 de agosto de 2004), parr. 180
(CL-081); Telefonica S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/20, Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccin (25 de mayo de 2006), parr. 53 (CL-098); Quiborax S.A. y Non-Metallic Minerals
S.A. ¢. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdiccién (27 de
septiembre de 2012), parr. 54 (CL-074); Chevron Corporation y Texaco Petroleum Co. c. La Repiiblica del
Ecuador, Caso CPA No. 2009-23, CNUDMI, Tercer Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y Admisibilidad (27
de febrero de 2012), parrs. 4.7-4.8(CL-052); Saipem S.p.A. c. La Repiiblica Popular de Bangladesh, Caso CIADI
No. ARB/05/07, Decisién sobre Jurisdiccién y Recomendacién sobre Medidas Provisionales (21 de marzo de
2007), parr. 141 (CL-050).

   

 

 

  

  

 

82

209.

210.

206

es una cuestién de fondo del procedimiento y requiere no solo la presentacién de escritos
completos por ambas partes, sino también posiblemente la obtenci6n de pruebas por parte
del Tribunal. En cambio, lo que debe realizar el Tribunal durante la etapa jurisdiccional en
virtud del test prima facie es evaluar si los hechos alegados por las Demandantes pueden
dar lugar de forma plausible a una determinaci6n de incumplimiento del TBI Argentina-
Austria, a saber, de su prohibicién de expropiaciones sin indemnizacién, de sus
obligaciones de conceder un tratamiento justo y equitativo, y de su obligacién de otorgar

un tratamiento nacional, segtin lo invocado por las Demandantes.

Esto hace surgir la pregunta sobre qué implica para la tarea del Tribunal el test prima facie
al lidiar con las proposiciones contrapuestas de las Partes en lo relativo a la interpretacién
adecuada del derecho aplicable y su aplicacién a los hechos alegados. Esta cuestién es
especialmente relevante frente a las indeterminaciones legales y las teorias juridicas 0
lineas de jurisprudencia contrapuestas en relacién con el derecho aplicable, un fenémeno
que se produce regularmente en el arbitraje relativo a inversiones. En tal situaci6n, el
Tribunal de inversién debe mantener un rumbo cauteloso. Por un lado, debe tener en cuenta
el derecho de ambas partes a plantear plenamente su caso y sus argumentos legales ante el
Tribunal, incluidos los argumentos novedosos 0 que van en contra de los puntos de vista
predominantes y que, por lo tanto, contribuirian a un mayor desarrollo del derecho. Por
otro lado, el Tribunal debe evitar que procedan los argumentos frivolos, espurios y
claramente infundados desde el punto de vista legal, los cuales impondrian una carga
ilegitima sobre el tiempo y los recursos tanto de la Demandada como del Tribunal para

avanzar al fondo de la cuestién.

En pos de encontrar el equilibrio adecuado, un tribunal de inversiones no debe simplemente
aceptar la calificacién legal de las Demandantes de su caso sobre el fondo sin analizarla,
sino que debe llevar a cabo una determinaci6n independiente basada en la interpretacién
del derecho aplicable, en el presente caso, el TBI Argentina-Austria?”. Al mismo tiempo,

la determinacién independiente del Tribunal no debe, como se sugiere en el caso SGS c.

De manera similar, véase Joy Mining Machinery Limited c. la Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI
No. ARB/03/11, Laudo sobre Jurisdiccién (6 de agosto de 2014), parr. 30.

83

211.

212.

207

Filipinas, “exigir la interpretaci6n definitiva de la disposicién del tratado en la que se
basa””” [Traduccién del Tribunal], ya que esto puede acotar la posibilidad de las Partes de
realizar el planteamiento completo de sus casos. En cambio, la determinacién del Tribunal
de si existe un reclamo prima facie debe limitarse a definir si el caso de las Demandantes

se basa en una interpretacion plausible del derecho aplicable.

Al determinar la plausibilidad del caso de las Demandantes, el Tribunal debe tener en
cuenta las indeterminaciones y ambigiiedades juridicas existentes, asi como las teorias
juridicas o las lineas de jurisprudencia arbitral contrastantes. Del mismo modo, como parte
del establecimiento de la verosimilitud del caso de las Demandantes en relacién con el
derecho, debe admitirse la presentacién de argumentos que son novedosos 0 que van en
contra de la visién predominante sobre el derecho aplicable. Esto es necesario debido a la
imposibilidad de plantear una apelaci6n en el arbitraje de inversi6n, la cual podria revisar
las conclusiones de derecho, resolver las indeterminaciones legales de manera autoritaria,

y permitir el ulterior desarrollo del derecho.

Por lo tanto, el Tribunal deberia limitar su evaluacién del derecho aplicable en lo que se
refiere al fondo, en las palabras del caso Ambatielos, a determinar si el caso de las
Demandantes “se basa en una interpretaci6n argumentable del Tratado, es decir, una

208 [Traduccién

interpretaci6n que puede defenderse, prevalezca o no en ultimo término’
del Tribunal]. Solo si, como se afirma en el caso Mytilineos c. Serbia, “los hechos tal como
fueran alegados son evidentemente incapaces de sustentar la determinacién de una
violacién del tratado, todo o parte [del] reclamo podria quedar fuera de la jurisdiccién del
tribunal”? [Traduccién del Tribunal]. En tal caso, no habrd ningiin interés, por parte de
las Demandantes o de la comunidad internacional, en proceder con el caso a la etapa de

fondo. Por el contrario, mientras el caso plantee cuestiones relacionadas con la

interpretacién y la aplicacién del derecho sustantivo en cuestién, los reclamos deben

SGS Société Générale de Surveillance SA c. Filipinas, Caso CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre Excepciones
a la Jurisdiccién (29 de enero de 2004), parr. 157 (AL RA 25).

28 Ambatielos (Grecia c. Reino Unido), Cl, Sentencia (19 de mayo de 1953), Informes de la CU de 1953, pag.

209

18(AL RA 235).

Mytilineos Holdings SA c. la Uni6n Estatal de Serbia y Montenegro y la Repiiblica de Serbia, Caso CNUDMI,
Laudo Parcial sobre Jurisdiccién (8 de septiembre de 2006), parr. 184 (AL RA 17).

84

213.

214.

210

au

proceder en cuanto al fondo y permitir a las Partes defender plenamente sus respectivos

argumentos sobre la interpretaci6n y la aplicacién del derecho aplicable.

En consecuencia, el ejercicio del Tribunal en la etapa actual del procedimiento no implica
una determinaci6n concluyente sobre la interpretacién de la violacién de las disposiciones
del tratado que se invoca, ni requiere una calificacién juridica concluyente de los hechos
alegados. En cambio, resulta suficiente que se pueda presentar un argumento plausible de
que se produjo una violacién del TBI Argentina-Austria a la luz de los hechos alegados,
incluso si el Tribunal finalmente adoptara, en su decisi6n sobre el fondo, una interpretacién
legal diferente del derecho aplicable, o aplicara el derecho de manera diferente a los hechos
entonces determinados del caso. En otras palabras, segtin el test prima facie, la calificacion
juridica final del caso que nos ocupa sigue siendo una cuestién reservada al fondo y se
determinara de manera concluyente solo después de la presentacién completa de escritos

de ambas Partes sobre las cuestiones de hecho y de derecho en cuesti6n.

B. Caracterizacion de los reclamos presentados por las Demandantes
como reclamos en virtud de tratados

Las Partes del presente caso no difieren sustancialmente en el test juridico abstracto que
debe aplicarse para determinar la existencia de un reclamo prima facie; mas bien, sus
diferencias radican en la caracterizacién concreta de los reclamos planteados. Para la
Demandada, las Demandantes meramente etiquetan sus reclamaciones como reclamos en
virtud de tratados, mientras que la “base esencial’” de tales reclamos, a saber, la revocaci6n
de la licencia de ENJASA, en opini6n de la Demandada, se relaciona con un
incumplimiento de contrato?!°. A tal fin, la Demandada argumenta que la Licencia

conferida a ENJASA debja verse como un acuerdo contractual?!

y que, a su vez, la
revocaci6n de la Licencia era de igual modo un asunto contractual que quedaba fuera de la
jurisdiccién del Tribunal para los reclamos en virtud de tratados?!”. Las Demandantes, en

cambio, enfatizan que sus reclamos debian calificarse como reclamos en virtud de tratados.

Véase Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y de Contestacién sobre el Fondo, parrs. 28-39.
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 5-19.
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 20-26.

85

215.

216.

213,

Para la mayorfa del Tribunal, ni la necesidad de que se haya realizado una “inversién

En opinion del Tribunal, la primera excepcién planteada por la Demandada en relacién con
la falta de un reclamo prima facie caracteriza err6neamente la naturaleza del reclamo de
las Demandantes ante el presente Tribunal. En el procedimiento que nos ocupa, las
Demandantes no presentan reclamos por el incumplimiento de un contrato respecto del
cual son parte junto con la Provincia de Salta, tal como el Contrato de Transferencia 0 los
acuerdos contractuales 0 cuasicontractuales para implementar la privatizacién del sector
de juegos de azar y de loteria en Salta. Las Demandantes tampoco presentan reclamos por
el incumplimiento de la licencia de ENJASA en virtud de la legislacién nacional aplicable

aesa Licencia como tal.

Por el contrario, para las Demandantes, la revocacién de la licencia de ENJASA y sus
consecuencias sobre la inversién de las Demandantes en Argentina es el detonante que
resulta en la supuesta violaci6n de sus derechos como inversores extranjeros en virtud del
TBI Argentina-Austria. E] argumento de las Demandantes es que la revocacién de la
Licencia no ocurrié en el marco del ejercicio normal de las facultades regulatorias del
ENREJA, sino que form6 parte de un plan mayor, una “accién orquestada” para eliminar
la presencia de ENJASA y, por extensién, de L&E y sus accionistas, respecto de su
monopolio de 30 ajios en el sector de juegos de azar y de loteria de Salta y para redistribuir
sus operaciones a otros operadores. El reclamo de las Demandantes, en otras palabras, no
se limita a la cuestion de si la revocaci6n de la licencia de ENJASA fue legal, conforme a
la legislacién nacional o de otro modo. Las Demandantes tampoco presentan un reclamo
en representaci6n de ENJASA. En cambio, afirman que la revocaci6n de la licencia de
ENJASA  y eventos subsiguientes violaron sus propios derechos como inversores
(indirectos) en ENJASA en virtud del TBI Argentina-Austria. De esta forma, las
Demandantes enmarcan su caso como un reclamo en virtud de un tratado, no como un

reclamo contractual?!?.

‘conforme con las leyes y
reglamentaciones de la Parte Contratante en cuyo territorio ha sido efectuada”, (Articulo 1(1) del TBI), ni el
requisito de que “[eJI contenido y el alcance de los derechos correspondientes a las diversas categorfas de los
activos, serdn determinados por las leyes y reglamentaciones de la Parte Contratante en cuyo territorio la inversién
esta situada”, (Articulo 1(1) in fine del TBI) ni la disposicién de que el “[e]l 6rgano arbitral decidira en base al
derecho de la Parte Contratante que sea parte en la controversia”, (Articulo 8(6) del TBI) excluye la evaluacién
de si los actos de una autoridad regulatoria, como el ENREJA, que afectan a un inversor extranjero 0 a su inversién

 

86

217.

218.

219.

214

A la luz de c6mo los Demandantes enmarcan su reclamaci6n, resulta irrelevante para los
presentes prop6sitos si la licencia de ENJASA debe ser calificada de conformidad con la
ley argentina como un arreglo contractual 0 cuasi contractual. Después de todo, incluso si
fuera cierto que la Licencia debe calificarse como un arreglo contractual o cuasi
contractual, el reclamo de las Demandantes no se enmarca como un incumplimiento de
dicha Licencia, sino como parte de la matriz de hechos mas amplia que se acaba de

describir.

Ademas, incluso si el reclamo de las Demandantes se limitara a la cuestién de si la
revocaci6n de la licencia de ENJASA — considerada en forma aislada — result6 en una
violacién del TBI Argentina-Austria, existirfa un reclamo plausible de que esta revocaci6n
no constituy6 el ejercicio de un derecho contractual. Por el contrario, existiria un reclamo
plausible de que, por los propios términos de la Resolucién No. 240/13, la revocacién se
bas6 en la facultad conferida al ENREJA en virtud de la Ley No. 7020. Como se indica en

la Resolucién No. 240/13, se referia a

una actividad policial de la administracién, entendida esta como la funcién
“administrativa” que tiene por finalidad la proteccién de la seguridad, moralidad o
salubridad publica [...], en el caso examinado, persiguiendo la correcta prestacién de

una actividad concesionada”"*.

Asimismo, las Demandantes presentan un argumento plausible de que la revocaci6n de la
licencia de ENJASA no se bas6 en la operacién de la clausula de rescisién contractual
presente en el Articulo 6 del Contrato de Transferencia. Como se establece en la Resolucién

No. 240/13:

[L]a Revocaci6n de la Licencia como sancién no debe confundirse con la potestad de
declarar en forma automdtica y de pleno derecho la extincién y/o caducidad de la
licencia, establecida en el articulo 6° del Decreto No. 3616/99, facultad que se ha

reservado el Poder Ejecutivo en seis causales: vencimiento de la licencia,

y que se adoptan al efecto de i leyes y les, estén en ‘ia con los
A sustantivos de i enel TBI i stria (contra Opinion Disidente, parr. 218).

Anexo C-031, pag. 21 (énfasis en el original).

87

220.

221.

215

216

incumplimiento del pago del canon, incumplimiento a las obligaciones impuestas por
el articulo 5° de la ley 7020, explotacién de cualquier juego de azar sin la autorizacién
previa del ENREJA y la cesién o transferencia total o parcial de las facultades

otorgadas en la licencia sin autorizaci6n previa del Poder Ejecutivo?'>.

En este marco, existe un reclamo plausible mediante el que el propio ENREJA calificé la
revocaci6n de la licencia de ENJASA como una sancién en el sentido del Articulo 13 de la
Ley No. 7020 por presuntos incumplimientos de las obligaciones juridicas de ENJASA en
virtud del Articulo 5 de la Ley No. 7020 sobre disposiciones anti lavado de activos y la
contrataci6n de operadores sin la autorizacién del ENREJA. Dicha sanci6n, en las propias
palabras del ENREJA, podria plausiblemente considerarse que se impuso en el ejercicio de

la autoridad ptiblica, no como una cuestién de autorizacién contractual.

En consecuencia, incluso si el presente caso se limitara a la cuestién de si la revocacién de
la licencia de ENJASA constitufa en sf misma una violaci6n del TBI Argentina-Austria, e
incluso si en virtud del derecho argentino la Licencia pudiera calificarse como instrumento
contractual o cuasicontractual, todavia existiria un reclamo plausible de que la revocaci6n
de esa Licencia era un acto de poder ptiblico 0 puissance publique. Esto, a su vez, permitiria
plausiblemente calificar un reclamo sobre la legalidad de la revocacién de la licencia de
ENJASA de conformidad con el TBI como un reclamo en virtud del tratado, en lugar de
un reclamo contractual debido a que una linea de jurisprudencia bien establecida de los
tribunales relativos a tratados de inversién distingue entre reclamos contractuales y
reclamos en virtud de tratados en casos relacionados con la extinciédn de contratos
celebrados entre un inversor y el Estado con base en si la extincién constituia un acto
comercial que cualquiera de las partes de un contrato, incluido un actor privado, podia
realizar, o si el acto en cuesti6n constituia el ejercicio de la autoridad ptiblica que debiera

medirse frente a los estandares de tratamiento del TBI?'®.

Id., en pag. 33.

Véase, por ejemplo, CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/OI/8,
Laudo (12 de mayo de 2005), parr. 299 (AL RA 101 / CL-014); Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Islamica de
Pakistén, Caso CIADI No. ARB/03/3, Decisién sobre Jurisdiccién (22 de abril de 2005), parr. 281(AL RA 15);
Consortium RFCC c. Reino de Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/6, Laudo Arbitral (22 de diciembre de
2003), parr. 65 (AL RA 15); Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Reptiblica Islamica de Pakistan,

88

222.

223.

224.

Por lo tanto, en este contexto, en lo que se refiere al primer elemento de la primera
excepcién planteada por la Demandada, el Tribunal concluye que los reclamos originados
por la revocacién de la licencia de ENJASA, segtin fueran presentados por las
Demandantes en el presente procedimiento, no constituyen reclamos contractuales, sino
que se relacionan con la violaci6n de estandares sustantivos otorgados en virtud del TBI

Argentina-Austria y constituyen reclamos en virtud del tratado.

Cc. Violaciones prima facie del TBI
El Tribunal se dedicaré ahora a determinar si la matriz factica presentada por las
Demandantes puede dar lugar prima facie a una violaci6n de los derechos sustantivos en
virtud del TBI Argentina-Austria, en particular de sus disposiciones sobre expropiaci6n
presentes en el Articulo 4 del TBI, el tratamiento justo y equitativo contemplado en el
Articulo 2(1) del TBI, y el tratamiento nacional mencionado en el Articulo 3(1) del TBI.
Es dentro de este marco que la tercera excepcidn planteada por la Demandada se torna
relevante, en tanto se relaciona con el alcance de proteccién de accionistas-inversores; es
por ello que el Tribunal debe determinar en qué medida las Demandantes, en su caracter
de accionistas directas de L&E y accionistas indirectas de ENJASA, disfrutan de una
protecci6n de conformidad con los estandares sustantivos del tratado contenidos en el TBI
Argentina-Austria y tienen un reclamo prima facie relativo a que sus derechos como
accionistas-inversores en virtud del tratado han sido violados por la revocacién de la

licencia de ENJASA a través de la Resolucién No. 240/13 y otros eventos subsiguientes.

Por lo tanto, al llevar a cabo tal determinacién, el Tribunal aborda no solo aspectos que
forman parte de la primera excepci6n planteada por la Demandada de que las Demandantes
no han demostrado la existencia de un reclamo prima facie propiamente dicho, sino

también aquellos aspectos de la tercera excepcidn planteada por la Demandada de que el

Caso CIADI No. ARB/03/29, Decisién sobre Jurisdiccién (14 de noviembre de 2005), parr. 183 (AL RA 16 /

julio de 2006), parr. 315 (AL RA 141); ct

CL-013); Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI
No. ARB/02/13, Decisién sobre Jurisdiccién (9 de noviembre de 2004), parr. 155 (AL RA 9); Parkerings-
Compagniet AS c. Reptiblica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo (11 de septiembre de 2007), parr.
443(AL RA 237 / CL-080); Azurix Corp. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo (14 de
también SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de
Filipinas, Caso CIADI No. ARB/02/6, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién (29 de enero de
2004), parr. 161 (AL RA 25); Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/3, Laudo (30 de abril de 2004), parr. 174 (AL RA 119).

 

89

225.

226.

Tribunal carece de jurisdiccién ratione materiae que se refieren a la afirmacién de la
Demandada de que, a la luz de la interpretacin que realiza la Demandada del Articulo 4(3)
del TBI, las Demandantes, en su caracter de accionistas indirectos de ENJASA, no pueden
plantear reclamos relacionados con los activos en poder de ENJASA, en particular
reclamos derivados de la revocacién de la licencia operativa de ENJASA salvo que la
revocaci6n de la licencia resultase en una expropiacién de los “activos”/“‘activos

financieros” de ENJASA.

En primer lugar, el Tribunal procedera a tratar la cuestién que consiste en determinar si las
Demandantes han podido demostrar una violaci6n prima facie del Articulo 4 del TBI. En
este contexto, el Tribunal abordard también el argumento de la Demandada respecto del
impacto del Articulo 4(3) del TBI en los reclamos de accionistas-inversores, tanto con
respecto a la expropiacién como a otros derechos de accién en virtud del TBI Argentina-
Austria. Posteriormente, el Tribunal analizaraé si las Demandantes han presentado un
reclamo prima facie por incumplimiento del Articulo 2(1) del TBI (tratamiento justo y
equitativo). Por ultimo, evaluara si las Demandantes han presentado un reclamo prima

facie por incumplimiento del Articulo 3(1) del TBI (tratamiento nacional).

(i) Violacion prima facie del Articulo 4 del TBI
El Articulo 4 del TBI protege las inversiones contra expropiaciones no indemnizadas y
“toda otra medida que tenga un efecto equivalente”. El Articulo 4(1) y (2) del TBI

establece, segtin la traduccién acordada por las Partes, lo siguiente:
ARTICLE 4

(1) The term “expropriation” includes both nationalization as well as any other

measure having an equivalent effect.

(2) The investments of investors of a Contracting Party shall not be expropriated in
the territory of the other Contracting Party except for a public purpose, in accordance
with due process of law and against compensation. Such compensation shall amount
to the value of the investment expropriated immediately before the expropriation or
the impending expropriation became public knowledge. Compensation shall be paid

without undue delay and shall bear interest until the date of payment, at the customary

90

bank rate of the State in whose territory the investment has been made; shall be
effectively realizable and freely transferable. Assessment and payment of
compensation shall be adequately provided for no later than at the time of

expropriation. )

227. Por lo tanto, la pregunta en el presente contexto es si puede entenderse, de manera plausible
prima facie, que la revocacién de la licencia de ENJASA y eventos subsiguientes resultan
en una expropiacién en el sentido del Articulo 4(1) del TBI de la inversién de las
Demandantes, es decir, su participacién accionaria directa en L&E, asi como su

participacion indirecta en ENJASA.

228. Claramente, la revocacién de la licencia de ENJASA y eventos subsiguientes no
constituyen una expropiaci6n directa, la cual requiere la toma y transferencia de la
titularidad, de la inversion de las Demandantes. Sin que medie disputa al respecto entre las
Partes, las Demandantes contintan siendo titulares de sus acciones en L&E y ENJASA.
Sin embargo, la nocién de expropiacién en el Articulo 4(1) del TBI también abarca “toda
otra medida que tenga un efecto equivalente”, es decir, las lamadas expropiaciones
indirectas o de facto. En la jurisprudencia de los tribunales de tratados de inversién, se ha
sostenido que tales expropiaciones indirectas pueden ocurrir, inter alia, cuando las medidas
de un Estado receptor, que afectan directamente los activos de la sociedad, privan
sustancial y permanentemente al accionista-inversor de su inversion en la participacién de
la sociedad y destruyen efectivamente el valor de esas acciones. En tales casos, los

accionistas pueden presentar reclamos basados en la expropiaci6n (indirecta) de su

ae . : 2
participacién accionaria en el Estado receptor!”

217 Por ejemplo, véanse tinicamente los casos invocados por las Demandantes para respaldar su reclamo prima facie

de que se ha producido una expropiacién indirecta de su inversién como accionistas mediante la interferencia con
los activos de la empresa presentes en el Memorial de Duiplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 32-36:
CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién del Tribunal
sobre Excepciones a la Jurisdiccién (17 de julio de 2003), parrs. 59, 66-69) (AL RA 13); Azurix Corp c. Repiiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisin sobre Jurisdiccién (8 de diciembre de 2003), parrs. 69), 73
(AL RA 14); Azurix Corp c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisi6n sobre la Solicitud de
Anulacién de la Republica Argentina (1 de septiembre de 2009), parrs. 57-62, 76-80, 86-130 (CL-095); Enron
Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre
Jurisdiccién (14 de enero de 2004), parrs. 35, 43 - 49, 58 - 60 (CL - 051); Enron Corporation y Ponderosa Assets,
LP. C. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre Jurisdiccién (Demanda Adicional) (2
de agosto de 2004), parrs. 17, 34 - 35 (CL - 096); Siemens A. G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.

 

 

91

229. En este contexto, en la visién del Tribunal, las Demandantes han presentado un reclamo

prima facie de que la revocacién de la licencia operativa de ENJASA y eventos
subsiguientes califican como una expropiaci6n indirecta, una “medida que t[iene] un efecto
equivalente”, con respecto a su participacién en L&E y ENJASA. Después de todo, las
Demandantes afirman que, sin la licencia operativa exclusiva de ENJASA, y teniendo en
cuenta la transferencia de operaciones de ENJASA a nuevos operadores, su inversi6n en el
sector de juegos de azar y de loterfa de Salta, asi como el valor de sus acciones en L&E y
ENJASA, fueron efectivamente destruidos?!®. Esto satisface, en opinion del Tribunal, el
umbral para presentar el reclamo prima facie de que las Demandantes han sufrido una
expropiacion indirecta de su inversion en Argentina que infringe el Articulo 4(1) y (2) del

TBI.

230. Sin prejuzgar el test que deba aplicarse por ende al fondo, pareceria, sin embargo, que

ciertos factores jugaran un papel durante la fase de fondo a la hora de determinar si se ha

ARB/02/8, Decisién sobre Jurisdiccién (3 de agosto de 2004), parrs. 25, 136-150 (CL-081); GAMI Investments,

Inc. c. El Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI, Laudo Definitivo (15 de noviembre de 2004),
parrs. 26-33 (CL-099); Camuzzi International S.A. c. La Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/2,
Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién (11 de mayo de 2005), parrs. 54-67 (CL-082); Sempra Energy
International c. La Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Deci sobre Excepciones a la
Jurisdiccién (11 de mayo de 2005), parrs. 73-79 (CL-097); Continental Casualty Company c. Repiiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9, Decisién sobre Jurisdiccién (22 de febrero de 2006), parr. 79 (AL RA
32); lurii Bogdanov y otros c. Reptiblica de Moldavia, CCE, Laudo (22 de septiembre de 2005), parr. 5.1 (CL-
102); Telefonica S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/20, Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccién (25 de mayo de 2006), parrs. 68-83 (CL-098); Total S.A. c. la Repiiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/04/1, Decisin sobre las Excepciones a la Jurisdiccién (25 de agosto de 2006), parr. 74
(AL RA 18); RosInvestCo UK Ltd c. la Federacién Rusa, Arbitraje CCE No. V (079/2005), Laudo Definitivo (12
de septiembre de 2010), parrs. 605-609, 625 (CL-103); Daimler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/05/1, Laudo (22 de agosto de 2012), parrs. 82-93 (AL RA 96); Sr. Franck Charles Arif c.
La Republica de Moldavia, Caso CIADI No. ARB/11/23, Laudo (8 de abril de 2013), parr. 380 (CL-100); Yuri
Bogdanov y Yulia Bogdanova c. La Reptiblica de Moldavia, Arbitraje CCE No. V (091/2012), Laudo Definitivo
(16 de abril de 2013), parrs. 167-168(CL-101); ST-AD GmbH c. La Republica de Bulgaria, Caso CPA No. 2011-
06, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién (18 de julio de 2013), parrs. 278-285 (CL-104); Hochtief AG c. Repiiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/31, Decisién sobre Responsabilidad (29 de diciembre de 2014), parrs. 150-
181, 302-307 (AL RA 145).

Véase Memorial sobre el Fondo, parr. 397 (“La revocacién de la licencia de ENJASA sin el pago de ninguna
indemnizaci6n en si misma destruy6 la totalidad de la inversién de las Demandantes en la Argentina. La posterior
transferencia de los contratos de locacién y los contratos laborales a la competencia de ENJASA confirma el
apoderamiento definitivo de la inversién, dejando a las Demandantes sin ninguna base econémica para continuar
con su inversién”.) De modo similar, Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién,
parr. 80 (“[...] al revocar la licencia de ENJASA, la Reptiblica Argentina impidié que las Demandantes operaran
46 mesas de juego en cuatro casinos, 1376 maquinas tragamonedas en 15 salas tragamonedas y que operaran y/o
comercializaran 14 juegos de loterfa. Por lo tanto, la revocacién aprobada mediante la Resolucién No. 240/13
destruyé el valor comercial de la inversin de las Demandantes. Fue asi que se produjo una expropiacién indirecta
de la inversién de las Demandantes”. - (nota al pie omitida)).

   

92

231.

232.

producido una violacién del Articulo 4(1) y (2) del TBI. En primer lugar, pareceria
relevante analizar si la revocacién de la Licencia y actos subsiguientes han privado
sustancial y permanentemente a las Demandantes de los beneficios econédmicos asociados
a su participaci6n accionaria en L&E y en ENJASA. En tal contexto, una de las cuestiones
aparentes seria establecer si la circunstancia de que el Sheraton Hotel Salta se mantuviera
operativo y bajo el control de ENJASA luego de la revocacién de la licencia operativa de
ENJASA fue un factor de influencia a la hora de determinar si se llev6 a cabo una
expropiaci6n indirecta de la participacién de las Demandantes en L&E y ENJASA.
Andlogamente, el hecho de que supuestamente se ofreciera a las Demandantes continuar
explotando ciertas partes de sus operaciones, hasta ese momento exclusivas, de loteria y
juegos de azar pareciera ser un factor a tener en cuenta al determinar la existencia de una
expropiaci6n indirecta, esto es, si efectivamente se ha destruido la inversién de las

Demandantes.

En segundo lugar, pareceria relevante considerar en qué medida la revocacién de la licencia
de ENJASA constituy6 un ejercicio ordinario del poder regulador del Estado receptor.
Durante la etapa de fondo, pareceria necesario determinar si la revocaci6n de la licencia de
ENJASA constituia un ejercicio regular de las facultades de supervisién del ENREJA en
virtud de la Ley No. 7020, como argument6 la Demandada, o si la revocacién constituy6

un abuso de las facultades regulatorias del ENREJA.

Ademias de la violaci6n prima facie de los articulos 4(1) y (2) del TBI, las Partes también
han debatido sobre la funcién y la interpretacién del articulo 4(3) del tratado. En sus

versiones auténticas en aleman y espaiiol, el articulo reza lo siguiente:

ARTIKEL 4 ARTICULO 4

[1 [J

(3) Enteignet eine ___-Vertragspartei_— die (3) Cuando una Parte Contratante expropie los
Vermégenswerte einer Gesellschaft, die in _activos financieros de una sociedad que, conforme

Anwendung von Artikel 1 Absatz 2 dieses
Abkommens als ihre eigene Gesellschaft anzusehen
ist, und an welcher der Investor der anderen
Vertragspartei Anteilsrechte besitzt, so wendet sie
die Bestimmungen des Absatzes 2 dieses Artikels
dergestalt an, dap die angemessene Entschiidigung
dieses Investors sichergestellt wird.

[ul

 

93

con las disposiciones del Articulo 1, apartado 2 del
presente Convenio, sea considerada como sociedad
perteneciente a esa Parte Contratante y en la cual el
inversor de la otra Parte Contratante tuviera
derechos de participacién, aquella aplicard las
disposiciones del apartado 2 de este Articulo de
manera tal que la indemnizacién apropiada del
inversor resulte asegurada.

[el

233.

234.

235.

219

220

221

Tal como se detallara supra, las Partes debatieron sobre la aplicacién de esta disposici6n a
la licencia operativa de ENJASA en vista de los significados potencialmente diferentes del
término aleman “Vermégenswerte” y el término espafiol “activos financieros” en las dos
versiones auténticas del TBI. Mientras que el término aleman “Vermégenswerte” pareceria
cubrir la licencia de ENJASA como un activo, como argumentaron las Demandantes?"”, el
término espafiol “activos financieros” podria no hacerlo, tal como argumentara la
Demandada2”. Ademas, segtin la Demandada, el Articulo 4(3) del TBI limita a los
accionistas-inversores, como las Demandantes, a realizar reclamos por expropiacién y
excluye reclamos de accionistas-inversores por incumplimiento de otras obligaciones que

surjan del tratado, tales como el tratamiento justo y equitativo o el tratamiento nacional””!.

Como resultado de las diferencias en las versiones auténticas en idioma aleman y en idioma
espaiiol del Articulo 4(3) del TBI, las Partes han proporcionado traducciones divergentes
de esta disposici6n al inglés. Con indicacién de las diferencias en las traducciones de las

Partes, el texto en inglés del Articulo 4(3) del TBI es el siguiente:

Where a Contracting Party expropriates the financial _[Demandada] assets of a
company that, in accordance with the provisions of Article 1, paragraph 2 hereof, is
deemed to be a company belonging to that Contracting Party, and in which the investor
of the other Contracting Party owns [Demandadaj/has_[Demandantes] shares, the
provisions set forth in paragraph 2 of this Article shall be applied by the former so as

to guarantee the appropriate compensation of the investor.

No es necesario que el Tribunal arribe a una conclusi6n definitiva respecto de la
interpretaci6n del Articulo 4(3) del TBI en la etapa actual del procedimiento. En cambio,
es suficiente que las Demandantes hayan presentado una interpretacién plausible prima
facie del Articulo 4(3) del TBI. Haciendo una parafrasis del caso Ambatielos, “[s]i la

interpretacion [...] en que se basa pareciera ser una de las posibles interpretaciones que

Memorial de Diplica de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 46-60.
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 199-211.
Memorial de Réplica de Excepciones a la Jurisdicci6n, parrs. 212-213.

94

236.

237.

238.

222

pueden realizarse, aunque no necesariamente sea la correcta, el reclamo debe” proceder en

cuanto al fondo”. [Traduccién del Tribunal]

En la visi6n del Tribunal, las Demandantes han planteado un reclamo prima facie de que
la revocacién de la licencia de ENJASA resulté en una expropiacion de uno de los activos
de ENJASA, lo cual concede a las Demandantes el derecho a recibir una indemnizacién en
su cardcter de accionistas indirectos de ENJASA en virtud del Articulo 4(3) del TBI. Para
empezar, ENJASA califica, segtin los requisitos del Articulo 4(3), como una sociedad

argentina, de conformidad con la definicién del Articulo 1(2) del TBI.

Ademias, las Demandantes han presentado una interpretacién plausible del Articulo 4(3)
del TBI segtin la cual la licencia de operacién de ENJASA se encuentra protegida como un
“activo”. En este contexto, el Tribunal considera que atin no debe resolver la controversia
de las Partes sobre la interpretacién adecuada de la nocién de “activo” presente en el
Articulo 4(3) del TBI a la luz del diferente lenguaje utilizado por las versiones alemana y
espafiola del TBI (“Vermégenswerte” versus “activos financieros’) en virtud del test prima
facie aplicable. Lo que es suficiente, en la etapa actual del procedimiento, es que la
interpretacién de las Demandantes cubre plausiblemente la licencia de operacién de
ENJASA como un “activo” protegido en el sentido del Articulo 4(3) del TBI y que puede
interpretarse de manera plausible que la revocaci6n de esa Licencia y eventos subsiguientes
han redundado en una expropiacién de ENJASA. Las Demandantes han presentado dicha
interpretaci6n plausible del Articulo 4(3) del TBI al argumentar que, de conformidad con
el Articulo 33(4) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, deberia
adoptarse el significado de la versi6n alemana del Articulo 4(3) del TBI debido a que es la

que mejor reconcilia los textos divergentes.

Ademas, las Demandantes alegaron que la revocacién de la licencia de operacién de
ENJASA y la posterior transferencia de las operaciones a nuevos operadores destruyeron
la operacién comercial de ENJASA en el sector de juegos de azar y de loteria de la
provincia de Salta. Tal como fuera alegado, es plausible prima facie considerar la

revocaci6n de la Licencia, y la posterior transferencia de operaciones a nuevos operadores,

Caso Ambatielos (Grecia c. Reino Unido), Sentencia (19 de mayo de 1953), Informes de la CUI de 1953, pag. 18
(AL RA 235).

95

239.

240.

como un acto que resulta en una expropiaci6n de determinados activos de ENJASA o de
la totalidad de ENJASA en el sentido del Articulo 4(1) del TBI. También en este contexto,
como lo ha sefialado el Tribunal, pareceria necesario analizar durante la etapa de fondo del
procedimiento en qué medida la revocaci6n de la Licencia y eventos subsiguientes han, de
hecho, privado sustancial y permanentemente a ENJASA de sus activos dadas las
circunstancias y si la revocacién de la Licencia comprendi6, 0 no, un ejercicio ordinario de
las facultades regulatorias del ENREJA de conformidad con la Ley No. 7020. No obstante,
a los fines de la presente etapa del procedimiento, las Demandantes han presentado un
reclamo prima facie de que ENJASA se enfrenté a una expropiacion, lo que a su vez podria
otorgar a las Demandantes el derecho a una indemnizaci6n en virtud del Articulo 4(3) del

TBI.

En general, con respecto al Articulo 4 del TBI, segtin la opinién del Tribunal, las
Demandantes han planteado un reclamo prima facie de que la revocaci6n de la Licencia de
ENJASA  y eventos subsiguientes constituyeron una expropiacién indirecta de la
participacion de las Demandantes en L&E y ENJASA contraria al Articulo 4(1) y (2) del
TBI. Asimismo, las Demandantes han presentado un reclamo prima facie de que la
revocacién de la Licencia de ENJASA y eventos subsiguientes constituyeron una
expropiacion de determinados activos de ENJASA 0 de la totalidad de ENJASA que podria
dar derecho a las Demandantes a recibir una indemnizacién de conformidad con el Articulo

4(3) del TBI.

Como cuesti6n final, el Tribunal debe abordar el argumento de la Demandada de que el
Articulo 4(3) del TBI limita la proteccién de accionistas-inversores en virtud del TBI en
los casos en lo que se hayan expropiado activos de la sociedad, con exclusién de otros
estandares de proteccidn, como el tratamiento justo y equitativo en virtud del Articulo 2(1)
del TBI, 0 el tratamiento nacional en virtud del Articulo 3(1) del TBI. En este sentido, hay
que observar que nada en el texto del Articulo 4(3) del TBI sustenta tal argumento, a la luz
de una lectura prima facie de dicha disposicién. En cambio, la formulacién del Articulo
4(3) del TBI sugiere prima facie que esa disposicién fue concebida para otorgarles a los
accionistas-inversores un derecho de acci6n adicional cuando se expropie una sociedad

local en la que el inversor protegido sea titular de acciones.

96

241. Este derecho de accién adicional difiere de un reclamo de accionistas-inversores en virtud
del Articulo 4(2) del TBI por expropiaci6n (indirecta) de su participacién accionaria. En
virtud del Articulo 4(3) del TBI, la demandante solo deberia demostrar que los
activos/activos financieros de la sociedad estuvieron sujetos a una expropiaci6n, sin que
sea necesario demostrar efecto perjudicial alguno en el valor de la participaci6n accionaria.
En cambio, para un reclamo en virtud del Articulo 4(2) del TBI, el accionista-inversor
necesitarfa demostrar que la interferencia del Estado receptor con los activos de la sociedad
tuvo un efecto de tal gravedad en la participacién accionaria que califica como “medida

que tenga un efecto equivalente” en esa participaci6n accionaria.

(ii) Violacion prima facie del Articulo 2(1) del TBI
242. El Tribunal procede a determinar si las Demandantes han presentado un reclamo prima
facie por incumplimiento del Articulo 2(1) del TBI. Dadas las circunstancias de la
revocaci6n de la licencia de ENJASA, pareciera que la violacién del Articulo 2(1) del TBI
que, segtin la traduccién al inglés acordada entre las Partes, requiere que los Estados
Contratantes “accor[d] at all times fair and equitable treatment” (“otorg[uen] en todo caso
un tratamiento justo y equitativo”) es plausible prima facie. Se ha interpretado que el
tratamiento justo y equitativo es aplicable para, inter alia, proteger a los inversores
cubiertos y a sus inversiones contra el ejercicio arbitrario de los poderes ptiblicos, asi como
contra el hostigamiento por parte de las autoridades putiblicas, para exigir a las autoridades
ptiblicas que administren el derecho aplicable de buena fe, para que los inversores
extranjeros y sus inversiones puedan acceder al debido proceso, y para proteger las

expectativas legitimas de un inversor?**.

23 Para obtener ejemplos, véanse tnicamente los casos invocados por las Demandantes con el fin de sustentar su
reclamo prima facie de que no se les concedié un tratamiento justo y equitativo presentes en el Memorial de
Contestacién al Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién, parrs. 84-85: El Paso Energy International Company
c. la Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo (31 de octubre de 2011), parr. 348(CL-016);
Electrabel S.A. c. Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho
Aplicable y Responsabilidad (30 de noviembre de 2012), parte VII, parr. 7.75 (CL-020); CME Czech Republic
B.V. (Paises Bajos) c. La Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial (13 de septiembre de 2001), parr. 611 (CL-
021); Saluka Investments B.V. (Paises Bajos) c. La Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial (17 de marzo de
2006), parr. 309 (CL-018); Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24,
Laudo (27 de agosto de 2008), parrs. 175, 176 (CL-118); Metalclad Corporation c. Los Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo (30 de agosto de 2000), parr. 99 (CL-011); Técnicas
Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo (29 de

97

243.

204

Se ha considerado que estos elementos del estado de derecho que se derivan de un
tratamiento justo y equitativo se aplican no solo a las medidas adoptadas directamente
frente al demandante-inversor, sino también a las medidas adoptadas por el Estado receptor
en relaci6n con una sociedad en la que el inversor es un accionista. En tales situaciones, se
ha considerado que el accionista-inversor tiene derecho y, por lo tanto, legitimacién
conforme al estandar de tratamiento justo y equitativo relativa a que la sociedad en la que
ha invertido sea tratada de conformidad con los elementos del estado de derecho

mencionados supra”.

mayo de 2003), parr. 153 (CL-008); Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. La Repiiblica Arabe de Egipto,
Caso CIADI No. ARB/05/15, Laudo (1 de junio de 2009), parr. 450 (CL-024); Frontier Petroleum Services Ltd.
c. La Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo Final (12 de noviembre de 2010), parr. 300 (CL-025); Siemens A. G. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo (6 de febrero de 2007), parr. 308(CL-034); Waste
Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo Arbitral (30 de abril de
2004), parr. 98(AL RA 119); Eureko B.V. c. Repiiblica de Polonia, Laudo Parcial (19 de agosto de 2005), parrs.
231 - 233 (AL RA 30); Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI No.
ARB/05/22, Laudo (24 de julio de 2008), parrs. 597-599 (CL-031); Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso
CIADI No. ARB/06/18, Laudo (28 de marzo de 2011), parrs. 158, 159 (CL-090).

CMS Gas Transmission Company c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién del Tribunal
sobre Excepciones a la Jurisdiccién (17 de julio de 2003), parrs. 59, 66-69 (AL RA 13); Azurix Corp. c. La
Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre Jurisdiccién (8 de diciembre de 2003), pars.
69, 73 (AL RA 14);Telefonica S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/20, Decisién del Tribunal
sobre Excepciones a la Jurisdiccién (25 de mayo de 2006), parr. 81 (CL-098); Continental Casualty Company c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9, Decisién sobre Jurisdiccién (22 de febrero de 2006), parr. 79
(AL RA 32); Azurix Corp c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decision sobre la solicitud de
anulacién de la Reptiblica Argentina (1 de septiembre de 2009), parrs. 57-62, 76-80, 86-130 (CL-095); Enron
Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre
Jurisdiccién (14 de enero de 2004), parrs. 35, 43-49, 58-60 (CL - 051); Enron Corporation y Ponderosa Assets,
LP. C. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre Jurisdiccién (Demanda Adicional) (2
de agosto de 2004), parrs. 17, 34-35 (CL-096); Siemens A. G. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/8, Decision sobre Jurisdiccién (3 de agosto de 2004), parrs. 25, 136-150 (CL-081); GAMI Investments,
Inc. c. el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI, Laudo Definitivo (15 de noviembre de 2004),
parrs. 26-33 (CL-099); Camuzzi International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/2, Decisién
sobre Excepciones a la Jurisdiccién (11 de mayo de 2005), parrs. 54-67 (CL-082); Sempra Energy International
c. La Repitblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién (11 de
mayo de 2005), parrs. 73-79 (CL-097); lurii Bogdanov y otros c. Reptiblica de Moldavia, CCE, Laudo (22 de
septiembre de 2005), parr. 5.1 (CL-102); Total S.A. c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01,
Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién (25 de agosto de 2006), parr. 74 (AL RA 18); RosInvestCo UK Ltd
c. la Federacién Rusa, Arbitraje CCE No. V (079/2005), Laudo Definitivo (12 de septiembre de 2010), parrs.
605-609, 625 (CL-103); Daimler Financial Services AG c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O5/1,
Laudo (22 de agosto de 2012), parrs, 82-93 (AL RA 96); Sr. Franck Charles Arif c. Reptiblica de Moldavia, Caso
CIADI No. ARB/11/23, Laudo (8 de abril de 2013), parr. 380 (CL-100); Yuri Bogdanov y Yulia Bogdanova c. la
Reptiblica de Moldavia, Arbitraje CCE No. V (091/2012), Laudo Definitivo (16 de abril de 2013), parrs. 167-
168(CL-101); ST-AD GmbH c. La Repiiblica de Bulgaria, Caso CPA No. 2011-06, CNUDMI, Laudo sobre
Jurisdiccién (18 de julio de 2013), parrs. 278-285 (CL-104); Hochtief AG c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/07/31, Decisién sobre Responsabilidad (29 de diciembre de 2014), parrs. 150-181, 302-307 (AL RA
145); Bernhard von Pezold y otros c. Reptiblica de Zimbabue, Caso CIADI No. ARB/10/15, Laudo (28 de julio

  

98

244.

245.

246.

225

A la luz de las circunstancias de hecho alegadas por las Demandantes, las cuales incluyen
que la Resolucién ENREJA No. 240/13 fue dictada en violacién del derecho de ENJASA
a ser escuchada, que su motivaci6n fue insuficiente, que fue desproporcionada, que se
basaba en la aplicaci6n retroactiva de ciertas normas regulatorias y que constituy6 un
procedimiento simulado motivado no por politicas legitimas sino por favoritismo local?”,
existe prima facie un reclamo plausible de que algunos 0 todos los elementos del estado de
derecho del estandar de tratamiento justo y equitativo mencionados supra fueron violados
en relaci6n con la inversién de las Demandantes en el sector de juegos de azar y de loteria
de Salta a través de la revocacién de la licencia de operacién de ENJASA y eventos
subsiguientes. Sin embargo, sin prejuzgar el test aplicable en tltima instancia en cuanto al
fondo, pareceria relevante considerar, y que las Demandantes demostrasen, en qué medida
existieron deficiencias en la revocacién por parte del ENREJA de la licencia de ENJASA
como alegan las Demandantes, o si en cambio la acci6n del ENREJA represent6 el ejercicio
ordinario de su facultad reguladora en virtud de la Ley No. 7020 que se ajusté a los

requisitos del tratamiento justo y equitativo.

(iii) Violacion prima facie del Articulo 3(1) del TBI
Si bien se ha demostrado prima facie que los reclamos por expropiacién (directa e
indirecta) y violaci6n del tratamiento justo y equitativo de conformidad con el TBI son
plausibles, el Tribunal considera que la invocacién por parte de las Demandantes de una
violaci6n de la disposici6n de tratamiento nacional en el Articulo 3(1) del TBI no ha sido

sustanciada de manera plausible, por lo que no se cumple con el test prima facie.

El Articulo 3(1) del TBI establece lo siguiente en sus versiones auténticas en aleman y
espajiol:
ARTIKEL 3 ARTICULO 3

de 2015), parrs. 326 (CL-146); Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo (29 de mayo de 2003), parr. 152 y ss (CL-008); Metalclad Corporation c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo (30 de agosto de 2000), parrs. 74 y ss (CL-
O11); LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad (3 de octubre de 2006), parrs. 100-139 (CL-003); BG Group Ple.
c. La Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo Final (24 de diciembre de 2007), parrs. 289-310 (AL RA-75).
Véase Memorial sobre el Fondo, parrs. 423-432; Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién, parr. 84.

  

 

  

99

247.

248.

249.

226

Behandlung von Investitionen

(1) Jede Vertragspartei behandelt Investoren der
anderen Vertragspartei und deren Investitionen
nicht weniger giinstig als ihre eigenen Investoren
und deren Investitionen oder Investoren dritter
Staaten und deren Investitionen.

[ul

Tratamiento de las inversiones
(1) Cada Parte Contratante otorgard a los inversores
de la otra Parte Contratante y a sus inversiones, un
tratamiento no menos favorable que el otorgado a
sus propios inversores y a sus inversiones 0 a los
inversores de terceros Estados y a s

[1

 

is inversiones.

 

Las Partes han proporcionado traducciones al inglés ligeramente divergentes de esta
disposicién. En opinion del Tribunal, estas diferencias, sin embargo, resultan irrelevantes

para interpretar el Articulo 3(1) del TBI. No obstante, las respectivas traducciones de las

Partes se reproducen aqui de la siguiente manera:

Traduccién de las Demandantes

ARTICLE 3

Treatment of Investments

(1) Each Contracting Party shall treat investors of

Traduccién de la Demandada
ARTICLE 3
Treatment of Investments

(1) Each Contracting Party shall accord to

the respective other Contracting Party and their
investments no less favourable than its own
stors and their investments or investors from
third countries and their investments.

[ul

investors of the other Contracting Party and to their
investments treatment no less favourable than the
treatment it accords to its own investors and to their
investments or to the investors of any third State
and to their investments.

Lu]

 

Las Demandantes alegan que, luego de la revocacién de su Licencia, las operaciones de
ENJASA han sido transferidas a operadores locales sin los mismos requisitos estrictos que
ENJASA tenia que cumplir en el momento en que se privatiz6 la industria del juego y la
loterfa de Salta en el perfodo 1999/20007°. Asimismo, las Demandantes sefialan que las
licencias de operacién para las actividades de juego fueron concedidas, al menos en parte,
a aquellos operadores cuya supuesta contratacién por parte de ENJASA fue utilizada por
el ENREJA como causal para la revocacién de la licencia de ENJASA~’. Las
Demandantes consideran que estos dos factores resultan en una violacién del Articulo 3(1)
del TBI.

El Tribunal, sin embargo, no logra entender cbmo alguno de estos aspectos, 0 ambos

aspectos juntos, podrian dar como resultado una violacién del Articulo 3(1) del TBI. El

Véase Memorial sobre el Fondo, parr. 208; Memorial de Contestacién al Memorial de Excepciones a la

Jurisdiccién, parrs. 87-88.

227

Véase Memorial sobre el Fondo, parr. 349.

100

250.

251.

228,

Articulo 3 (1) prohibe las discriminaciones basadas en la nacionalidad entre los inversores
extranjeros y sus inversiones, por una parte, y los inversores nacionales y sus inversiones,
por otra. Tal discriminacién, sin embargo, presupone que los inversores extranjeros y
nacionales y sus inversiones se vean afectados de manera diferente, de iure 0 de facto, ya
sea por la misma medida gubernamental o por medidas que estén lo suficientemente

conectadas como para dar lugar a un tratamiento discriminatorio””’.

Sin embargo, en el escenario presentado por las Demandantes, el Tribunal no logra detectar
ninguna discriminaci6n prima facie del tipo al que se dirige el Articulo 3(1) del TBI. En
primer lugar, a la luz de las consideraciones supra, el Articulo 3(1) del TBI no permite
plausiblemente, a efectos de establecer discriminacién 0 tratamiento diferenciado, una
comparacién de las condiciones entre el proceso de licitacién en el periodo 1999/2000 y la
adjudicacién de nuevas licencias de operaci6n en el perfodo 2013/2014. Por el contrario,
los gobiernos son libres de cambiar las condiciones para licitar concesiones 0 licencias
publicas relativas a la explotacién de actividades econdémicas en diferentes momentos
como parte de sus facultades regulatorias y su derecho a regular. El propdsito de las
disposiciones de no discriminaci6n es garantizar la igualdad de tratamiento como condicién
previa para la competencia leal en un momento dado en el tiempo, no para congelar la
regulacién del mercado a lo largo del tiempo. Sin embargo, ese seria el caso si en el periodo
2013/2014, en circunstancias econdmicas, sociales y politicas completamente diferentes,
las licencias de operaci6n debieran adjudicarse en las mismas condiciones que en el perfodo
1999/2000. Por la misma raz6n, es decir, la necesidad de asegurar flexibilidad en la
regulacién gubernamental a lo largo del tiempo, el Tribunal no considera que pueda
interpretarse la existencia plausible de una violaci6n del Articulo 3(1) del TBI derivada de
la decisién de la Provincia de Salta de cambiar de un monopolio de una empresa en el
sector de juegos de azar y de loteria en el perfodo 1999/2000 a un sistema con miltiples

operadores en el periodo 2013/2014.

En segundo lugar, a los efectos del analisis del Articulo 3(1) del TBI, es irrelevante que los

nuevos operadores a los que se otorgé una licencia en el periodo 2013/2014 hayan estado

Véase Andrew Newcombe y Llufs Paradell, Law and Practice of Investment Treaties: Standards of Protection
(WoltersKluwer 2009) 182-83 (CL-027).

101

252.

253.

en relaciones comerciales con ENJASA, las cuales fueron declaradas ilegales por el
ENREJA, que era uno de los motivos invocados por el ENREJA para justificar la
revocacién de la licencia exclusiva de ENJASA. Una vez mas, la revocaci6n de la licencia
exclusiva de ENJASA y la concesién de nuevas licencias no exclusivas a los nuevos
operadores constituyen escenarios separados. La revocaci6on de la licencia exclusiva de
ENJASA en si misma no puede plausiblemente considerarse discriminatoria ya que las
Demandantes no alegan que una licencia que beneficiaba a un inversor de otra
nacionalidad, en circunstancias similares, no fue revocada. Asimismo, la adjudicacién de
las nuevas licencias a otros operadores no puede considerarse plausiblemente como
discriminatoria para las Demandantes, ya que las Demandantes no han presentado ofertas

para estas licencias.

Con respecto a esto ultimo, podria haber sido una alegaci6n plausible prima facie que la
Demandada violé el Articulo 3(1) del TBI si supuestamente se hubiera impedido a
ENJASA participar, en igualdad de condiciones con los nuevos operadores, en la
adjudicacién de nuevas licencias, 0 si, debido a la titularidad extranjera, se la hubiera
tratado de manera diferente en ese proceso. Sin embargo, esto no es uno de los reclamos
de las Demandantes. No argumentan que no podrian haber participado en el periodo
2013/2014 en la adjudicacién de nuevas licencias en igualdad de condiciones con los
operadores nacionales; en su lugar, alegan que la concesién de licencias a los nuevos
operadores en el perfodo 2013/2014 como tal result6 en una discriminaci6n basada en la
nacionalidad de las Demandantes en contravencion del Articulo 3(1) del TBI. Tal reclamo,
sin embargo, no puede ser considerado plausible en el derecho. En consecuencia, el
Tribunal determina que las Demandantes no han realizado un reclamo prima facie por

incumplimiento del Articulo 3(1) del TBI.

En sintesis, el Tribunal ha determinado que las Demandantes han presentado reclamos
plausibles de que prima facie se han violado sus derechos en su cardcter de accionistas-
inversores extranjeros con arreglo a los Articulos 4 y 2(1) del TBI Argentina-Austria. En
cambio, el Tribunal ha determinado que las Demandantes no han presentado un reclamo
prima facie por incumplimiento del Articulo 3(1) del TBI. Esta conclusién responde tanto

a aspectos de la primera excepcién planteada por la Demandada como a la tercera

102

254.

255.

256.

257.

229

excepcién planteada por la Demandada en tanto se relaciona con el alcance de proteccién

de accionistas-inversores.

D. El efecto de las clausulas de seleccién de foro
Por ultimo, el Tribunal considera el argumento de la Demandada — el segundo elemento de
la primera excepcién planteada por la Demandada —de que las clausulas de seleccién del
foro tanto en el Pliego de Bases y Condiciones como en el Contrato de Transferencia
afectan la jurisdiccién del Tribunal. Sin embargo, en opinién del Tribunal, las clausulas de

selecci6n del foro en estos dos instrumentos no excluyen la jurisdiccién del Tribunal.

En primer lugar, ambas clausulas no se extienden ratione personae a la presente
controversia con la Demandada, que no es parte del Contrato de Transferencia ni estuvo
involucrada en la privatizacién de ENJASA a través de la licitacién publica en el perfodo
1999/2000. Mas importante atin, sin embargo, es que ambas clausulas de seleccién de foro
no abarcan ratione materiae los reclamos de las Demandantes por violaci6n del TBI. Esto
es cierto con respecto al Articulo 8.3 del Pliego de Bases y Condiciones y al Articulo 13.1

del Contrato de Transferencia.

(i) Articulo 8.3 del Pliego de Bases y Condiciones
El Articulo 8.3 del Pliego de Bases y Condiciones, cuya redacci6én, incluidas las
traducciones divergentes de las Partes, se reproduce supra”, establece que todos los
participantes del proceso de licitacién ptiblica para la venta de acciones Clase A de
ENJASA por parte de la Provincia de Salta se someten a la exclusiva jurisdiccién de los
tribunales ordinarios de la Provincia de Salta. Se aplica a todos los documentos e

instrumentos relacionados con la oferta ptiblica y el Contrato de Transferencia.

No obstante, la redaccién y el contexto del Articulo 8.3 también dejan en claro que la
clausula de seleccién de foro solo se aplica a controversias derivadas de la licitacién publica
y su implementaci6n, es decir, controversias de oferentes exitosos y no exitosos que
participaron en el procedimiento de licitacién y que desean reclamar, por ejemplo, sobre la

realizaci6n de tales procedimientos. Trata el sometimiento de los participantes del proceso

Véase supra parr. 39.

103

258.

259.

260.

230

de licitacién a la jurisdiccién de los tribunales de la Provincia de Salta con respecto a la
licitacién publica. Por el contrario, no puede interpretarse que el Articulo 8.3 del Pliego de
Bases y Condiciones aborde las controversias por incumplimiento del TBI que surjan en
relaci6n con la revocaci6n de la licencia de ENJASA en 2013 y eventos subsiguientes, que
no estd relacionada en absoluto con la privatizacién de ENJASA en el perfodo 1999/2000.
Tales controversias que surgen de tratados estén mas alla de la jurisdiccién ratione

materiae del Articulo 8.3 del Pliego de Bases y Condiciones.

(ii) Articulo 13.1 del Contrato de Transferencia
El Articulo 13.1 del Contrato, cuya redaccién se reproduce supra?*®, contiene una clausula
de seleccién de foro que establece la jurisdiccién exclusiva de los tribunales de la Provincia
de Salta. Sin embargo, esta disposici6n no aplica ratione materiae a controversias en virtud
del TBI relacionadas con la revocaci6n de la licencia de operacién de ENJASA y eventos

subsiguientes.

En cambio, como se desprende de su redaccién, el Articulo 13.1 se limita a las
controversias que surjan de los derechos y obligaciones en virtud del Contrato de
Transferencia, y que estén relacionadas con ellos. La segunda oraci6n del Articulo 13.1 del
Contrato de Transferencia estipula que la jurisdiccién exclusiva de los tribunales de la
Provincia de Salta se aplica a todos los efectos derivados del dicho contrato ("[...] a todos
los efectos derivados del mismo [es decir, este contrato]"). A partir de la redaccion de esta
clausula de selecci6n de foro, queda claro que las controversias en virtud del TBI no estan

cubiertas ratione materiae.

Ademas, ni la revocacién de la licencia de ENJASA en el afio 2013, ni los eventos
subsiguientes, son efectos derivados del Contrato de Transferencia. Esto se ve confirmado
por el Articulo 7.1.2 del Contrato de Transferencia, el cual aborda las consecuencias
derivadas de un incumplimiento de las obligaciones del comprador en virtud del Contrato
después de que se haya efectuado la transferencia. Establece que las consecuencias

contractuales que pueden derivarse del incumplimiento de las obligaciones del comprador

Véase supra parr, 42.

104

261.

262.

231

se produciran “‘sin perjuicio de las [secciones] determinadas en la ley 7020, su Decreto

Reglamentario y la Licencia”™!.

Por lo tanto, esta disposicién clarifica que las
consecuencias de una violacién del Contrato de Transferencia, y las controversias que
surjan por extensi6n de alli, son independientes de las sanciones tanto en virtud el régimen
regulatorio que regula los juegos de azar en Salta como en virtud de la Licencia, y por
extension las controversias que surjan en ese contexto. En consecuencia, las controversias
que surjan en relaci6n con las sanciones de derecho ptiblico no pueden considerarse como
controversias derivadas del Contrato de Transferencia y, por lo tanto, no estan sujetas a la

clausula de jurisdiccién exclusiva del Articulo 13.1 del Contrato de Transferencia.

Dado el alcance limitado ratione materiae del Articulo 8.3 del Pliego de Bases y
Condiciones y el Articulo 13.1 del Contrato de Transferencia, tampoco es necesario
abordar la cuesti6n que consiste en determinar hasta qué punto las clausulas contractuales
de seleccién de foro son capaces de hacer renunciar a los reclamos 0 recursos que surgen
de tratados en virtud del TBI Argentina-Austria. Ninguna de las clausulas de seleccién de
foro es aplicable ratione materiae a la presente controversia y, por esta raz6n, no puede

tener efecto alguno sobre la jurisdiccidn del presente Tribunal.

E. Conclusi6n
En vista de las consideraciones que anteceden, el Tribunal considera que las Demandantes
han cumplido con el umbral requerido para presentar reclamos prima facie por
incumplimiento del Articulo 4 del TBI relativo a la expropiacién, y por incumplimiento
del Articulo 2(1) del TBI relativo al tratamiento justo y equitativo. Sus reclamos tal como
se presentan califican como reclamos en virtud de tratados, no como reclamos
contractuales. También han presentado reclamos prima facie de que se han violado estas

disposiciones en relacién con las Demandantes en su caracter de accionistas-inversores en

Anexo A RA 11: “Si realizada la transferencia de las acciones el Comprador incumpliere con alguna de las
obligaciones impuestas por este Contrato y/o el Pliego y/o demas documentacién integrante de la licitacién, se
aplicarén las siguientes sanciones sin perjuicio de las determinadas en la ley 7020, su Decreto Reglamentario y la
Licencia”. Las Partes acordaron la siguiente traduccién en inglés de esta clausula: “7.1.2. If once the transfer of

shares has been performed, the Purchaser failed to comply with any of the obligations arising from this Agreement
and/or from the Bidding Terms and Conditions and/or any other documents that form part of the Bidding Process,

the following penalties shall apply, notwithstanding those penalties set forth in Law No. 7020, its Regulatory

Decree and the License”.

105

263.

264.

L&E y ENJASA. En particular, el Tribunal determiné que no puede interpretarse prima
facie que el Articulo 4(3) del TBI Argentina-Austria limite los reclamos de accionistas-
inversores a violaciones del Articulo 4 del TBI por expropiacion. Asimismo, tal como se
indicara supra, las clausulas de seleccién de foro presentes en el Pliego de Bases y
Condiciones, asi como el Contrato de Transferencia tienen un alcance limitado, que no
cubre reclamos por incumplimiento del TBI Argentina-Austria que surjan de la revocaci6n
de la licencia de ENJASA y eventos subsiguientes. Por el contrario, las Demandantes, en
opinién del Tribunal, no han sido capaces de presentar un reclamo prima facie por
incumplimiento del Articulo 3 (1) del TBI relativo al tratamiento nacional. Por lo tanto, el
Tribunal rechaza la excepci6n planteada por la Demandada relativa a la falta de un reclamo
prima facie en cuanto se refiere a reclamos por incumplimiento de los Articulos 2(1) y 4
del TBI, pero la acepta con respecto al reclamo de las Demandantes por incumplimiento

del Articulo 3(1) del tratado.

3. Consentimiento de la Demandada al arbitraje

Por ultimo, la Demandada objeta que no ha prestado su consentimiento valido para someter
la presente controversia a arbitraje en virtud del Articulo 8 del TBI. Su excepcién se basa,
en esencia, en la opinién de que las Demandantes no han cumplido con los diversos
requisitos secuenciales que el Articulo 8 del TBI establece para el cumplimiento por parte
de los inversores austriacos antes de someter su reclamo al arbitraje del CIADI. A criterio
de la Demandada, las Demandantes, en violacién del Articulo 8(2) del TBI, no han
sometido la controversia que ahora esta pendiente ante este Tribunal a los tribunales
nacionales luego de las consultas amistosas que iniciaron el 30 de abril de 2014 (para CAT),
respectivamente, 7 de agosto de 2014 (para CASAG) y, en violacién del Articulo 8(3) del
TBI, tampoco han esperado a que transcurra el lapso de 18 meses mientras esa controversia
estaba pendiente ante los tribunales nacionales ni al dictado de una decision sobre el fondo

de dicha controversia.

Ademas, la Demandada argumenta que cualquier controversia presentada por ENJASA
ante los tribunales nacionales para revisar la legalidad de la revocaci6n de su licencia de
operacién no pudo cumplir con los requisitos establecidos en el Articulo 8(2) y (3) del TBI

ya que tal controversia no era idéntica, en términos de partes y pretensiones, a la

106

265.

266.

267.

controversia pendiente ante el presente Tribunal. Asimismo, la Demandada alega que estos
reclamos, aun si calificaran como recursos internos en virtud del Articulo 8(2) y (3) del
TBI, no estuvieron precedidos de consultas amistosas durante un periodo de seis meses, tal

como lo exige el Articulo 8(1) y (2) del TBI.

En cambio, lo que las Demandantes deberian haber hecho, segtin la Demandada, al efecto
de que el presente Tribunal goce de jurisdiccién, es presentar un reclamo por
incumplimiento del TBI en los tribunales argentinos luego de iniciar consultas amistosas y
esperar seis meses, y solo proceder al arbitraje internacional una vez que dicho reclamo se
encontrara pendiente a nivel nacional durante un plazo de 18 meses o si no hubiera tenido
éxito sobre el fondo. La Demandada también sostiene que existen los recursos necesarios
por incumplimiento del TBI en virtud del derecho argentino y que son capaces de conducir

auna resoluci6n de dicha controversia dentro de un plazo de 18 meses.

Asimismo, para la Demandada, el presunto incumplimiento del TBI -y, por lo tanto,
también la controversia a la que conllev6- surgié solo con la emisién por parte de ENREJA
de la Resolucién No. 315/13, no con la emisién de la Resolucién No. 240/13. Esta ultima
Resoluci6n, segtin la Demandada, no constitufa una decision final y, por lo tanto, atin no
podria haber existido controversia alguna en virtud del TBI. En consecuencia, el Recurso
de Reconsideracién de ENJASA interpuesto contra la Resolucién No. 240/13 no puede
considerarse como una presentaci6n de la controversia a “la jurisdicci6n administrativa 0
judicial competente” en el sentido del Articulo 8(2) del TBI. Para la Demandada, la
Resolucién No. 315/13 tampoco constitufa una “decisién definitiva” en el sentido del

Articulo 8(3)(b) del TBI.

Como argumento subsidiario, la Demandada sefiala ademas que, aun si se considera que
los recursos planteados por ENJASA contra las Resoluciones No. 240/13 y No. 315/13, en
particular su Accién de Nulidad iniciada ante el Juzgado de Primera Instancia de Salta el 5
de febrero de 2014, cumplen el requisito de constituir recursos nacionales establecido en
el Articulo 8(2) del TBI, el inicio por parte de las Demandantes del presente arbitraje el 4
de diciembre de 2014 hubiera sido prematuro, ya que el recurso interno planteado por
ENJASA no habia estado pendiente durante 18 meses, ni habia dado lugar a una decisién

sobre el fondo. Por tiltimo, la Demandada considera que, en cualquier caso, el Articulo 8(4)

107

268.

269.

270.

del TBI impide la jurisdiccidn de este Tribunal ya que no se han retirado los reclamos de

ENJASA contra la revocaci6n de su licencia de operaci6n en los tribunales nacionales.

Las Demandantes ven la aplicacién del Articulo 8 del TBI de manera diferente, tanto en lo
que respecta a la interpretaci6n abstracta de esta disposicién como a su aplicaci6n concreta
a los hechos del caso. A juicio de las Demandantes, el Articulo 8 del TBI, con su deber de
entablar consultas amistosas y de someter la controversia a los tribunales nacionales 0 una
jurisdiccién administrativa, inicamente establece requisitos que afectan a la admisibilidad
de los reclamos; por el contrario, no establece condiciones jurisdiccionales, 0 condiciones
suspensivas, respecto del consentimiento de la Demandada, que deban cumplirse con

anterioridad a la presentaci6n de sus reclamos ante el Tribunal.

Asimismo, las Demandantes consideran que el Recurso de Reconsideracién de ENJASA
contra la Resolucién No. 240/13, que resulté en la Resolucién No. 315/13, cumplié con el
requisito del Articulo 8(2) del TBI de recurrir a una jurisdicci6n administrativa nacional.
La emisién de la Resolucion No. 315/13, a su vez, constituy6, a juicio de las Demandantes,
una decisién sobre el fondo en el sentido del Articulo 8(3)(b) del TBI, que les permitid
someter la controversia al arbitraje internacional. Las Demandantes sefialan ademas que
estos pasos procesales estuvieron acompaiiados de diferentes reuniones con representantes
de la Provincia de Salta al efecto de debatir de qué manera podia rehabilitarse la licencia
de ENJASA. Segtin las Demandantes, los recursos internos que ENJASA habia presentado
en este caso eran los tinicos recursos disponibles y pertinentes dentro del ordenamiento
juridico nacional de Argentina para abordar el agravio que las Demandantes alegan haber
sufrido. Plantear reclamos por violacién del TBI contra la Demandada en sus tribunales
nacionales, tal como sugiriere la Demandada, en opiniédn de las Demandantes, no fue
posible y, en cualquier caso, era ftitil dentro del marco temporal de 18 meses establecido

en el Articulo 8(3)(a) del TBI.

Al abordar la presente excepcion, el Tribunal, en primer lugar, analizara la fuente y la
existencia del consentimiento de la Demandada y la naturaleza de los requisitos previos al
arbitraje receptados en el Articulo 8 del TBI. Luego se referira a la cuestidn del
cumplimiento por parte de las Demandantes del requisito del Articulo 8(1) y (2) del TBI

de realizar consultas amistosas durante un tiempo determinado, analizara el cumplimiento

108

271.

por parte de las Demandantes del Articulo 8(2) y (3) del TBI y, por tiltimo, revisara los

argumentos relacionados con el Articulo 8(4) del TBI.

A. Origen y existencia del consentimiento de la Demandada y
naturaleza de los requisitos anteriores al arbitraje en el Articulo 8
del TBI

En los procedimientos de resolucién de controversias en virtud del derecho internacional
publico, el consentimiento es la piedra angular y la condicién sine qua non para la
jurisdiccién de una corte o un tribunal internacional. Esto se ha mantenido
sistematicamente en la jurisprudencia de la CIJ***. Similarmente, como un elemento clave
para la jurisdiccién de los tribunales del CIADI en virtud del Articulo 25(1) del Convenio
CIADI, se necesita el consentimiento de ambas partes para someter una controversia a

arbitraje?*

. Determinar, en la presente instancia, si la Demandada ha prestado su
consentimiento, y si, conjuntamente con el consentimiento de las Demandantes, el Tribunal
puede sustentarse en él para fundamentar su jurisdiccién, es una cuestién de interpretacién
del Articulo 8 del TBI de conformidad con las normas sobre interpretaci6n de tratados

establecidas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados.

272. En este contexto, es importante observar que el Articulo 25(1) del Convenio CIADI no

234

exige que el consentimiento de las Partes se plasme en la forma de un “acuerdo de arbitraje”
o “acuerdo de sumisi6n a arbitraje” contractual o de tipo contractual?**. Es igualmente

posible que las partes expresen su consentimiento en ausencia de una relaci6n contractual,

Véase Caso del Oro Amonedado Sacado de Roma en 1943 (Monetary Gold Removed from Rome in 1943] (Italia
c. Francia, Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del Norte y Estados Unidos de América), Excepciones
Preliminares, Sentencia (15 de junio de 1954), Informes de la CIJ de 1954, pag. 32 (AL RA 199); Timor Oriental
(Portugal c. Australia), Sentencia (30 de junio de 1995), Informe CIJ de 1995, parr. 34 (AL RA 200); Actividades
Armadas en el Territorio del Congo (Nueva Demanda: (La Repiiblica Democrdtica del Congo c. Ruanda),
Competencia de la Corte y Admisibilidad de la Demanda, Sentencia (3 de febrero de 2006), Informes de la CU
de 2006, pags. 6, 39-40 2006, parr. 88 (AL RA 39).

Daimler Chrysler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Laudo (22 de
agosto de 2012), parr. 168 (AL RA 96); Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/04/14, Laudo (8 de diciembre de 2008), parr. 116 (AL RA 38). Véase también Informe de los Directores
Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento Acerca del Convenio sobre el Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, 18 de marzo de 1965, parr. 23
(AL RA 154) (que dispone que el consentimiento “es la piedra angular en que descansa la jurisdiccién del
Centro”).

Para una linea contraria de andlisis, véase la Opinién Disidente, parrs. 4, 10, 19, 39, 43-56, 61, 65, 80, 188, 189,
191, 202-205.

109

273.

274.

por ejemplo, cuando el Estado receptor presta su consentimiento por adelantado y en
relaci6n con una clase de posibles demandantes definida en términos generales en un
tratado de inversion internacional y el demandante inversor presta su consentimiento al

incoar un reclamo concreto por incumplimiento de ese Tratado.

En este tiltimo escenario, debieran tratarse con cautela las analogias con los arbitrajes
basados en contratos y los arbitrajes interestatales sobre la base de cldusulas
compromisorias en los tratados internacionales. El arbitraje en virtud de un tratado de
inversi6n es muy distinto al arbitraje basado en un contrato, aun cuando ambos se
desarrollen conforme al marco del CIADI. No implica la evaluaci6n de si ha existido el
incumplimiento de un acuerdo celebrado entre las partes contendientes, sino si el Estado
receptor cumplié los compromisos asumidos en un tratado internacional celebrado con el
Estado de origen del inversor demandante. Pero el arbitraje en virtud de un tratado de
inversi6n también difiere del arbitraje interestatal porque sus controversias, aunque regidas
por el derecho internacional ptiblico, se resuelven entre inversores y Estados receptores. El
arbitraje en virtud de un tratado de inversi6n conlleva el andlisis de legalidad en virtud del
derecho internacional ptblico de la conducta del Estado receptor, que se inicia por un
inversor extranjero afectado. En lo que respecta a su funcidn, se ha asimilado a los
mecanismos de revisi6n judicial que se encuentran a nivel nacional en los tribunales
administrativos 0 constitucionales 0 a nivel internacional en los tribunales de derechos

humanos.

Estas especificidades del arbitraje en virtud de un tratado de inversién afectan también la
manera en la que los tribunales en materia de tratados de inversién debieran analizar los
requisitos previos al arbitraje contenidos en las disposiciones de resolucién de
controversias inversor-Estado de los TBI. En primer lugar, en tanto su base jurisdiccional
no es un contrato, un tribunal en materia de tratados de inversién no debiera preguntar si
la oferta a arbitraje de la Demandada en el TBI se corresponde con la aceptacion de las
Demandantes, incluido el cumplimiento de cualquier requisito estricto previo al arbitraje,
de modo tal que redunde en un “acuerdo de arbitraje” de caracter contractual. En cambio,
al igual que en el contexto de resolucién de controversias con arreglo al derecho

internacional ptblico, el cumplimiento de los requisitos previos al arbitraje receptados en

110

275.

276.

235

un TBI debiera analizarse como una cuesti6n que se refiere a la validez de la solicitud de

. a . 2
intervencién del Tribunal.

No obstante, a diferencia de la resolucién de controversias interestatales, donde la CIJ ha
insistido, en determinados casos?*°, en el cumplimiento riguroso de las condiciones para
solicitar su intervenci6n en virtud de clausulas compromisorias, el Tribunal considera que,
salvo que los requisitos previos al arbitraje se formulen de manera clara e inequivoca como
condiciones rigurosas para la validez de solicitar la intervenci6n del tribunal, en el arbitraje
en materia de tratados de inversi6n se justifica un enfoque mas flexible y menos formalista.
Este enfoque menos formalista es mas acorde al objeto y fin de los tratados de inversién
de promover y proteger la inversién extranjera para el desarrollo de la cooperacién
econémica entre Estados. Ademds, no se puede esperar que los inversores — quienes, a
diferencia de los Estados, no son sujetos de derecho internacional ptiblico — estén
acostumbrados a las formalidades de la comunicaci6n interestatal y de la resolucién de
controversias interestatales. En consecuencia, salvo que exista una formulacién clara e
inequivoca en contrario, no debiera someterse a los inversores a las formalidades de la
resoluci6n de controversias del derecho internacional ptiblico con el mismo rigor que a los

Estados.

Estas consideraciones afectan asimismo la interpretacion del Articulo 8 del TBI Argentina-
Austria. El] Articulo 8 del TBI es la disposicién de resolucién de controversias de un
tratado, cuyo objeto y fin es promover y proteger la inversién extranjera. No puede
considerarse en un contexto exclusivamente interestatal, sino que, de hecho, esta dirigido
a inversores, que tienen derecho a proteccién, y, por consiguiente, debe interpretarse a la

luz de ello”*’. Esto no significa que los requisitos previos al arbitraje sean opcionales. Por

Para este enfoque conceptual véase Causa Relativa a la Aplicacién de la Convencién Internacional sobre

Eliminacién de Todas las Formas de Discriminaci6n Racial (Georgia c. la Federacién de Rusia), Excepciones

236

Preliminares, Sentencia (1 de abril de 2011), Informes de la CIJ de 2011, pags. 70, 121 y ss., parrs.

 

122 y ss.
Véase Actividades Armadas en el Territorio del Congo (Nueva Demanda: 2002) (La Reptiblica Democratica del
Congo c. Rwanda), Jurisdiccién y Admisibilidad, Sentencia (3 de febrero de 2006), Informes de la CI de 2006,
pags. 6, 39-40, parr. 88 (AL RA 39); Causa Relativa a la Aplicacién de la Convencién Internacional sobre

Eliminacién de Todas las Formas de Discriminaci6n Racial (Georgia c. la Federacién de Rusia), Excepciones

237

Preliminares, Sentencia (1 de abril de 201 1), Informes de la CII de 2011, pags. 70, 125 y ss., parrs. 132 y ss. Para
la supuesta relevancia de estos casos, véase, Opinién Disidente, parrs. 6, 33-37, 92-93, 186.

De manera similar, el Articulo 36(2) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, que dispone:

111

277.

278.

que un tercer Estado benefi
prescritas en el tratado o se establezcan conforme a éste”, no puede cumplir funcién alguna en el contexto
presente. Como los inversores no son Estados, las reglas para los terceros Estados beneficiarios en virtud del
Articulo 36(2) de la Convencién de Viena no son aplicables a las relaciones entre los Estados receptores y los
inversores cubiertos en virtud del TBI.

el contrario, siguen siendo, en principio, requisitos obligatorios. Aunque — nuevamente,
salvo que los requisitos previos al arbitraje se formulen de manera clara e inequivoca para
exigir el mismo enfoque formalista al evaluar su cumplimiento — un tribunal en materia de
tratados de inversién deberfa otorgar mayor flexibilidad a las partes contendientes que la
que la CIJ les otorga a las condiciones para solicitar su intervenci6n en virtud de clausulas
compromisorias. Es en este contexto que el Tribunal procede a analizar el Articulo 8 del

TBI Argentina-Austria.

En opinién del Tribunal, el consentimiento de la Demandada al arbitraje de controversias
en virtud del TBI se encuentra en la primera oracién del Articulo 8(4) del TBI, que
establece, segtin la traducci6n al inglés acordada por las Partes, que “under the terms of
this Agreemen, each Contracting Party irrevocably consents in advance to the submission
of any dispute to arbitration” (“cada Parte Contratante otorga, en las condiciones del
presente Convenio, su consentimiento anticipado e irrevocable para que toda controversia
sea sometida a este arbitraje”). Esta disposicién constituye una manifestaci6n clara, cierta
e inequivoca del consentimiento de Argentina y Austria a los arbitrajes iniciados por
inversores del otro Estado Contratante. Tal como se establece en el Articulo 8(4) del TBI,
este consentimiento es “irrevocable” y “anticipado” desde el momento en que el tratado

entré en vigor.

En virtud de la redaccién del Articulo 8(4) del TBI, el consentimiento de las dos Partes
Contratantes del TBI, por lo tanto, no surge solo después de que el inversor haya cumplido
con los requisitos pre arbitrales contenidos en el Articulo 8 del TBI y antes de someter la
controversia al arbitraje del CIADI; por el contrario, el consentimiento de los dos Estados
para arbitrar existe desde el momento en que entré en vigor el TBI Argentina-Austria. A la
luz de la clara redacci6n del Articulo 8(4) del TBI, no puede plantearse aqui la conclusién
que otros tribunales han alcanzado con base en TBIs que involucran a Argentina redactados

de manera diferente, especialmente en el caso CS c. Argentina, en el que se determin6é que

  

iario que no sea parte “deberd cumplir las condiciones que para su ejercicio estén

112

279.

280.

antes del cumplimiento de los requisitos pre arbitrales contenidos en una clausula del TBI
de resolucién de controversias inversor-Estado, “[e]1 consentimiento sin embargo todavia

no esta presente”>**.

El hecho de que el consentimiento para arbitrar controversias con un inversor se haya
otorgado de manera anticipada e irrevocable en la relacién entre los dos Estados
Contratantes del TBI Argentina-Austria al momento en que el TBI entré en vigor también
afecta la naturaleza juridica de los requisitos contenidos en el Articulo 8 del TBI. Dado que
el consentimiento de la Demandada ya existia claramente desde el momento en que el TBI
entré en vigor, los requisitos previos al arbitraje establecidos en el Articulo 8 del TBI, tales
como la necesidad de realizar consultas amistosas del Articulo 8(1) 0 la necesidad de
recurrir previamente a los recursos internos planteada en el Articulo 8(3), no pueden
considerarse como condiciones suspensivas del consentimiento de la Demandada, cuyo
incumplimiento antes de iniciar el presente arbitraje, excluiria automatica y necesariamente
la jurisdiccién del Tribunal, como lo sostienen otros tribunales sobre la base de TBIs
argentinos redactados de manera diferente?*’. En cambio, en lugar de afectar a la existencia
del consentimiento de la Demandada para el arbitraje, los requisitos previos al arbitraje
establecidos en el Articulo 8 del TBI establecen un procedimiento que las Demandantes
deben cumplir antes de que el Tribunal pueda ejercer la jurisdiccién sobre el fondo. Este
procedimiento se refiere al “cémo” y al “cuando” del ejercicio de la jurisdiccién del

Tribunal, no a su existencia.

En tal sentido, los requisitos previos al arbitraje planteados en el Articulo 8 del TBI se
refieren a la validez de la solicitud de intervencién del tribunal por parte de las
Demandantes y no abarcan, como condiciones suspensivas del consentimiento de la
Demandada, la cuestién de la jurisdiccién. Tal como se estableciera supra, esto no significa
que los requisitos previos al arbitraje del Articulo 8 del TBI sean opcionales; no pueden

modificarse ni puede alterarse su secuencia. Por el contrario, deben cumplirse antes de que

238 JCS Inspection and Control Services Limited c. Repiiblica Argentina, Caso CPA No. 2010-9, Laudo sobre

234

9

Jurisdiccién (10 de febrero de 2012), parr. 262 (AL RA 40).

Véase Daimler Financial Services AG c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Laudo (22 de agosto
de 2012), parr. 183 (AL RA 96); Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/17, Laudo
(21 de junio de 2011), parr. 94(AL RA 46); Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/04/14, Laudo (8 de diciembre de 2008), parr. 160(2) (AL RA 38).

113

281.

282.

283.

el Tribunal pueda proceder a analizar el caso en cuanto al fondo. Sin embargo, salvo que

 

los requisitos previos al arbitraje se formulen de manera clara como condiciones
suspensivas del consentimiento del Estado receptor, no necesariamente deben cumplirse
en su totalidad con anticipaci6n al inicio del presente arbitraje, sino que también pueden
cumplirse, como se detalla a continuacién, con posterioridad a ese momento y hasta tanto
se adopte una decisién en materia de jurisdiccién. Esta es una manera en la que el
formalismo excesivo, que es improcedente en el marco de los arbitrajes de tratados de

inversién, debe evitarse.

También se desprende de la redacci6n del propio Articulo 8(4) que los requisitos previos
al arbitraje establecidos en los Articulos 8(1)-(3) del TBI no constituyen condiciones
suspensivas del consentimiento de la Demandada. Si bien la versin en espafiol de dicha

disposicién utiliza la palabra “condiciones”, término que podria conllevar a la
interpretacién de que los requisitos del Articulo 8 condicionan el consentimiento de la
Demandada, la versién alemana simplemente habla de “Bestimmungen” (es decir,
disposiciones), no “Bedingungen” (es decir, condiciones), en virtud de las cuales la
Demandada ha prestado su consentimiento. Resulta claro del uso mas diferenciado de
palabras en la version alemana que los Estados contratantes del TBI no establecieron los
requisitos pre-arbitrales en el Articulo 8 del TBI como condiciones suspensivas para la
existencia del consentimiento del Estado receptor al arbitraje inversor-Estado, sino mas
bien como pasos procesales obligatorios que los inversores deben dar antes de que un

reclamo pueda ser resuelto en cuanto al fondo por un tribunal de arbitraje internacional.

En este contexto general, el Tribunal pasa ahora a analizar lo que los requisitos previos al
arbitraje contenidos en el Articulo 8(1), (2) y (3) del TBI Argentina-Austria exigen de las

Demandantes y si estas ultimas los han cumplido.

B. Consultas amistosas de conformidad con el Articulo 8(1) del TBI
El Articulo 8(1) del TBI establece, segtin la traducci6n en inglés acordada entre las Partes,

lo siguiente:

Any dispute with regard to investments between an investor of one of the Contracting

Parties and the other Contracting Party concerning any subject matter governed by

114

284.

285.

286.

this Agreement shall, as far as possible, be settled through amicable consultations

between the parties to the dispute.

Esta disposici6n establece la obligacién de que las controversias entre inversor y Estado en
virtud del TBI Argentina-Austria se resuelvan amistosamente. Sin embargo, el Articulo
8(1) del TBI no contiene mas que una obligacién blanda o “de mejores esfuerzos” que
incumbe a ambas partes para tratar de resolver la controversia mediante consultas
amistosas. Surge inequivocamente de la redaccién del Articulo 8(1) del TBI que esta
obligacién solo existe, segtin la traduccién acordada de las Partes al inglés, “as far as
posible” (“en la medida de lo posible”). En consecuencia, si existen razones por las cuales
es imposible llevar a cabo consultas (por ejemplo, porque no hay voluntad de alcanzar una
resoluci6n negociada entre las Partes 0 porque los plazos en el derecho interno para iniciar
los recursos nacionales previstos en virtud del Articulo 8(2) del TBI no permiten que se
lleven a cabo las negociaciones) 0 hay razones por las cuales no se puede llevar a cabo
consultas durante seis meses completos tal como prevé el Articulo 8(2) del TBI (por
ejemplo, porque los plazos en el derecho interno para iniciar los recursos nacionales
previstos en virtud del Articulo 8(2) son menores a seis meses), el Articulo 8(1) del TBI
no obliga a las Partes a proseguir con las negociaciones, segtin las circunstancias, ya sea
en absoluto o mas alla del punto en el tiempo en el que deban iniciarse los recursos

nacionales mencionados en el Articulo 8(2) del TBI.

En este contexto, el Tribunal opina que las Demandantes han cumplido con el requisito de
realizar consultas amistosas a fin de resolver la controversia planteada ante el Tribunal. Ya
para el 27 de agosto de 2013 y, por ende, antes de que ENJASA adoptara medidas formales
para impugnar la validez de la Resolucién No. 240/13 de ENREJA, el Sr. Tucek, CEO de
CASAG, se reuni6 con representantes de la Provincia de Salta y del ENREJA para analizar
qué pasos debian emprenderse para restablecer la licencia exclusiva de ENJASA. Después
de que ENJASA presentara su Recurso de Reconsideracién en contra de la Resoluci6n No.
240/13, se celebraron nuevas reuniones entre los representantes de las Demandantes y de

la Provincia de Salta sobre las consecuencias de la revocacién de la licencia de ENJASA.

Aunque el punto principal en cuestién durante dichas reuniones fue el restablecimiento de

la licencia de ENJASA, el acuerdo sobre este tema habria resuelto cualquier controversia

115

287.

240

entre las Demandantes y la Demandada en virtud del TBI y evitado que se iniciara el
procedimiento que nos ocupa. Asimismo, representantes de las Demandantes ya estaban
participando en estas negociaciones, lo que indica que las cuestiones que eran objeto de
debate no se limitaban a la relacién entre ENJASA y ENREJA, o la Provincia de Salta,
sino que ya se trataba de los derechos e intereses de los accionistas extranjeros en ENJASA.
Por tiltimo, el Recurso de Reconsideraci6n de ENJASA en contra de la Resolucién No.
240/13, aun cuando solo se encontraba en forma de reserva de derechos, aludia
expresamente al incumplimiento del TBI Argentina-Austria derivado de la revocacién de
la Licencia. Todo esto demuestra que la “‘controversia”, en ese momento, no se limitaba a
reclamos de incumplimiento del derecho interno entre ENJASA y ENREJA, o la Provincia
de Salta, sino que ya se trataba de los derechos de las Demandantes en calidad de inversores

extranjeros en virtud del TBI Argentina-Austria.

En ese contexto, el Tribunal acepta que el Articulo 8(1) del TBI contiene una comprensién
amplia de la “controversia’” que debe ser objeto de consultas amistosas. A diferencia de lo
establecido en las disposiciones de resoluci6n de controversias inter-Estados en el Articulo
9 del TBI*°, el Articulo 8(1) no requiere que la “controversia” tenga que relacionarse
especificamente con la interpretacién y aplicacién del TBI en el presente caso. En cambio,
de conformidad con el Articulo 8(1) del TBI, es suficiente que la controversia sea “relativa
a las inversiones [...] sobre las materias regidas por el presente Convenio”. Esta forma de
enmarcar la nocién de “controversia”, en opinion del Tribunal, abarca no solo reclamos en
virtud del tratado entre las partes en el procedimiento que nos ocupa, sino también
cualquier controversia que se relacione con la manera en la que las inversiones protegidas
en virtud del tratado son tratadas por las autoridades del Estado receptor. En las presentes
circunstancias, la noci6n de “controversia” también comprende las negociaciones relativas
a la restituci6n de la licencia de ENJASA, incluso si, en ese momento, el incumplimiento
del TBI no se planteara como el argumento principal. Tal diferencia califica como
controversia “relativa a” una inversi6n cubierta y versa “sobre las materias regidas por el

presente Convenio”.

EI Articulo 9(1) del TBI dispone que “[t]oda controversia relativa a la interpretacién o aplicacién del presente
Convenio deber solucionarse, en lo posible, por la via diplomatica”.

 

116

288.

289.

290.

291.

241

Asimismo, si bien las reuniones y las consultas tuvieron lugar entre representantes de las
Demandantes y de la Provincia de Salta, ellas satisfacen, en opinién del Tribunal, la
necesidad de que las Demandantes intentaran resolver la controversia con la Demandada,
debido a que los actos de la Provincia de Salta son atribuibles de conformidad con el
derecho internacional a la Republica Argentina de conformidad con el Articulo 4(1) de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la

Comisién de Derecho Internacional.

El Tribunal tampoco tiene indicio de hecho alguno para concluir que las Demandantes
emprendieron estas negociaciones, que ellas iniciaron, sin la intencién genuina de intentar
resolver en forma amistosa la controversia emergente de la revocacién de la licencia de
ENJASA. En opinion del Tribunal, no puede exigirse que las Demandantes ofrezcan
pruebas afirmativas de la existencia de dichas intenciones genuinas ante la falta de indicios

claros que sugieran su ausencia.

Por tiltimo, cabe destacar que lo que importa en este contexto no es que, en ese momento,
las Demandantes denominaran sus acciones “consultas amistosas” o las calificaran de tales
de manera deliberada e intencional en el sentido del Articulo 8(1) del TBI; lo tinico que
importa es que, objetivamente, se haya hecho un intento de resolver la controversia antes
de iniciar los recursos nacionales mencionados en el Articulo 8(2) y (3) del TBI. Tal como
el Tribunal ha expresado supra”*', en este contexto la sustancia deberia preferirse a la
forma. Las consultas amistosas en virtud del Articulo 8(1) del TBI no requieren las mismas
formalidades que el uso de la “via diplomatica” por los Estados parte contratantes en el
TBI al amparo del Articulo 9(1) del TBI como primer paso en su arreglo de diferencias

entre Estados en virtud del TBI.

En consecuencia, el hecho de que las Demandantes hayan iniciado nuevamente lo que,
segtin ellas, en ese momento, eran “consultas amistosas” con la Republica Argentina a
través de sus cartas de fecha 30 de abril de 2014 (en nombre de CAD) y 7 de agosto de 2014
(en nombre de CASAG) carece de importancia a efectos de determinar si las Demandantes

han cumplido con los requisitos anteriores al arbitraje contenidos en el Articulo 8 del TBI

Véanse parrs. 275-276 supra.

117

292.

293.

294.

antes. E] nuevo inicio de consultas desde el 30 de abril de 2014 en adelante no dejaria sin
efecto ni invalidaria el hecho de que hubieran tenido lugar consultas amistosas previas que

cumplieran con el Articulo 8(1) del TBI.

En este contexto, el Tribunal esta satisfecho de que las Demandantes han cumplido el
requisito de consultas amistosas previas dispuesto en el Articulo 8(1) del TBI mediante la
reunion entre el Sr. Tucek y representantes de la Provincia de Salta de fecha 27 de agosto
de 2013 y sus reuniones posteriores antes de que ENJASA iniciara su Accién de Nulidad

en contra de las Resoluciones Nos. 240/13 y 315/13.

Cc. Cumplimiento del Articulo 8(2) y (3) del TBI
El Articulo 8(2) y (3) del TBI establece, indicando diferencias leves pero intrascendentes

en las traducciones de las Partes, lo siguiente:

(2) If the dispute cannot be settled through consultations within a term of six months,
the dispute may be submitted to the competent administrative or judicial jurisdiction

of the Contracting Party in whose territory the investment was made.
(3) The dispute may be submitted to an arbitral tribunal in the following cases:

a) where, after a period of eighteen months has elapsed from the date of
notification of the initiation of the proceeding before the afore-mentioned
jurisdiction [D. lada ]/authorities [D. il L, no decision was rendered

on the merits;

b) where such decision has been rendered, but the parties are still in dispute
[DemandadaJ/the dispute persists [Demandantes]. In such case, recourse to the

arbitral tribunal shall render ineffective any decision previously adopted at the

national level;
c) where the parties to the dispute have so agreed.

Por lo tanto, ademas de la necesidad de entablar consultas amistosas con arreglo al Articulo
8(1) del TBI, el Articulo 8(3) establece las condiciones en virtud de las cuales la
controversia puede someterse a un tribunal arbitral. Ademas del supuesto -que actualmente

no es relevante- de acuerdo entre las partes (Articulo 8(3) (c)), esto puede ocurrir si la

118

295.

296.

controversia ha sido sometida, ya sea por 18 meses sin que se dicte una decisién sobre el
fondo (Articulo 8(3)(a)) 0 hasta que dicha decisién sea emitida sin resolver la disputa
(Articulo 8(3)(b)), a una de las juriscisiones 0 autoridades domésticas referidas en el
Articulo 8(2) del TBI. Por lo tanto, antes de que las Demandantes puedan proceder al
arbitraje del CIADI, deben haber obtenido una decisién sobre el fondo por parte de una
jurisdiccién judicial o administrativa nacional o haber esperado esa decisién durante un
plazo de 18 meses. Ademas, el Articulo 8(2) del TBI establece que el sometimiento a las
jurisdicciones 0 autoridades nacionales debe estar precedido de consultas amistosas

infructuosas durante seis meses.

Para determinar si estos requisitos se han cumplido en el presente caso, el Tribunal primero
abordara la naturaleza de la controversia que debe haber sido presentada ante una
jurisdiccién administrativa o judicial nacional. A continuaci6n, analizara si alguno de los
recursos internos iniciados por ENJASA cumple con el requisito del Articulo 8(2) del TBI
de recurrir a la “jurisdiccién administrativa 0 judicial competente”. Posteriormente, el
Tribunal considerara si las Demandantes han cumplido con el requisito del Articulo 8(3)(a)
del TBI de que la controversia debe haber estado pendiente durante 18 meses en una

jurisdiccién nacional.

(i) La nocién de controversia establecida en el Articulo 8 del TBI
Una primera cuesti6n que el Tribunal debe abordar en este contexto es si el recurso a una
jurisdiccién nacional requerido en virtud del Articulo 8(3) del TBI debe incluir, como
argumenta la Demandada, una controversia idéntica a aquella sometida al arbitraje del
CIADL es decir, una controversia entre partes idénticas y relacionada con una pretensién
idéntica, a saber, una violacién del TBI, © si es suficiente, como argumentan las
Demandantes, que la controversia en el contexto nacional involucre hechos
sustancialmente similares, sin la necesidad de que las partes y las pretensiones sean
idénticas. Solo en el caso de que la postura de la Demandada fuera la correcta, seria
necesario que el Tribunal determine la cuesti6n, que fue muy controvertida entre las Partes
y sus peritos, sobre si los recursos de los accionistas-inversores aplicados para determinar
la responsabilidad del Estado federal por incumplimiento de un TBI son posibles dentro

del ordenamiento juridico interno argentino, en el caso de que la conducta denunciada se

119

297.

298.

242.

243,

originara por el comportamiento de una de las provincias federadas, y si pueden tener como

resultado una decisién sobre el fondo dentro del plazo de 18 meses.

En opinion del Tribunal, la nocién de “controversia” para la cual debe recurrirse a los
recursos nacionales de conformidad con el articulo 8(3) del TBI no puede entenderse en
los términos estrictos presentados por la Demandada. En cambio, la nocién de
“controversia” de conformidad con el Articulo 8(3) del TBI debe entenderse, como ya se
sefialé anteriormente en el contexto del Articulo 8(1) del TBI**, de manera amplia. Lo que
resulta relevante, en opinidn del Tribunal, no es que la causa especifica de accién, es decir,
la responsabilidad por dafios surgidos de la violacién del TBI, haya sido analizada
nacionalmente en el marco de procedimientos entre partes idénticas a las del presente
arbitraje, sino que una jurisdiccién nacional haya tenido la oportunidad de corregir la
medida denunciada, evitando asf la necesidad de una resolucién formal e internacional de
controversias a través del arbitraje inversor-Estado. Esto es todo lo que se requiere para
cumplir con el objeto y el propésito de una disposicién que establece la necesidad de
recurrir primero a los recursos internos, tal como el Articulo 8(3) del TBI, a saber,

proporcionar a las instituciones nacionales una oportunidad de autocorreccién*.

En el presente caso, tal oportunidad, que habria evitado la necesidad de recurrir
formalmente al arbitraje entre inversor y Estado, fue concedida dentro del ordenamiento
juridico interno de Argentina cuando ENJASA impugn6 la legalidad de la revocacién de
su licencia de operacién, primero a través de su Recurso de Reconsideracién contra la
Resolucion No. 240/13, y luego a través de su Accién de Nulidad contra la Resolucién No.
315/13. A propésito, también en este aspecto, cabe destacar que la Accién de Nulidad de
ENJASA argumentaba que la revocacién de la Licencia constituy6 un incumplimiento del

TBI Argentina-Austria”“*. Por lo tanto, la Accién de Nulidad de ENJASA ya reivindicé los

Véase parr. 287 supra.

Cf. Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A. ¢. La Repiiblica Argentina,

Caso CIADI No. ARB/09/1, Decisién sobre Jurisdiccién (21 de diciembre de 2012), parr. 135 (CL-137); Philip
Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. c. La Repiiblica Oriental del Uruguay,
Caso CIADI No. ARB/10/7, Decisién sobre Jurisdiccién (2 de julio de 2013), parr. 148 (CL-134).

Véase Anexo C-221, pags. 130-131.

120

reclamos en virtud del tratado planteados ante el Tribunal, si bien el recurso interno era

entre partes diferentes e involucraba una reparacion diferente.

299. Que esta lectura de la nocién de “controversia” incluida en el Articulo 8 del TBI es la
correcta también surge de una mirada al texto del Articulo 8 del TBI in totum. Asi, el
Articulo 8(2) del TBI dispone que la “controversia” en cuestién “podra ser sometida a la
jurisdiccién administrativa 0 judicial competente de la Parte Contratante en cuyo territorio
se realiz6 la inversion”. En particular, el hecho de que el Articulo 8(2) del TBI se refiera a
la posibilidad de que la “controversia” se someta a la “jurisdiccién administrativa”
competente es un indicio claro de que las partes contratantes en el TBI Argentina-Austria
no entendian que la noci6n de “controversia” incluida en el Articulo 8(2) y (3) del TBI se
limitaba a los reclamos en virtud del tratado entre las partes en el arbitraje internacional

posterior.

300. En efecto, no es habitual que los reclamos de incumplimiento de un tratado internacional
se asignen a una “jurisdicci6n administrativa’”, esto es, recursos decisorios internos de la
administracién de los que conocen 6rganos 0 entes que forman parte del poder ejecutivo,
en lugar del judicial?4*. De hecho, al Tribunal no se le ha sefialado la existencia de un
mecanismo semejante ni en la Reptiblica de Austria ni en la Reptiblica Argentina en el que
los reclamos por el incumplimiento de un TBI entre inversores extranjeros y el Estado

receptor pudieran ser resueltos por una “jurisdiccién administrativa”.

301. Lasegunda oracion del Articulo 8(4) del TBI, a su vez, confirma esta interpretacién amplia
del término “controversia’”. Exige que “[a] partir del comienzo de un procedimiento de

arbitraje, cada parte en la controversia tom[e] todas las medidas requeridas para su

45 La conclusion de que ésta es la interpretacién que ha de atribuirse a la nocién de “jurisdiccién administrativa” se

torna especialmente evidente a partir de la versién en alemdn del Articulo 8(2) del TBI, que se refiere a
“Verwaltungsverfahren” (es decir, procedimientos ante agencias u 6rganos administrativos), y no de
“Ver ” (es decir, i ante tribunales ini s). En ese sentido, la
version en aleman del ‘Articulo 8(3)(a) del TBI alude a “Behérden” como el concepto superior que comprende “la
jurisdicci6n administrativa o judicial competente”, y no a “Gerichte”. “Gerichte”, sin embargo, habria sido el
término técnico correcto si lo que las partes contratantes hubieran pretendido al utilizar el término “la
autoridad/jurisdiccién admi ” era hacer ia alos d que se tramitan ante
un tribunal administrativo, y no ante un ente u 6rgano administrativo que forma parte del poder ejecutivo, y no
del judicial. La versién en espafiol del TBI, a su vez, emplea el término genérico “jurisdiccién”, que puede
utilizarse del mismo modo para aludir a procedimientos ante tribunales administrativos y a recursos internos de
la administracién.

121

302.

303.

desistimiento de la instancia judicial en curso”. Tal como se explicara en detalle infra, esta
obligacion de las partes no se limita a retirar de los tribunales locales un reclamo en virtud
de un tratado en curso entre partes idénticas a las del procedimiento que nos ocupa, sino
que comprende el conjunto mas amplio de procedimientos que se relaciona con la misma
matriz factica que el procedimiento que nos ocupa, ya sea entre partes idénticas 0 entre la
subsidiaria local de accionistas-inversores extranjeros y autoridades nacionales con

personalidad juridica separada al amparo del derecho interno del Estado demandado.

Por ultimo, la interpretacién acotada de la nocidén de “controversia” respaldada por la
Demandada tendria el efecto de que los accionistas-inversores que desean reivindicar sus
derechos como inversores protegidos en virtud del TBI solo podrian hacerlo en un arbitraje
inversor-Estado después de que se hayan Ilevado a cabo dos tipos de procedimientos
internos: primero, un recurso planteado por parte de la sociedad constituida localmente
contra la conducta del propio gobierno (ya que de lo contrario los efectos de ese acto
también serian vinculantes e inapelables para el accionista de conformidad con la
legislaci6n nacional); y, en segundo lugar, un recurso planteado por el accionista-inversor
ante los tribunales nacionales por dajios y perjuicios basado en una supuesta violacién de
sus derechos en virtud del TBI. El recurso a un arbitraje basado en un tratado, a su vez,
solo seria posible después de que se hubiera entablado el segundo tipo de procedimientos
durante al menos 18 meses, o hasta que se hubiera emitido una decisi6n sobre el fondo en
dichos procedimientos. Tales ineficiencias en el sistema de recursos disponibles en virtud
de un TBI no solo brindarian a las instituciones nacionales una oportunidad de
autocorrecci6n; aumentarfan innecesariamente la duracién y los costos de los
procedimientos de resolucién de diferencias entre los inversores extranjeros y los Estados
receptores. Que esto sea lo que las partes contratantes en el TBI pretendieron hacer al
acordar un requisito de recurrir primero a los tribunales nacionales en el Articulo 8(2) y (3)
del TBI es dificil de imaginar y no redunda en una lectura de buena fe del Articulo 8(2) y
(3) del TBI conforme a las reglas sobre interpretacion de los tratados de la Convencion de

Viena.

En este contexto, no sorprende que los tribunales de tratados de inversién a menudo hayan
adoptado una noci6n mas amplia de “controversia” en pos de determinar si se han cumplido

los requisitos de recurrir primero a los recursos internos en los tratados de inversion en los

122

304.

305.

246

casos que involucraban disposiciones de arreglo de diferencias entre inversores y Estados
similares al Articulo 8 del TBI Argentina-Austria. Por lo tanto, el tribunal del caso Teinver

c. La Reptiblica Argentina dictamin6 que

los recursos del derecho internacional permiten aplicar “distintas leyes a distintas
partes” no disponibles en el derecho interno, y ello no puede obstar al cumplimiento de

los requisitos de procurar los recursos de derecho interno™“®.

Del mismo modo, el tribunal del caso Philip Morris c. Uruguay concluy6 que el

término “controversias”, como es utilizado en el articulo 10(2), debe interpretarse de
manera amplia con respecto a la materia y los hechos en cuestién y no como limitado
a reclamos legales especificos, lo que incluye los reclamos bajo el Tratado
especificamente. La diferencia ante los tribunales nacionales en virtud del articulo
10(2) no necesita tener las mismas bases legales 0 pretensiones que la diferencia
sometida al arbitraje posterior, siempre que ambas diferencias se refieran a hechos

sustancialmente similares y sean relativas a inversiones con arreglo al TBI”*”.

Conforme a estas consideraciones, en opinién del Tribunal, los recursos internos
entablados por ENJASA contra la revocacién de su licencia de operacién cumplen con el
requisito de recurrir primero a los recursos internos contenido en el Articulo 8(3) del TBI,
incluso si la controversia que esta pendiente ante el presente Tribunal es entre partes
diferentes, esto es, un accionista extranjero de ENJASA y la Reptblica Argentina, y si se
relaciona con el incumplimiento del TBI Argentina-Austria, mas que con el
incumplimiento de la legislacién nacional. No se requeria el planteo de ningtin otro recurso
entre las Demandantes y la Demandada por incumplimiento del TBI ante una jurisdiccién
nacional en pos de cumplir con el requisito del Articulo 8(3) de recurrir primero a los
recursos internos, dado que, segtin el Tribunal, el Articulo 8(2) y (3) del TBI no exige que
el recurso interno sea entre las mismas partes ni que la causa de pedir y el remedio

solicitado sean idénticos.

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. La Repiiblica Argentina, Caso

CIADI No. ARB/09/1, Decisién sobre Jurisdiccién (21 de diciembre de 2012), parr. 133 (CL-137).
247 Philip Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. c. La Repiiblica Oriental del

Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Decisién sobre Jurisdiccién (2 de julio de 2013), parr. 113 (CL-134).

123

306.

307.

308.

248,

(ii) Recurso interno relevante en el sentido del Articulo 8(2) del TBI
La siguiente pregunta que el Tribunal debe abordar es cual de los diversos recursos internos
que ENJASA utiliz6, de ser el caso, es el relevante para determinar si las Demandantes
pueden recurrir al arbitraje internacional de conformidad con el Articulo 8(3) del TBI. En
este contexto, el Articulo 8(3) del TBI se refiere a “la jurisdiccién administrativa 0 judicial
competente de la Parte Contratante en cuyo territorio se realiz6 la inversién” mencionada
en el Articulo 8(2). Dos de los recursos internos aplicados por ENJASA han sido el foco
principal de las discusiones de las Partes: (i) el Recurso de Reconsideracién de ENJASA
contra la Resolucién No. 240/13 planteado ante el ENREJA, de fecha 28 de agosto de 2013,
que resulté en la Resolucién No. 315/13; y (ii) la Accién de Nulidad de ENJASA contra
las Resoluciones No. 240/13 y No. 315/13 de fecha 5 de febrero de 2014 planteada ante el

Juzgado de Primera Instancia de Salta.

Ambos recursos apuntaban a revertir la decision de ENREJA de revocar la licencia de
operacién de ENJASA. En caso de éxito, habrian vuelto a colocar a ENJASA y a las
Demandantes en el statu quo ante de operar en el sector de juegos de azar y de loteria de
Salta sobre la base de una licencia exclusiva. Ambos recursos se referfan, en los términos
del tribunal del caso Philip Morris c. Uruguay, a “hechos sustancialmente similares”?** a
la controversia que esta pendiente ante el Tribunal en virtud del TBI y, por esta razon, en
principio cumplen con el requisito de recurrir primero a los recursos internos establecido

en el Articulo 8(3) del TBI.

Sin embargo, el Tribunal no considera que el Recurso de Reconsideracié6n de ENJASA
contra la Resolucién No. 240/13 planteado ante el ENREJA de fecha 28 de agosto de 2013
fuera suficiente para cumplir con la necesidad de someter la controversia a una jurisdiccién
nacional en el sentido del Articulo 8(2) del TBI. En particular, el Articulo 8(2) del TBI no
requiere recurrir a un tribunal nacional antes de que el presente Tribunal pueda ejercer su
jurisdiccién - basta el sometimiento a una “jurisdiccién administrativa competente”. No
obstante, el concepto de “jurisdiccién administrativa” no se refiere a cualquier tipo de

participacion de una institucién u organismo administrativo en la resoluci6n de una

Philip Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. c. Reptiblica Oriental del Uruguay,
Caso CIADI No. ARB/10/7, Decisién sobre Jurisdiccién (2 de julio de 2013), parr. 113 (CL-134).

124

309.

249

250

controversia de inversién. En cambio, el uso del concepto de “jurisdiccién” en el Articulo
8(2) del TBI aclara que el organismo administrativo en cuesti6n debe realizar un anilisis
independiente de la legalidad de la conducta del Estado receptor y decidir de forma
vinculante sobre un recurso planteado por parte de la persona agraviada de una manera que
sea comparable a un tribunal. Incluso si el resultado es vinculante, ante la ausencia de dicho
andlisis independiente relativo a la legalidad de la accién gubernamental no tiene sentido

hablar de la existencia de una “jurisdiccién” administrativa comparable a la de un tribunal.

Si bien el Tribunal se encuentra convencido por el testimonio pericial brindado durante la
Audiencia por los Profesores Garcfa Pulles, Bianchi y Mata”? de que el Recurso de
Reconsideracién planteado por ENJASA era un recurso adecuado en virtud del derecho
nacional en pos de objetar a la legalidad de la revocacién de la Licencia, la decisién sobre
dicho Recurso fue tomada por el mismo organismo que emitid la medida en cuestidn, es
decir, el ENREJA. Aunque puede ser posible que una jurisdiccién administrativa en el
sentido del Articulo 8(2) del TBI se constituya como una unidad independiente dentro del
mismo organismo ejecutivo cuyos actos son objeto de revisin, el testimonio pericial sobre
la ley vigente en la Provincia de Salta no establecié de manera positiva que la decisién
emitida por el ENREJA sobre el Recurso de Reconsideracién planteado por ENJASA
implicara dicho andlisis independiente sobre la legalidad de la Resolucisn ENREJA No.
240/13. Por el contrario, existian dudas respecto de la independencia de la revision del
ENREIJA sobre la legalidad de la Resolucién No. 240/13 en respuesta al Recurso de
Reconsideracién de ENJASA2°°. Por tal motivo, el Tribunal considera que el Recurso de
Reconsideracién de ENJASA no cumple con el requisito de que la controversia haya sido

sometida a una “jurisdiccién administrativa” en el sentido del Articulo 8(2) del TBI.

Anexo C-273, parr. 50, Anexo C-274, parr. 28, véase también Transcripcion de la Audiencia del 25 de marzo de
2017, pags. 543-547, (Profesor Mata), pags. 619-620 (Profesor Garcia Pulles).

Por el contrario, existia duda sobre la independencia de la revisién del Recurso de Reconsideracién planteado por
ENJASA dentro del ENREJA. El Profesor Garcfa Pulles declaré lo siguiente en respuesta a la pregunta de uno de
los arbitros sobre si en la organizaci6n interna del ENREJA la decisién sobre un Recurso de Reconsideracién era
tomada por una persona diferente a la decisién original: “No, desde el punto de vista del érgano, el mismo érgano.
No puedo decirle si estaban las mismas personas en el momento en que tomaron las dos decisiones. Podrian haber
estado las mismas personas porque se trata del mismo érgano”. Véase la Transcripcién de la Audiencia del 24 de
marzo de 2017, pag. 448.

 

125

310.

311.

312.

Si bien el Recurso de Reconsideraci6n planteado por ENJASA en contra de la Resolucién
No. 240/13, en consecuencia, no califica como el sometimiento de la controversia a una
jurisdiccién administrativa competente, ENJASA también ha iniciado, el 5 de febrero de
2014, una Acci6n de Nulidad de las Resoluciones No. 240/13 y No. 315/13 ante el Juzgado
de Primera Instancia de Salta. A diferencia del Recurso de Reconsideracién planteado por
ENJASA, esta acci6n califica, en opinidn del Tribunal, como un recurso ante los tribunales
nacionales en el sentido del Articulo 8(2) del TBI. La Accion de Nulidad de ENJASA, que
implica la revisién de la legalidad de la revocacién de la Licencia, involucra, en los
términos del tribunal del caso Philip Morris c. Uruguay, “hechos sustancialmente
similares” a los de la presente controversia y, en caso de resultar exitosa, habria eliminado,

en principio, la necesidad de recurrir al arbitraje internacional ante este Tribunal.

Por tiltimo, pero no menos importante, existe una cuesti6n de oportunidad temporal, ya que
el Articulo 8(2) del TBI establece que los recursos internos en cuesti6n pueden iniciarse en
caso de que la controversia no pueda resolverse mediante consultas amistosas en un plazo
de seis meses. Sin embargo, ENJASA presenté su Accién de Nulidad el 5 de febrero de
2014 y, por lo tanto, menos de seis meses después de haber entablado sus primeras

consultas con el ENREJA y la Provincia de Salta el 27 de agosto de 2013.

En opinion del Tribunal, el perfodo de seis meses mencionado en el Articulo 8(2) del TBI
no puede leerse como un periodo de espera que debe agotarse completamente. Por el
contrario, el perfodo durante el cual deben proseguirse las negociaciones segtin lo dispuesto
en el Articulo 8(2) del TBI no puede leerse en forma aislada. En cambio, debe leerse y
aplicarse en relacién con el requisito de utilizar los recursos internos antes de recurrir al
arbitraje internacional, segtin lo dispuesto en el articulo 8(3) del TBI, y ala luz de los plazos
que el derecho nacional estipule para los recursos nacionales en cuestién. En este contexto,
solo puede esperarse y requerirse que los inversores extranjeros, 0 sus subsidiarias locales,
segtin sea el caso, entablen consultas amistosas siempre que esto sea posible a la luz de los
plazos vigentes en la legislacién nacional para iniciar los recursos internos requeridos en
virtud del Articulo 8(3) del TBI. Cualquier otra interpretacién crearia una contradiccién
entre el perfodo de consulta de seis meses establecido en el Articulo 8(2) del TBI y la

necesidad de entablar recursos internos establecidos en el Articulo 8 (3) del TBI, que deben

126

313.

314.

315.

25

respetar los requisitos de tiempo y forma en virtud del derecho interno a fin de ser

interpuestos validamente™!.

Dado que el Recurso de Reconsideracién planteado contra la Resoluci6n No. 240/13 debia
ser presentado al ENREJA antes del 28 de agosto de 2013, es decir, 15 dias después de la
emisién de la Resolucién No. 240/13, y que, con posterioridad a la emisién de la
Resolucié6n No. 315/13, debia entablarse una Accién de Nulidad dentro de una demora
adicional prevista en virtud del derecho interno para poder impugnar la revocaci6n ante los
tribunales de Salta segtin lo requerido por el Articulo 8(3) del TBI, el Tribunal considera
que no se ha producido ningtin incumplimiento del perfodo de consultas amistosas
establecido en el Articulo 8(2) del TBI. Del mismo modo, las Demandantes han respetado
y no han pasado por alto la secuencia de la interposicién de los diversos requisitos pre-

arbitrales, esto es, consultas amistosas y aplicaci6n de los recursos internos.

(iii)Cumplimiento del requisito de 18 meses establecido en el Articulo

8(3)(a) del TBI
Habiendo determinado que la Accién de Nulidad de ENJASA planteada ante el Juzgado
de Primera Instancia de Salta fue el recurso interno relevante en el sentido del Articulo 8(2)
del TBI, y al considerar que no se ha adoptado una decisién sobre el fondo de esa Accién,
el Tribunal debe proceder abordar la cuestién que consiste en determinar si las
Demandantes han cumplido con el requisito de que su recurso interno esté pendiente en el

pais durante un plazo de 18 meses de conformidad con el Articulo 8(3)(a) del TBI.

Aunque en la actualidad ya han transcurrido 18 meses desde el 5 de febrero de 2014,
cuando ENJASA presenté su Acci6n de Nulidad respecto de las Resoluciones No. 240/13
y No. 315/13 al Juzgado de Primera Instancia de Salta, las Demandantes iniciaron el
presente arbitraje el 4 de diciembre de 2014, es decir, menos de 18 meses después de que
ENJASA recurriera al tribunal de Salta. Por lo tanto, se plantea la cuestién de si el

incumplimiento de este requisito de 18 meses al momento de iniciar el arbitraje del CIADI

Por esta raz6n, la mayorfa del Tribunal también considera inapropiado cualquier paralelo con el razonamiento
utilizado en el marco del caso Murphy Exploration and Production Company International c. Repiiblica del
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/4, Laudo sobre Jurisdiccién (15 de diciembre de 2010), parrs. 140 y ss. (AL
RA 204), que se referia a un “perfodo de espera” en virtud del Articulo VI(3)(a) del TBI Ecuador-Estados Unidos.
Pero véase Opinién Disidente, parrs. 29, 188.

127

316.

317.

torna inadmisibles los reclamos de las Demandantes de conformidad con el Articulo 8(3)
del TBI 0 si es suficiente que hayan transcurrido 18 meses al momento en el que el Tribunal
decide sobre su jurisdiccién y la admisibilidad del reclamo. La redaccién del Articulo
8(3)(a) del TBI ciertamente no exige que los 18 meses necesariamente hayan transcurrido
antes del recurso de las Demandantes al arbitraje internacional, dado que el Tribunal ha
decidido que este requisito previo al arbitraje no es condicién suspensiva del
consentimiento de la Demandada. El Articulo 8(3) del TBI establece que la controversia
podra “ser sometida a un tribunal arbitral” en las tres circunstancias mencionadas. El
término “sumisi6n’”, sin embargo, no necesariamente tiene que referirse al momento de la
intervenci6n real del tribunal de arbitraje, sino que puede interpretarse del mismo modo
que alude al momento en el que el tribunal puede efectivamente ejercer jurisdiccién

respecto del reclamo y proceder al fondo.

El que esto constituye la interpretacién del Articulo 8(3) del TBI queda confirmado por
el hecho de que, de conformidad con el Articulo 8(3)(c) del TBI, la controversia pueda
someterse a un arbitraje internacional “cuando las dos partes en la controversia lo hayan
asi convenido”. En vista de la naturaleza, basada en el consentimiento, de la jurisdiccién
de un tribunal en virtud de un tratado de inversi6n, seria suficiente que el tribunal basara
su jurisdiccién en el acuerdo de las partes al amparo del Articulo 8(3)(c) del TBI,
independientemente de si se Ilegé a ese acuerdo antes 0 después de la intervencién del
tribunal de arbitraje. Teniendo en cuenta que las cuestiones del momento de la intervencién
son irrelevantes a los fines del Articulo 8(3)(c) del TBI, también deben ser irrelevantes,
mutatis mutandi, a los fines del momento de la intervencién en virtud del Articulo 8(3)(a)

del TBI.

Podria sugerirse una lectura estricta de los requisitos de litigios nacionales comparables en
virtud de diferentes TBIs que involucran a Argentina en base a las decisiones de los
tribunales en los casos Wintershall c. Argentina, Daimler c. Argentina, Impregilo c.

Argentina e ICS c. Argentina®**. Sin embargo, en ninguno de estos casos el tribunal

282 Daimler Financial Services AG c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Laudo (22 de agosto de

2012), parr. 183 (AL RA 96); Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo (21
de junio de 2011), parr. 94(AL RA 46); Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.

128

318.

319.

25:

respectivo se enfrent6 a la situacién de que el demandante respectivo, o su subsidiaria local,
hubiera iniciado realmente procedimientos internos, sino que iniciaron el arbitraje entre
inversor y Estado conforme al TBI antes de que transcurriera el plazo de 18 meses relativo
al foro nacional. En cambio, en todos estos casos, no se inicié ningtin recurso nacional?>?,
En consecuencia, nunca se consider6 la cuestién del cumplimiento posterior del requisito
de recurrir primero a los recursos internos en estos casos. Sin perjuicio de ello, el tribunal
del caso Daimler Financial Services c. Argentina sugirié que el posterior cumplimiento del
requisito de 18 meses podria haber sido suficiente cuando respondi6 negativamente a la
pregunta de “si la controversia, al menos en el interin, ha sido sometida a proceso judicial

ante los tribunales nacionales argentinos durante 18 meses”?**.

Sea como fuere, en opinidn del Tribunal, exigir que hayan transcurrido 18 meses antes de
que se inicie el arbitraje internacional es demasiado formalista y no se encuentra en
consonancia con el objeto y el fin de un requisito de recurrir primero a los recursos internos,
tal como el establecido en el Articulo 8(3) del TBI. Después de todo, el propdsito de tal
requisito es brindar a los tribunales del Estado receptor la oportunidad, por un tiempo
determinado, de remediar el supuesto agravio antes de que un tribunal internacional asuma
la jurisdiccién, coordinando asi la resolucién de la controversia entre las jurisdicciones

nacionales e internacionales. La redacci6n del Articulo 8 del TBI no sugiere nada diferente.

En consecuencia, si resulta evidente, al momento en que el tribunal de arbitraje
internacional decide sobre su jurisdicci6n y sobre la admisibilidad de los reclamos, que ha
transcurrido el perfodo en que el TBI requiere la aplicaci6n de recursos internos sin que la
controversia se haya resuelto, el propdésito del requisito de recurrir primero a los recursos

internos ya no puede satisfacerse. Seguir insistiendo sobre el cumplimiento estricto de

ARB/04/14, Laudo (8 de diciembre de 2008), parr. 160 (2) (AL RA 38); ICS Inspection and Control Services
Limited c. La Repiiblica Argentina, Caso CPA No. 2010-9, Laudo sobre Jurisdiccién (10 de febrero de 2012),
parr, 262 (AL RA 40).

Wintershall AG c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo (8 de diciembre de 2008), parrs. 7-
11 (AL RA 38); Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/17, Laudo (21 de junio de
2011), parr. 90 (AL RA 46); ICS Inspection and Control Services c. Repiiblica Argentina, Caso CPA No. 2010-
9, Laudo sobre Jurisdiccién (10 de febrero de 2012), parr. 246 (AL RA 40); Daimler Financial Services AG c. La
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No ARB/05/1, Laudo (22 de agosto de 2012), parr. 191 (AL RA 96).

Véase Daimler Financial Services AG c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Laudo (22 de
agosto de 2012), parr. 190 (AL RA 96).

129

320.

321.

dicho requisito al desestimar la controversia en el marco del procedimiento que nos ocupa
como inadmisible serfa un formalismo procesal exagerado que es incompatible con la
administraci6n justa de la justicia internacional en las diferencias en virtud de tratados de
inversién y el principio de buena fe, los cuales rigen la resolucién de controversias
internacionales. Después de todo, la estricta insistencia por parte de este Tribunal respecto
del plazo de 18 meses previo a la iniciacién del presente arbitraje no evitaria que las
Demandantes reiniciaran un arbitraje internacional idéntico sin enfrentar obstaculos
relativos a la jurisdicci6n y la admisibilidad debido a su incumplimiento del requisito del

plazo de 18 meses establecido en el Articulo 8(3)(a) del TBI.

Ademias, la opinién de que resulta suficiente que los requisitos de recurrir primero a los
recursos internos, tales como aquel establecido en el Articulo 8(3) del TBI, se cumplan con
posterioridad al inicio del arbitraje CIADI, pero antes de que se emita una decisién sobre
la jurisdicci6n, incluso ha sido aceptada por varios tribunales de tratados de inversién que
calificaron al requisito de recurrir primero a los recursos internos presente en el tratado
aplicable como un factor determinante de la jurisdicci6n del tribunal. No obstante, si los
requisitos de recurrir primero a los tribunales nacionales, considerados de naturaleza
jurisdiccional, pueden cumplirse posteriormente al inicio del arbitraje pero antes de que se
tome una decisién sobre la jurisdicci6n, esto debe ser cierto a fortiori para los requisitos
de recurrir primero a los tribunales nacionales tales como los incluidos en el Articulo 8(3)

del TBI Argentina-Austria.

Asi, el tribunal del caso TSA Spectrum c. Argentina concluy6é en un caso en el cual la
demandante habia iniciado el arbitraje CIADI antes de que transcurrieran 18 meses de su
tramitacién ante tribunales nacionales sin una decisién final, tal como lo exige el TBI

Argentina-Paises Bajos, que

[...] a pesar del hecho de que el procedimiento en el CIADI se inicié prematuramente,
el Tribunal de Arbitraje considera que ahora seria demasiado formal desestimar el caso
sobre la base de que no se cumplieron las formalidades establecidas en el Articulo 10(3)

del TBI, ya que un rechazo basado en esa causa no impediria, de ninguna manera, que

130

322.

323.

TSA inicie inmediatamente un nuevo proceso de arbitraje ante el CIADI sobre la misma

«52:
cuestién?>.

De manera similar, en el caso Teinver c. Argentina, el tribunal resolvié respecto del
incumplimiento por parte de la demandante de una clausula comparable relativa al requisito
de recurrir primero a los tribunales nacionales establecida en el Articulo X(3) del TBI

Argentina-Espafia que:

[...] si bien las Demandantes admiten que el plazo de 18 meses no habia transcurrido al
momento de presentar la Solicitud de Arbitraje, acertadamente sefialan que si han
transcurrido 18 meses desde entonces, y el procedimiento interno se encuentra atin
pendiente de resolucion. Por tanto, el objetivo Ultimo de este requisito, es decir, el
darles a los tribunales locales la posibilidad de analizar las medidas controvertidas, se
ha cumplido. Exigirles a las Demandantes que comiencen nuevamente y vuelvan a
presentar este arbitraje hoy, habiéndose cumplido el plazo de 18 meses, seria sdlo una

pérdida de tiempo y recursos?”°.

Del mismo modo, el tribunal del caso Philip Morris c. Uruguay abord6 una cuestion similar
en virtud del Articulo X(2) del TBI Suiza-Uruguay. El tribunal decidid, basandose en un
andlisis de los casos resueltos por la Corte Permanente de Justicia Internacional y la CIJ,
que estaba satisfecho procediendo con el caso, aunque ciertas condiciones procesales
previas para la jurisdiccién se hubieran cumplido tnicamente con posterioridad al inicio

del arbitraje?’:

El Tribunal sefiala que las decisiones de la CIJ demuestran que la regla de que los
hechos posteriores a la institucién del proceso legal deben desestimarse por motivos
jurisdiccionales no ha evitado que la Corte asuma su jurisdiccién cuando los requisitos

para la jurisdicci6n que no se habfan cumplido al momento de instituir el procedimiento

285 TSA Spectrum de Argentina S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/5, Laudo (19 de diciembre

256

de 2008), parr. 112 (AL RA 158).
Teinver S.A., Transportes de Cercanias $.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. La Reptiblica Argentina, Caso

CIADI No. ARB/09/1, Decisin sobre Jurisdiccién (21 de diciembre de 2012), parr. 135 (CL-137) (nota al pie

omitida).

Philip Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. c. La Reptiblica Oriental del

Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Decisién sobre Jurisdiccién (2 de julio de 2013), parrs. 144-149 (CL-134).

131

se cumplieron con posterioridad (al menos cuando tuvieron lugar antes de la fecha en

la que se debe tomar una decisién sobre jurisdiccién)***.
324. El tribunal del caso Philip Morris c. Uruguay concluy6 que

resultaria perfectamente posible para las Demandantes comenzar este mismo
procedimiento un dia después de que se emita la decisién del Tribunal, situacion en la
que la desestimacién de los reclamos de las Demandantes simplemente provocaria un

aumento de los costos y los procedimientos sin ninguna utilidad?’.

325. Esta jurisprudencia también se ajusta al enfoque que tanto la Corte Permanente de Justicia
Internacional como la CIJ han adoptado en una serie de casos con respecto a las
condiciones para la jurisdiccién correspondiente a la Corte que fueran satisfechas
tinicamente luego de iniciar el procedimiento. Asi, en el caso Mavrommatis, la Corte

Permanente sostuvo lo siguiente:

Incluso si los fundamentos en los que se basa la institucién del proceso fueran
defectuosos por el motivo establecido, esto no constituiria una casual adecuada para la
desestimacién de la demanda de la solicitante. La Corte, cuya jurisdiccién es
internacional, no esta obligada a otorgar a las cuestiones de forma la misma relevancia
que podrian poseer en el derecho local. Por consiguiente, atin en el caso de que la
solicitud fuera prematura dado que el Tratado de Lausana todavia no habia sido
ratificado, dicha circunstancia ahora estaria cubierta por el depdsito subsiguiente de las

ratificaciones necesarias”®. [Traducci6n del Tribunal]

326. De manera similar, en el Caso Relativo a la Aplicacién de la Convencion para la
Prevencion y la Sancion del Delito de Genocidio (Croacia c. Serbia), la CJ constaté
reiteradamente que el hecho de que Serbia solo hubiera pasado a ser parte del Estatuto de
la Corte después del inicio del procedimiento no afectaba a la jurisdiccién de la Corte por

razones relacionadas con la economia procesal y la administracién légica de la justicia:

258 fd., en parr. 144 (nota al pie omitida).

259 fd., en parr. 147.
26 Mavrommatis Palestine Concessions, (Grecia c. Reino Unido), Excepcién a la Jurisdiccién de la Corte, Sentencia
No. 2 (30 de agosto de 1924) CPJL., Serie A, No. 2. pag. 34 (AL RA 162).

132

El elemento importante radica en que, como muy tarde en la fecha en la que la Corte
adopte una decisién sobre su jurisdiccién, la parte solicitante debe tener derecho, en
caso de que asi lo desee, a iniciar un proceso nuevo en el que la condicién que
inicialmente no se cumplia pueda ser finalmente satisfecha. En dicha situacién, no obra
en interés de una administracion correcta de la justicia obligar a la parte solicitante a
instituir el proceso desde el principio —o a iniciar un nuevo proceso— y es preferible,
salvo en circunstancias especiales, concluir que la condicién ha sido satisfecha desde

tal momento en adelante 7°!

327. Solo el caso relativo a la Aplicacién de la Convenci6n Internacional sobre la Eliminacién
de todas las Formas de Discriminacién Racial (Georgia c. Federacion Rusa)? se aparta de
esta linea coherente de jurisprudencia”®’. En dicho caso, la Corte razon6 que la referencia
presente en el Articulo 22 de la Convencion Internacional sobre la Eliminaci6n de todas
las Formas de Discriminaci6n Racial (CERD, por sus siglas en inglés) a las negociaciones
entre las partes*™ establecfa una condicién suspensiva respecto de la jurisdiccién de la
Corte?°. En base a dicha calificacién, no era necesario que la Corte considerara si el

requisito de negociacién podria haberse cumplido en paralelo o posteriormente al inicio

261 Caso Relativo a la Aplicacién de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio (Croacia
c. Serbia), Excepciones Preliminares, Sentencia (18 de noviembre de 2008) Informes de la CIJ de 2008, pags.
412, 441, parr. 85. De manera similar, id., en pags. 442-443, parrs. 87 y 89. Véase también Caso Relativo a la
Aplicacion de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio (Bosnia y Herzegovina c.
Yugoslavia) Excepciones Preliminares, Sentencia (11 de julio de 1996), Informes de la CLI de 1996, pags. 595,
613-614, parr. 26.

Aplicacién de la Convencién Internacional sobre la Eliminacién de todas las Formas de Discriminacién Racial
(Georgia c. Federacién Rusa), Excepciones Preliminares, Sentencia, (1 de abril 2011) Informes de la CI de 2011,
pag. 70.

262

263 Se sefiala tal desviacién y se critica a la Corte por ello. Aplicacién de la Convencién Internacional sobre la
Eliminacién de todas las Formas de Discriminacién Racial (Georgia c. Federacién Rusa), Excepciones
Preliminares, Sentencia (1 de abril de 2011), Opinién Disidente Conjunta del Presidente Owada, los Magistrados
Simma, Abraham y Donoghue y el Magistrado ad hoc Gaja, Informes de la CIJ de 2011, pags. 142, 153-154, parr.
35.

Dicho Articulo establece:

Toda controversia entre dos o mas Estados partes con respecto a la interpretaci6n o a la aplicacién de la presente
Convencién, que no se resuelva mediante negociaciones 0 mediante los procedimientos que se establecen
expresamente en ella, sera sometida a la decisién de la Corte Internacional de Justicia a instancia de cualquiera
de las partes en la controversia, a menos que éstas convengan en otro modo de solucionarla.

  

265

Aplicacién de la Convencién Internacional sobre la Eliminacién de todas las Formas de Discriminacién Racial
(Georgia c. Federacién Rusa), Excepciones Preliminares, Sentencia, (1 de abril 2011) Informes de la CLI de 2011,
pags. 70, 126, parr. 136.

133

328.

329.

266

del procedimiento ante la Corte. Al mismo tiempo, tampoco existen indicios de que la
demandante en ese caso haya intentado cumplir el requisito de negociacién de manera
posterior al inicio del caso en cuestién?®. Esto distingue el caso de Discriminacién Racial
tanto de la jurisprudencia previa de la Corte como de la situacién del presente caso, donde
el procedimiento en foros nacionales ha estado pendiente de resolucién durante un plazo
que excede los 18 meses sin obtener una decisién sobre el fondo y donde el Tribunal ha
concluido que los requisitos previos al arbitraje establecidos en el Articulo 8 del TBI no

constituian condiciones suspensivas respecto del consentimiento de la Demandada.

A la luz de las consideraciones que anteceden, el Tribunal concluye que la Accién de
Nulidad relativa a las Resoluciones No. 240/13 y No. 315/13 planteada por ENJASA
cumplié con el requisito de recurrir a los recursos internos en virtud del Articulo 8(3) del
TBI. Este recurso también se ha interpuesto luego del inicio de las consultas amistosas
mediante la reunién del Sr. Tucek con representantes de la Provincia de Salta de fecha 27
de agosto de 2013 y su seguimiento en reuniones posteriores. Dado que este recurso ha
estado pendiente durante mas de 18 meses sin obtener una decisién sobre el fondo, el
Tribunal considera que puede ejercer su jurisdiccién en el presente caso y proceder a

dirimir el fondo.

Dz. Efecto del Articulo 8(4) del TBI
Por tiltimo, el Tribunal debe abordar el argumento de la Demandada de que el hecho de
que ENJASA no haya retirado su Accién de Nulidad respecto de las Resoluciones No.
240/13 y No. 315/13, que esta pendiente ante el Juzgado de Primera Instancia de Salta,
constituye un impedimento al ejercicio de la jurisdiccién por parte del Tribunal respecto
del caso en virtud de la segunda oracién del Articulo 8(4) del TBI. Esta disposicién
estipula, segtin la traduccién al inglés acordada entre las Partes, que “/fJrom the
commencement of an arbitration proceeding, each party to the dispute shall take all the

required measures to withdraw the pending judicial proceedings” (“‘a partir del comienzo

De modo similar, en el Caso Relativo a las Actividades Armadas, no habfa indicio ni argumento alguno de que
las condiciones en virtud del Articulo 29 de la Convencién sobre Discriminacién contra la Mujer, con inclusién
del intento de iniciar un arbitraje internacional, se hubieran cumplido con posterioridad a la intervencién de la
Corte. Véase Caso Relativo a las Actividades Armadas en el Territorio del Congo (Nueva Demanda: 2002)
(Reptiblica Democrdatica del Congo c. Rwanda), Jurisdiccién y Admisibilidad, Fallo (3 de febrero de 2006),
Informes de la CIJ de 2006, pags. 6, 39-41, parrs. 88-93 (AL RA 39).

134

330.

331.

332.

267

de un procedimiento de arbitraje, cada parte en la controversia tomara todas las medidas

requeridas para su desistimiento de la instancia judicial en curso”).

Como se desprende de su redacci6n, el Articulo 8(4) del TBI establece un deber para ambas
partes relativo a tomar todas las medidas requeridas para que la presente “controversia” no
se encuentre pendiente ante el Tribunal y en una jurisdiccién nacional. La “controversia”
en este contexto, tal como se explicara supra?®’, es amplia y comprende tanto el reclamo
en virtud del tratado que esta pendiente ante el Tribunal como los recursos de ENJASA en
los tribunales nacionales, que ya comprendian el reclamo segtin el cual la accién de
ENREJA era violatoria del TBI Argentina-Austria. Conforme al Articulo 8(4) del TBI,
estos dos procedimientos no pueden seguir adelante en paralelo, aun si las partes en los
procedimientos respectivos son diferentes, al igual que las pretensiones y las reparaciones

solicitadas.

Sin embargo, en opinion del Tribunal, el Articulo 8(4) del TBI no puede interpretarse en
el sentido de que exige a las Demandantes que desistan de los procedimientos internos
antes de iniciar el arbitraje CIADI 0 antes de recibir una decisi6n sobre jurisdiccién. Esto
se desprende claramente de la redaccidn y del contexto del Articulo 8(4) del TBI. Segtin
su redaccion, el Articulo 8(4) del TBI impone a ambas partes la obligacién de tomar todas
las medidas necesarias para desistir de la instancia judicial en curso; pero no establece que
esta obligaci6n afecte al consentimiento de la Demandada al arbitraje internacional ni que

constituya otra condicién relativa a la jurisdiccién del Tribunal.

Si bien tener que defenderse de dos reclamos vinculados, uno ante un tribunal nacional y
otro en el marco de un arbitraje internacional, es una carga del Estado receptor, exigir a las
Demandantes que desistan de todos los procedimientos nacionales pendientes antes del
dictado de una decisi6n sobre jurisdicci6n de este Tribunal impondria una carga atin mayor
sobre las Demandantes y corre el riesgo de generar una denegaci6n de justicia. Después de
todo, si se exigiera a las Demandantes el desistimiento de los procedimientos internos antes
de haber recibido una decision del tribunal de arbitraje sobre la jurisdicci6n, correrian el

riesgo de quedar despojadas de recursos, a nivel tanto nacional como internacional, en el

Véase parr. 304 supra.

135

333.

334.

 

caso de que el tribunal de arbitraje decidiera declinar su jurisdiccién. Debido a que el
procedimiento nacional, una vez desistido, no podria ser planteado nuevamente en pos de
abordar los reclamos de las Demandantes, ello podria resultar, en efecto, en una situacién
de denegacién de justicia. Por consiguiente, el Tribunal resuelve que la obligacién
establecida en el Articulo 8(4) del TBI de desistir de toda instancia nacional en curso solo

surge una vez que la presente decisidn entra en vigor.

En este contexto, el Tribunal toma nota del compromiso de las Demandantes de que una
vez que se emita una decisi6n positiva sobre la jurisdicci6n en el presente arbitraje, tomaran
todas las medidas necesarias para el desistimiento de cualquier procedimiento relacionado
con la controversia en curso ante los tribunales argentinos. No obstante, la segunda oraci6n
del Articulo 8(4) del TBI no solo impone una obligacién sobre las Demandantes. Impone
obligaciones a ambas partes. Por ende, el Tribunal considera que ambas Partes deben tomar
todas las medidas necesarias en aras de desistir de los procedimientos nacionales
pendientes de resolucién con el fin de cumplir con su obligacién en virtud de la segunda

oracion del Articulo 8(4) del TBI.

La primera oracién del Articulo 26 del Convenio CIADI, que establece que “[e]l
consentimiento de las partes al procedimiento de arbitraje conforme a este Convenio se
considerara como consentimiento a dicho arbitraje con exclusi6n de cualquier otro
recurso”, no sugiere una conclusién diferente o una interpretacion diferente del Articulo
8(4) del TBI. Si bien el Articulo 26 del Convenio CIADI establece la exclusividad del
arbitraje CIADI para resolver la controversia en cuesti6n, la disposicién solo posee un
efecto sobre los procedimientos pendientes paralelamente al arbitraje CIADI; el Articulo
26 del Convenio CIADI no estipula que la tramitacién paralela en otro foro tenga un efecto
sobre la jurisdiccién o la admisibilidad del arbitraje CIADI. En lugar de ello, el
consentimiento de las partes respecto del arbitraje CIADI, y por extensidn, de la
jurisdiccién del Tribunal, no se ve afectado por la existencia de procedimientos paralelos
268

en otro foro El Articulo 26 del Convenio CIADI, por lo tanto, no sugiere una

stoph Schreuer, Loretta Malintoppi, August Reinisch y Anthony Sinclar, The ICSID Convention: A
Commentary (2nd edn., Cambridge University Press 2009), Articulo 26, parr. 2 (que explica que “una vez que se
ha prestado el consentimiento al arbitraje del CIADI, las partes han perdido su derecho a buscar asistencia en otro

136

335.

336.

337.

interpretacion diferente del Articulo 8(4) del TBI con respecto a la adoptada por el Tribunal
supra. Por el contrario, la regla de exclusividad del Articulo 26 del Convenio CIADI
respalda la conclusi6n del Tribunal de que la exclusividad del arbitraje CIADI debe
lograrse mediante el desistimiento de los procedimientos pendientes de manera paralela

ante los tribunales argentinos segtin lo estipulado en el Articulo 8(4) del TBI.

La segunda oracién del Articulo 8(4) del TBI impone obligaciones de conducta, no de
resultado. Por ello, ambas partes deben tomar las medidas que estan en su poder para lograr
el desistimiento de los procedimientos relativos a la presente controversia que se
encuentran pendientes en los tribunales argentinos. Conforme la opinion del Tribunal,
deben hacerlo dentro del transcurso de dos meses computables a partir de la fecha de
emisi6n de la presente Decisién, plazo que el Tribunal considera razonable en las
circunstancias actuales. A fin de monitorear el cumplimiento con esta obligacién de las
Partes, las Partes deben informar al Tribunal sobre las medidas adoptadas al vencimiento

del plazo de dos meses.

E. Conclusi6n
Como resultado de las consideraciones que anteceden, el Tribunal concluye que la
Demandada ha prestado su consentimiento validamente a la jurisdiccién del Centro y al
presente arbitraje conforme al Articulo 8 del TBI en el momento en que el TBI entré en
vigor. Fue en este momento que ambos Estados contratantes del TBI, es decir, la Reptiblica
de Austria y la Reptiblica Argentina, declararon su consentimiento al arbitraje del CIADI.
Por lo tanto, dicho consentimiento ha existido desde la entrada en vigor del TBI. Las
Demandantes, a su vez, han prestado su consentimiento a la jurisdiccién del Centro y al

presente arbitraje cuando incoaron el presente reclamo en contra de la Demandada.

Los requisitos pre-arbitrales establecidos del mismo modo en el Articulo 8 del TBI, es
decir, el requisito de intento de resolucién de la controversia mediante consultas amistosas

y la aplicaci6n de recursos internos, no constituyen condiciones suspensivas respecto del

foro, nacional o internacional, y estén restringidas a continuar con su reclamo a través del CIADI. Este principio
opera desde el momento en que se presta el consentimiento valido. Este estandar de recurso exclusivo del Art. 26
esta sujeto a modificaci6n por las partes. La frase ‘salvo estipulacién en contrario’ de la primera oracién otorga a
las partes la opcién de desviarse de ella por acuerdo”). [Traduccién del Tribunal]

 

137

338.

339.

VII.

340.

consentimiento de la Demandada que deberian estar satisfechas al momento de iniciar el
arbitraje del CIADI. Se refieren simplemente a criterios para la validez de la intervencién
del Tribunal. El Tribunal concluy6 que resulta suficiente que estos criterios se encuentren
satisfechos al momento en que se toma una decisién sobre la jurisdiccién. Aplicar una
postura contraria seria demasiado formalista y tendria el efecto de que, si bien el Tribunal
actual tendria que desestimar el presente caso, las Demandantes podrian reiniciar
inmediatamente la misma controversia en el marco de otro procedimiento de arbitraje
CIADL Tal situacién irfa en contra del principio de una administraci6n justa de la justicia

internacional.

En este contexto, el Tribunal ha concluido que las Demandantes cumplieron con los
requisitos de entablar en primer lugar consultas amistosas de conformidad con el Articulo
8(1) del TBI y, posteriormente, someter la controversia a una jurisdicci6n nacional con
arreglo al Articulo 8(2) y (3) del TBI. Mientras tanto, los recursos internos han estado
penndientes durante mas de 18 meses sin decisién, lo que le permite al Tribunal asumir
jurisdiccién y evaluar los reclamos sobre el fondo pendientes conforme al Articulo 8(3)(a)

del TBI.

Por ultimo, el Tribunal considera que la pendencia de los procedimientos judiciales
nacionales relativos a la revisién de la revocacién de la licencia de ENJASA no afecta a la
jurisdiccién del Tribunal. Independientemente de ello, una vez emitida la presente
Decisién, ambas Partes tienen la obligacién de tomar todas las medidas necesarias para
desistir de los procedimientos internos relativos a la presente controversia dentro de un

plazo de dos meses y de informar al Tribunal sobre las medidas adoptadas.

COSTAS

Todas las Partes han solicitado al Tribunal que ordene el pago de costos y honorarios a la
Parte contraria. El Tribunal se reserva su decisi6n sobre esta cuesti6n para una posterior

determinaci6én.

138

VIII. DECISION

341.

Sobre la base del razonamiento planteado supra, el Tribunal decide:

1) que posee jurisdiccién sobre la presente controversia en lo que se refiere a los reclamos
de las Demandantes por incumplimiento de los Articulos 2 (1) y 4(1)-(3) del TBI

Argentina-Austria;

2

que no posee jurisdiccién sobre la presente controversia en lo que respecta a los

reclamos por incumplimiento del Articulo 3(1) del TBI Argentina-Austria;

3

que ambas Partes, dentro de los dos meses computables a partir de la emisi6n de esta
Decisién, tomardén todas las medidas necesarias para el desistimiento de los
procedimientos nacionales relacionados con la presente controversia e informaran al

Tribunal sobre sus acciones;

4) que se reserva la decisién sobre costas para una posterior determinaci6n.

139

[ Firmado | [ Firmado |

 

Prof. Dr. Stephan W. Schill Dr. Santiago Torres Bernardez
Arbitro Arbitro
(Sujeto a la Opinién disidente y declaracién
de disidencia adjunta)

Fecha: 18 de junio de 2018 Fecha: 20 de junio de 2018

[ Firmado |

Prof. Dr. Hans van Houtte
Presidente del Tribunal

Fecha: 22 de junio de 2018

140

