Copies exécutoires

REPUBLIQUE FRANCAISE

délivrées aux parties le : AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’APPEL DE PARIS
Chambre commerciale internationale

POLE 5 - CHAMBRE 16
ARRET DU 22 FEVRIER 2022
(n° 21/2022 ,7 pages)

Numéro d’inscription au répertoire général : N° RG 19/05045 - N° Portalis
35L7-V-B7D-B705G

Décision déférée a la Cour : Sentence arbitrale rendue le 06 Février 2019 sous l’égide de
la CCI (affaire n° 22161/DDA)

DEMANDERESSE AU RECOURS :

REPUBLIQUE DE GUINEE EQUATORIALE .

Prise en la personne de son Excellence le Ministre des Finances, de l’Economie et de la
Planification, Ministrerio de Hacienda, Economia y Planificacion,

Ayant son siége social : Malabo II,carretera de Aeropuerto, frente al Ministerio de aviacion
Civil (REPUBLIQUE GUINEE EQUATORIALE)

Représentée par Me Philippe GALLAND de la SCP GRV ASSOCIES, avocat au barreau
de PARIS, toque : LO010
Ayant pour avocat plaidant : Me Jean-Charles TCHIKAYA, avocat au barreau de
BORDEAUX, toque : 193

DEFENDEURS AU RECOURS :

Monsieur Yves-Michel FOTSO

demeurant : s/c Centre d’oncologie Al Azhar, Rue Idriss Al Azhar,Quartier Hassan,
RABAT (MAROC

né le 10 Novembre 1960 4a YAOUNDE

représenté par Me Luca DE MARIA de la SELARL PELLERIN - DE MARIA - GUERRE,
avocat postulant du barreau de PARIS, toque : L0018
Ayant pour avocat plaidant : Me Cyril PHILIBERT, avocat au barreau de PARIS

Société SA COMMERCIAL BANK GUINEA ECUATORIAL
Société de droit de la Guinée équatoriale

BP 189MALABO (REPUBLIQUE DE GUINEE EQUATORIALE)
Prise en la personne de son représentant légal,

représentée par Me Luca DE MARIA de la SELARL PELLERIN - DE MARIA - GUERRE,
avocat postulant du barreau de PARIS, toque : L0018
Ayant pour avocat plaidant : Me Cyril PHILIBERT, avocat au barreau de PARIS

COMPOSITION DE LA COUR:

En application des dispositions des articles 805 et 907 du code de procédure
civile, l’affaire a été débattue le 10 Janvier 2022, en audience publique, les avocats ne s’y
étant pas opposé, devant M. Francois ANCEL, Président, et Mme Laure ALDEBERT,
Conseillére chargée du rapport.

Ces magistrats ont rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour,
composée de :
M. Frangois ANCEL, Président
Mme Fabienne SCHALLER, Conseillére
Mme Laure ALDEBERT, Conseillére

Greffier, lors des débats : Mme Najma EL FARISSI

ARRET :

- contradictoire

- par mise a disposition de l’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de article 450 du
code de procédure civile.

- signé par Frangois ANCEL, Président et par Najma EL FARISSI, greffiére a
laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.

I/ FAITS ET PROCEDURE

1-La cour est saisie d’un recours en annulation contre une sentence arbitrale rendue a Paris
le 6 février 2019 sous l’égide de la Cour Internationale d’ Arbitrage de la Chambre de
Commerce Internationale dans la cause opposant la Commercial Bank Guinéa Ecuatorial
(ci-aprés CBGE) et M. Yves Michel Fotso a la République de Guinée Equatoriale ( ci-aprés
RGE) qui a condamné la RGE 4a payer une certaine somme ala CBGE et a M. FOTSO.

2-Le litige tire son origine de l’implantation projetée en Guinée Equatoriale de la banque
commerciale CBGE représentée par M. Fotso investisseur camerounais, ayant donné lieu
a une premiére procédure d’arbitrage aboutissant a la condamnation de la RGE suivant
sentence rendue a Libreville le 24 mai 2009 au Gabon - la sentence CCJA(cour commune
de justice et d’arbitrage de l’ OHADA) a payer a CBGE diverses sommes.

3-La sentence avait jugé que la décision de la RGE de ne pas accorder l’agrément
d’établissement de crédit 4 la CBGE en République Guinée Equatoriale engageait sa
responsabilité et qu’elle devait réparation des préjudices subis.

4-Cette sentence inexécutée a donné lieu 4 la signature d’un protocole d’accord le 17
décembre 2012 dit le Protocole 2012 entre M. Fotso, la CBGE et la RGE cette derniére
s’engageant a payer une certaine somme.

5-Ce protocole ayant été exécuté partiellement, un nouveau litige a donné lieu a la saisine
d’un tribunal arbitral sur son fondement.

6-Par une demande d’arbitrage en date du 28 juillet 2016 adressée au secrétariat de la Cour
Internationale d’arbitrage de la CCI , la CBGE et M. Fotso (les Demandeurs) ont initié la
procédure d’ arbitrage sur le fondement de la clause arbitrale contenue dans le protocole.

7-Les demandeurs alléguaient en outre avoir découvert des éléments d’une fraude
manifestée par la signature d’un Protocole d’accord conclu le 20 aout 2013 (dit le Protocole
2013) entre la RGE et des prétendus représentants de la CBGE agissant pour le compte de
la banque.

8-Dans ce contexte en janvier 2014, une plainte pénale pour escroquerie et des faits de faux
a parallélement été déposée en France auprés du parquet du tribunal de Bourg en Bresse
par la CBGE prise en la personne de M. Cédric Fotso, le fils M. Yves Michel Fotso
dirigeant de la CBGE.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 FEVRIER 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/05045 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B7OSG - page 2

9-Dans le cadre de la procédure arbitrale, la RGE a contesté la qualité 4 agir des
Demandeurs au motif notamment que la CBGE serait en liquidation suivant jugements
équato-guinéens rendus par le tribunal de Malabo le 12 février 2016 de sorte que la banque
commerciale ne pouvait étre représentée que par son liquidateur et non par M. Cédric Fotso.

10-Le 6 février 2019, le tribunal arbitral, a rendu une sentence finale au titre de laquelle il
anotamment débouté la RGE de ses conclusions d’irrecevabilité, déclaré que l’inexécution
partielle du Protocole 2012 était insuffisante a justifier sa dénonciation, en conséquence a
rejeté la demande en résiliation du Protocole 2012 pour inexécution , rejeté la demande au
paiement de la totalité prévue dans la sentence CCJA mais a condamné la RGE 4 payer le
solde da en raison du Protocole 2012 soit la somme soit FCFA 12.235.137.254 mettant a
sa charge les frais de l’arbitrage.

11-Par déclaration du 5 mars 2019, la RGE a formé un recours en annulation partielle
contre la sentence finale, estimant que le tribunal arbitral avait statué sans se conformer a
la mission qui lui avait été confiée, que le principe de la contradiction n’avait pas été
respecté, et que la reconnaissance ou |’exécution de la sentence était contraire a l’ordre
public international.

12-L’ordonnance de cléture a été prononcée le 14 décembre 2021.

Il/ PRETENTIONS DES PARTIES

13-Aux termes de leurs conclusions notifiées par voie électronique le 5 aofit 2019
réitérées le 28 septembre 2020 la REPUBLIQUE DE GUINEE EQUATORIALE
demande a la Cour, au visa de I’article 1520 du code de procédure civile et au vu des
piéces versées au débat, de bien vouloir :

- Annuler partiellement la sentence n° 22161/DDA rendue a Paris le 6 fevrier 2019 sous
l’egide de la Cour Internationale d’ Arbitrage de la Chambre de Commerce Internationale
dans la cause opposant la RGE a la CBGE et M. FOTSO, en les points 1, 3, 4 et 9 de son
dispositif.

- Condamner solidairement la Commercial Bank Guinea Ecuatorial et M. Yves- Michel
Fotso a verser a la Republique de Guinee Equatoriale la somme de 35.000 euros en
application de l’article 700 du code de procedure civile;

- Condamner solidairement la Commercial Bank Guinea Ecuatorial et M. Yves- Michel
Fotso aux depens.

14-Aux termes de leurs conclusions notifiées par voie électronique le 1° mars 2021, la
société COMMERCIAL BANK GUINEA ECUATORIAL et M. Yves-Michel Fotso
demandent 4 la Cour, au visa des articles 32-1, 559 et 1520 du code de procédure
civile, de bien vouloir:

- Juger non fondes I’ ensemble des griefs invoques par la Republique de Guinee Equatoriale;
- Rejeter le recours en annulation forme par la Republique de Guinee Equatoriale devant
la Cour d’appel de Paris le 5 mars 2019 a l’encontre de la sentence arbitrale rendue a Paris
le 6 fevrier 2019, sous l’egide de la Cour internationale d’arbitrage de la Chambre de
commerce internationale,

- Rappeler que le rejet du recours en annulation confere I’exequatur a la sentence arbitrale;
- Condamner la Republique de Guinee Equatoriale a verser a M. Fotso la somme de 200
000 euros en reparation du prejudice subi du fait de la presente procedure abusive ;

- Condamner la Republique de Guinee Equatoriale a verser a M. Fotso la somme de 60 000
euros sur le fondement de l’article 700 du Code de procedure civile ;

- Condamner la Republique de Guinee Equatoriale aux depens ;

- Rejeter toutes autres demandes de la Republique de Guinee Equatoriale.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 FEVRIER 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/05045 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B7OSG - page 3

III/ MOYENS DES PARTIES

15-La RGE sollicite l’annulation des chefs du dispositif de la sentence arbitrale n° 1, 3,4
et 9 de la sentence au soutien de deux moyens sur le fondement de l’article 1520 du code
de procédure civile.

16-Elle invoque en premier lieu l’annulation partielle du point 9 de la sentence pour non-
conformité a la mission du tribunal au motif que la principale condamnation pécuniaire
prononcée al’encontre de la RGE ne correspond a aucune des demandes formulées en cours
d’arbitrage.

17-Elle avance de plus que cette condamnation a été prononcée en dehors de tout débat
contradictoire, violant a ce titre les droits de la défense et l’ ordre public international auquel
appartient le respect du contradictoire.

18-Elle invoque en second lieu une violation de l'ordre public international, aux motifs que
la CBGE n’ était pas valablement représentée dans le cadre de la procédure arbitrale (point
9 et points 1,3, et 4 de la sentence).

19-A cet égard elle avance que la CBGE a fait l’objet d’une procédure de liquidation
judiciaire depuis le 26 juillet 2016 par le tribunal de Malabo soit a une date antériecure a la
demande d’arbitrage et ne peut comme a ce jour étre valablement représentée que par ses
liquidateurs, ce qui constitue une régle impérative et d’ordre public interne comme
international.

20-Elle en déduit que la CBGE ne pouvait étre valablement représentée par M. Cédric Fotso
qui n’avait aucune qualité ni intérét a engager la procédure arbitrale ayant conduit a la
sentence.

21-Elle ajoute que de ce fait 1’exécution de la Sentence conduirait 4 un détournement de
fonds au profit de M. FOTSO lequel selon elle a détourné le capital de la CBGE a son profit
et a été indiment rendu co-bénéficiaire des condamnations allouées au titre de la sentence
alors que ces sommes ne sauraient étre valablement regues que par les liquidateurs de
CBGE.

22-En réponse la CBGE et M. Fotso s’opposent a la demande en faisant valoir sur le
premier moyen que le tribunal arbitral en pronongant la condamnation de la RGE a verser
aM. Fotso et a la CBGE le reliquat des sommes dues au titre du protocole n’a pas manqué
a sa mission dés lors que cette demande était virtuellement comprise dans les débats.

23-A ce titre ils font référence aux débats de l’audience du 18 juin 2018 au cours de laquelle
ils ont évoqué la problématique du maintien du protocole et ses conséquences.

24- Ils avancent que le droit frangais qui était le droit choisi par les parties au litige, admet
que la condamnation a l’exécution du contrat ne constitue pas une modification de l’ objet
de la demande tendant a la seule résiliation du contrat.

25-Pour ces motifs, la demande procédant de la méme cause, ils soutiennent que la
condamnation ne procéde pas de |’introduction dans le débat d’une question nouvelle de
sorte qu’elle ne heurte pas les droits de la défense.

26- Sur le second moyen, les intimés prétendent que la mise a l’écart des décisions du
tribunal de Malabo concernant la liquidation judiciaire de la CBGE par le tribunal arbitral
est parfaitement justifi¢e pour des raisons exposées dans la sentence tirées du non respect
des exigences minimales de justice et du défaut d’avertissement de ses dirigeants de la
procédure mise en ceuvre a leur encontre de sorte que |’ exécution de la sentence ne viole
pas l’ordre public international frangais.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 FEVRIER 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/05045 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B7OSG - page 4

27- A ce titre ils font observer que le tribunal correctionnel de Bourg en Bresse saisi des
poursuites pénales a par décision du 23 septembre 2020 retenu la méme solution en
reconnaissant valable la constitution de partie civile de la CBGE représentée par M. Fotso
dans le cadre de la procédure pénale.

IV/ MOTIFS DE LA DECISION

28-Avant tout débat, la cour statuant seulement sur les prétentions énoncées au dispositif,
il ne sera pas statué sur la demande en annulation du point 19 du dispositif de la sentence
arbitrale, au demeurant non développé qui figure dans les conclusions de |’appelante sans
avoir été récapitulé au dispositif.

29-Les points jugés par la sentence 1, 3, 4 et 9 dont la nullité est sollicitée au terme du
dispositif des conclusions de la RGE sont les suivants :
e «les Demandeurs [CBGE et Monsieur FOTSO] ont qualité pour agir aux fins des
présentes » ; point 1
e «Dit les jugements du Tribunal de Malabo du 12 féevrier 2016, 3 février et 17 mars
2017 non opposables aux Demandeurs en raison de leur contrariété a l’ordre
public international procédural » ; point 3
e «Dit en conséquence que les démarches entreprises par les personnes habilitées
par le Tribunal de Malabo dans ses jugements des 3 février et 17 mars 2017, sont
sans effet dans le présent arbitrage et inopposables aux Demandeurs » ; point 4
e « condamne la Défenderesse [RGE] a payer aux Demanderesses le solde dii a
raison du Protocole du 17 décembre 2012, soit FCFA 12.235.137.254 » ; point 9

Sur la non-conformité de sa mission par le tribunal arbitral et la violation des droits de la
défense (article 1520- 3°, 4° et 5° du code de procédure civile)

30-La mission de l'arbitre, définie par la convention d’arbitrage, est délimitée
principalement par l'objet du litige, tel qu'il est déterminé par les prétentions des parties.

31-L'article 1509, alinéa 1 du code de procédure civile précise : «La convention d'arbitrage
peut, directement ou par référence a un réglement d'arbitrage ou a des régles de procédure,
régler la procédure a suivre dans l'instance arbitrale ».

32-Méconnait sa mission l’arbitre qui ne respecte pas les régles de procédure fixées de
maniére précise par la clause compromissoire.

33- En l’occurrence la clause d’ arbitrage insérée au Protocole de 2012 stipule ce qui suit :
« En cas d’échec de la procédure de conciliation prévue a l'article 9 ci-dessus, les parties
conviennent que tout différend découlant du présent protocole ou en relation avec
celui-ci sera tranché deéfinitivement suivant le Réglement d’arbitrage de la CCI
conformément a ce Réglement. Le Tribunal arbitral sera constitué de trois (3) arbitres et
siégera a Paris.

« Le Tribunal arbitral appliquera au fond du litige le droit francais. La langue utilisée
sera le francais. Les Parties s’engagent a observer la plus stricte confidentialité tant
sur la teneur des débats (que ce soit a l’oral ou a l’écrit) que sur l’existence méme de la
procédure. Le Tribunal arbitral pourra ordonner des mesures provisoires ou d’urgence
que les parties s’engagent, dés a présent, a exécuter.

« Les frais d’arbitrage seront supportés, a parts égales, par les parties, leur charge
définitive étant déterminée par le tribunal arbitral.

« La sentence arbitrale liera définitivement les parties, sauf recours en nullité
éventuel. »

L’arbitrage était soumis 4 l’application des régles de procédure définies par le Réglement
d’arbitrage CCI 2012 qui prévoit en son article 23-4 qu’« Aprés la signature de l’acte de

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 FEVRIER 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/05045 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B7OS5G - page 5

mission, ou son approbation par la Cour, les parties ne peuvent former de nouvelles
demandes hors des limites de l’acte de mission, sauf autorisation du tribunal arbitral
qui tient compte de la nature de ces nouvelles demandes, de |’état d’avancement de la
procédure et de toutes autres circonstances pertinentes. ».

34-II ressort de l’acte de mission signé par les parties et les arbitres en octobre 2017 qui
contient l’exposé de la position des demandeurs 4 l’arbitrage (§ 5.1) que les parties ont
formulé les demandes suivantes :

-CBGE et M Fotso demandaient la constatation qu’ils étaient bien fondés a
dénoncer le Protocole 2012 que celui-ci ne liait plus les parties et que la
défenderesse (RGE) devait réparer le préjudice financier de la CBGE et moral de
M. Fotsoen raison de son inexécution résultant du Protocole 2012. Ils demandaient
également la condamnation de la défenderesse aux frais de médiation et d’arbitrage
et de défense ( §5.1 de l’acte de mission).

-En défense la RGE concluait principalement in limine litis 4 l’irrecevabilité de la
demande d’arbitrage pour défaut de qualité et intérét pour agir des demandeurs et
subsidiairement au débouté des demandeurs pour diverses raisons dont notamment
la conclusion et l’exécution du Protocole d’accord de 2013 et ses conséquences sur
les frais de l’arbitrage et la défense.

35-Aux termes de leurs mémoires du 15 décembre 2017 et en réplique du 20 avril 2018 les
demandeurs a |’arbitrage n’ont pas varié dans leur demande qui tendait a voir le tribunal
arbitral se prononcer sur la question de savoir si la CBGE pouvait valablement en raison
de la résolution du protocole de 2012 se prévaloir du titre de créance constitué par la
sentence du 24 mai 2009 sans qu’il soit évoqué méme a titre subsidiaire une demande en
paiement du solde dt au titre du Protocole 2012.

36-La CBGE et M. Fosto n’ont pas manqué de le confirmer dans une lettre adressée au
tribunal arbitral le 24 juillet 2018 a l’occasion de laquelle ils ont réaffirmé que leur
demande ne s’accompagnait pas d’une demande de condamnation de la RGE a concurrence
du montant de la sentence du 24 mai 2009 mais d’une demande de condamnation sur les
seules demandes pécuniaires qui s’élevaient a la somme de 1 980 511,72 euros au titre du
préjudice subi en raison de l’inexécution du protocole de 2012.

37-Il résulte de ces constatations et énonciations qu’aucune demande en exécution forcée
du Protocole 2012 et de condamnation a payer le solde df soit en francs CFA
12 235 157 254 que le tribunal arbitral a retenu dans sa sentence au point 9, ne ressort de
l’acte de mission du tribunal arbitral, ni des mémoires.

38-Cette demande en condamnation a laquelle le tribunal arbitral a abouti, n’a en réalité pas
été formée.

39- L’allégation des intimés selon lesquels cette demande était juridiquement possible et
virtuellement dans les débats ne peut pallier cette carence.

40- Il est ainsi établi que le tribunal a statué en dehors de sa mission.

41-Ainsi pour ce seul motif sans qu’il soit nécessaire de répondre aux autres, le tribunal
arbitral a méconnu les régles de procédure fixées par la clause compromissoire et les limites
de sa mission.

42-Ce moyen d’annulation sera en conséquence accueilli et le point n °9 du dispositif qui
a condamné la RGE « a payer aux Demandeurs le solde dt a raison du Protocole du 17
décembre 2012, soit FCFA 12'235'157'254.-. » sera annulé.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 FEVRIER 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/05045 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B7OSG - page 6

- Sur la violation de l’ordre public international pour non reconnaissance par le tribunal
arbitral de la liquidation de la CBGE (article 1520-5° du code de procédure civile)

43-Pour mémoire la RGE fait valoir qu’en déniant |’état liquidatif de la CBGE qui s’est
présentée faussement in bonis, la solution du litige met a la charge de la RGE I’ obligation
de régler des sommes en d’autres mains que les liquidateurs réguliérement désignés
méconnait la liquidation judiciaire d’une société et la régle de son dessaisissement et
constitue au surplus une fraude qui heurtent l’ordre public international frangais.

44-Toutefois le point 9 portant sur la condamnation au paiement de la somme litigieuse
ayant été annulé pour les motifs indiqués plus haut, la sentence ne donnera aucun effet en
France a un paiement entre les mains de « tiers aux liquidateurs » de la CBGE
prétendument en fraude des actionnaires de sorte qu’il n’est pas démontré que l’exécution
d’une telle sentence violerait de maniére manifeste effective et concréte l’ordre public
international frangais.

48- Le moyen ne peut qu’étre écarté et la demande d’annulation des points 1, 3 et 4 sera
intégralement rejetée.

Sur la demande en procédure abusive

49- M. Fotso qui succombe principalement ne peut prétendre 4 des dommages et intéréts
pour procédure abusive.

Sur les dépens et l’indemnité au titre de l’article 700 du code de procédure
civile

50- Les dépens seront supportés par les intimés qui succombent principalement et l’équité
commande de les condamner a payer une indemnité de 10 000 euros au titre de l’article
700 du code de procédure civile.

V/DISPOSITIF

Par ces motifs, la Cour :

1 - Annule le point 9 de la sentence arbitrale CCI n° 22161 rendue le 6 février 2019 ;

2- Rejette le recours en annulation formé par la République Guinée Equatoriale contre les
points 1, 3 et 4 de la sentence arbitrale ;

3 - Déboute M. Yves-Michel Fotso et la COMMERCIAL BANK GUINEA ECUATORIAL
de leur demande en procédure abusive ;

4-Condamne in solidum la COMMERCIAL BANK GUINEA ECUATORIAL et M. Yves-
Michel Fotso a payer a la République Guinée Equatoriale la somme de 10 000 euros sur le
fondement de l’article 700 du code de procédure civile ;

5-Condamne in solidum laCOMMERCIAL BANK GUINEA ECUATORIAL et M. Yves-
Michel Fotso aux dépens.

 

La greffiére Le Président
Najma EL FARISSI Frangois ANCEL
Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 22 FEVRIER 2022

Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/05045 - N° Portalis 35L7-V-B7D-B7OSG - page 7

