CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, DC

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
CEMEX CARACAS INVESTMENTS B.V. Y
CEMEX CaRACAS II INVESTMENTS B.V.

(DEMANDANTES)

Y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/08/15)

 

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DE UN MIEMBRO DEL
TRIBUNAL FORMULADA POR LA DEMANDADA

 

Juez Gilbert Guillaume, Presidente
Profesor Georges Abi-Saab, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Katia Yannaca-Small

 

 

cibn de las Di I in de la D lada:

 

En represei

Sr. Barry H. Garfinkel,

Sr. Marco E. Schnabl,

Sr. Timothy G. Nelson y

Sra. Julie Bédard

Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP
Four Times Square

New York, NY. 10036-6522

 

En rer

Sr. George Kahale, III,
Sr. Mark H. O’ Donoghue,
Sra. Miriam K. Harwood,
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
101 Park Avenue
New York, NY. 10178, U.S.A.
y < <
Sra. Gabriela Alvarez-Avila
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Torre Chapultepec
Rubén Dario 281, Piso 9
Col. Bosque de Chapultepec
11580 México, D.F., México

 

 

I. Antecedentes procesales

1. El 16 de octubre de 2008 Cemex Caracas Investments B.V. y Cemex Caracas II
Investments B.V., compajfifas constituidas en los Paises Bajos, presentaron ante el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o “el Centro”) una
Solicitud de Arbitraje contra la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, que el Centro registré el 30
de octubre de 2008.

2. Las Demandantes estén representadas en este procedimiento por el estudio juridico
Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP, de Nueva York. Desde el 29 de enero de 2009 la
Demandada ha estado representada en este procedimiento por el estudio juridico Curtis, Mallet-
Prevost, Colt & Mosle LLP, de Nueva York, y la Ciudad de México.

3. No habiendo las partes Ilegado a un acuerdo sobre el método de constitucién del
Tribunal, y habiendo transcurrido mas de sesenta dias desde el registro de la Solicitud de
Arbitraje, las Demandantes invocaron el Articulo 37(2) del Convenio del CIADI mediante carta
del 31 de diciembre de 2008.

4. A través de esa misma carta, las Demandantes reiteraron el nombramiento como 4rbitro
del Sr. Robert B. von Mehren, nacional de los Estados Unidos, cuya designacién habian
mencionado inicialmente en la Solicitud de Arbitraje. El Sr. von Mehren acepté su designacién y
el 11 de febrero de 2009 firm6 y presenté una Declaracién conforme a lo previsto en la Regla 6
de las Reglas de Arbitraje del CIADI. El 12 de febrero de 2009 el Centro transmitié a las partes
la Declaraci6n y el curriculum vitae del Sr. von Mehren.

5. Mediante carta del 20 de febrero de 2009 la Demandada designé como arbitro al Profesor
Georges Abi-Saab, nacional de Egipto, quien suscribid una Declaracién conforme a lo previsto
en la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. El 3 de marzo de 2009 el Centro transmitié a
las partes la referida Declaraci6n.

6. No habiéndose constituido el Tribunal dentro de los 90 dias siguientes al registro de la
Solicitud de Arbitraje, por carta del 21 de mayo de 2009 las Demandantes solicitaron que la
designacién del tercer arbitro (presidente) fuera efectuada por el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI, de conformidad con Articulo 38 del Convenio del CIADI y la Regla
4 del Reglas de Arbitraje del CIADI.

7. El Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designéd como Presidente del
Tribunal al Juez Gilbert Guillaume, nacional de Francia. El Juez Guillaume acept6é su
designacién y el 7 de Julio de 2009 suscribié una Declaracién conforme a lo previsto en la Regla
6 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. El 3 de noviembre de 2009 el Centro transmitié a las
partes la referida Declaracién. Habiendo todos los arbitros aceptado sus designaciones, el
Tribunal qued6 constituido el 6 de julio de 2009.

8. El 20 de julio de 2009, luego de haber consultado con las partes y con el Centro, el
Tribunal dispuso que la primera sesi6n tuviera lugar el 16 de noviembre de 2009, en las oficinas
del Banco Mundial en Paris. E] mismo dia se invit6 a las partes a tratar de llegar a un acuerdo e
informar al Tribunal, a mas tardar el 16 de octubre de 2009, los puntos de la agenda provisional
de la sesi6n sobre los que no hubieran podido llegar a un acuerdo. También se invit6 a las partes
a dar a conocer al Tribunal todo otro tema que desearen que se incluyera en la agenda.

9. El 3 de septiembre de 2009, las Demandantes presentaron una solicitud de medidas
provisionales. El 26 de octubre de 2009 la Demandada formulé observaciones a dicha solicitud.
E] Tribunal, mediante carta del 30 de septiembre de 2009 del Centro, informé6 a las partes que
sus posiciones sobre la solicitud de medidas provisionales se considerarian en la primera sesién.

10. Por carta del 21 de septiembre de 2009 la Demandada solicité “informacién adicional y
aclaraciones referentes a la naturaleza exacta de la relacién del Sr. von Mehren con Debevoise
[& Plimpton LLP]’”, que “esta representando a Holcim Ltd. en un caso contra la Reptiblica [de
Venezuela], registrado por el CIADI el 10 de abril de 2009 bajo la referencia Caso No.
ARB/09/3”.

11. En la misma fecha el Sr. von Mehren present6 una carta respondiendo a la solicitud que
antecede.
12. Por carta del 15 de octubre de 2009 la Demandada solicité “‘aclaraciones adicionales

sobre ciertos aspectos de la relacién del Sr. von Mehren con Debevoise”.

13. Por carta del 20 de octubre de 2009 el Sr. von Mehren present6é una respuesta a dicha
solicitud.
14. Por mensaje de correo electrénico del 21 de octubre de 2009 la Demandada manifesté

que “[seguia] estando sumamente inc6moda con la relaci6n existente entre el Sr. von Mehren y
el estudio Debevoise”, y que “por lo tanto tenia la intencién de presentar a la brevedad una
propuesta formal de recusaci6n del Sr. von Mehren, conforme al Articulo 57 del Convenio del
CIADI y a la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje del CIADI”.

15. Por mensaje de correo electrénico del 22 de octubre de 2009 las Demandantes
formularon comentarios al mensaje de correo electrénico de la Demandada del 21 de octubre de
2009.

16. El 26 de octubre de 2009 la Demandada present6 una propuesta formal de recusacién del
Sr. Robert B. von Mehren en este procedimiento como arbitro.

17. Por carta del 27 de octubre de 2009, proveniente del Centro, el Tribunal invité al Sr. von
Mehren a presentar explicaciones, conforme a lo previsto por la Regla 9(3) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, a mas tardar el 29 de octubre de 2009, e invité a las partes a presentar sus
observaciones a mas tardar el 2 de noviembre de 2009. También inform6 a las partes que el

3

Presidente, Juez Guillaume, y su coarbitro el Profesor Abi-Saab, “considerar[ian] sin demora” la
solicitud, de conformidad con el Articulo 58 del Convenio del CIADI y la Regla 9(4) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI. Se suspendié el procedimiento conforme a lo previsto por la
Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

18. Por carta del 28 de octubre de 2009 el Sr. von Mehren ofrecié explicaciones con respecto
a la propuesta de recusaci6n formulada por la Demandada.

19. E] 2 de noviembre de 2009 las partes presentaron sus observaciones sobre la propuesta de
recusaci6n.

20. Por carta del 3 de noviembre de 2009, del Centro, el Presidente del Tribunal invit6é a la
Demandada a formular observaciones, a mds tardar el 4 de noviembre de 2009, sobre el
argumento expuesto por las Demandantes en su escrito del 2 de noviembre de 2009, de que la
propuesta de recusacién de la Demandada era “extempordnea”. El 4 de noviembre de 2009 la
Demandada present6 sus observaciones.

IL. La propuesta de recusaci6n del Sr. Robert B. von Mehren

21. El 21 de septiembre de 2009 el consejero juridico de la Reptblica Bolivariana de
Venezuela enviaron al Tribunal una carta en la que se manifestaba:

Lamento tener que plantear un asunto referente al Sr. von Mehren, que creemos que debe
considerarse y aclararse. El estudio juridico Debevoise and Plimpton LLP (“Debevoise”) esta
representando a Holcim Ltd. en un caso contra la Republica, registrado por el CIADI el 10 de
abril de 2009 como caso No. ARB/09/3. Ese caso, al igual que éste, guarda relacién con actos
referentes a la industria cementera en Venezuela, adoptados en 2008.

El consejero juridico sefialé que el Sr. von Mehren era un socio jubilado de Debevoise,
pero agreg6 que seguia figurando en el sitio web de ese estudio juridico, en la seccién titulada
“Abogados”, y que en su informacién de contacto que aparece en la tltima pagina de su
curriculum vitae figuran el estudio Debevoise y un numero de teléfono y una direccién de correo
electrénico de Debevoise. La Demandada solicité “informacién y aclaraciones complementarias
referentes a la naturaleza exacta de la relacién del Sr. von Mehren con Debevoise”.

22. El mismo dia, en respuesta a esa carta, el Sr. von Mehren confirm6 que desde 1995 era
socio jubilado de Debevoise y proporcion6 informacion detallada sobre su actual relacién con
ese estudio. Sefialé que “[e]l estudio juridico Debevoise ha mantenido por muchos afios una
generosa politica por la que proporciona una oficina —innecesario es decir que pequefia— y
algunos servicios de secretaria a sus socios jubilados”. Expres6 que tras jubilarse estructuré el
ejercicio de su profesién de arbitro de modo que ni el estudio Debevoise ni él mismo se vieran en
conflicto en virtud de las actividades de la otra parte. Mencioné el hecho de que recibe una
pension de jubilacién de Debevoise basada en los ingresos obtenidos por el estudio durante el
periodo en que él] fue socio. Finalmente, declaré que no sabia que Debevoise actuara como

4

consejero juridico en el caso Holcim ni tenfa conocimiento de ese caso. Concluy6 manifestando
que se pronunciaria en el presente caso basandose exclusivamente en los hechos pertinentes y en
el derecho aplicable.

23. El 15 de octubre de 2009 la Demandada solicit6 informacién adicional referente al uso,
por el Sr. von Mehren, de servicios de oficina y de secretaria proporcionados por Debevoise en
relacién con las medidas adoptadas para mantener como confidenciales sus archivos y mensajes
de correo electrénico. El Sr. von Mehren respondié el 20 de octubre de 2009 y proporciond
informaci6n adicional sobre esas medidas.

24. En su carta del 26 de octubre de 2009 la Demandada propuso la recusacién del Sr. von
Mehren, conforme a lo previsto en el Articulo 57 del Convenio del CIADI y la Regla 9 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI. El “fundamento de esta propuesta es la continua relaci6n del Sr.
von Mehren con el estudio juridico Debevoise and Plimpton LLP (“Debevoise”), que representa
juridicamente a las demandantes en Holcim Limited, Holderfin B.V. y Caricement B.V. c. la
Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/09/3 (“el Arbitraje Holcim”), caso
que se origina del mismo proceso de nacionalizacién que constituye el aspecto medular’” del
presente caso. Segtin la Demandada, “la necesidad de garantizar la imparcialidad de los arbitros
y mantener la confidencialidad hace inapropiado que el Sr. von Mehren se desempefie como
Arbitro en este caso”.

25. En la misma carta, la Demandada explicé por qué el presente caso esta
relacionado con el Arbitraje Holcim’”. Recordé que Debevoise actuaba en representacién de
Holcim en ese arbitraje. Subray6 que la continua relacién del Sr. von Mehren con Debevoise
llevarfa a una persona razonable que tuviera conocimiento de los hechos que no estan en disputa,
a dudar de que el Sr. von Mehren hubiera de actuar con “imparcialidad de juicio”, tal como lo
requiere el Articulo 14 del Convenio del CIADI’. Sostuvo que, ademas, esa relacién “crea un
riesgo de divulgaci6n de informacién confidencial”.

‘estrechamente

26. Conforme al Articulo 58 del Convenio del CIADI, “[l]a decisién sobre la recusacién de
un conciliador o arbitro se adoptara por los demas miembros de la Comisi6n o Tribunal, segtin el
caso”. La Regla 9(4) de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece, ademas, que cuando una
parte propone la recusacién de un 4rbitro, los demas miembros del Tribunal Arbitral “la
consideraran y votaran con prontitud en ausencia del arbitro cuya recusacién se ha propuesto”.

27. En consecuencia, el 27 de octubre de 2009 el Presidente del Tribunal, a través del Centro,
informé a las partes que el Profesor Abi-Saab y él considerarian con prontitud la solicitud y que
se suspendia el procedimiento. En la misma carta el Presidente inform6 al Sr. von Mehren que
podia “ofrecer explicaciones a los otros dos miembros del Tribunal, conforme a la Regla 9(3) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, a mas tardar el 29 de octubre de 2009”. Solicité a las partes

que presentaran sus observaciones a mas tardar el 2 de noviembre de 2009.

28. En su carta del 28 de octubre de 2009 el Sr. von Mehren dijo lo siguiente:

No deseo formular comentarios sobre el fondo de la propuesta de la Demandada. Afirmo aqui
que siempre he considerado como mi deber ser imparcial y formar mi juicio en forma
independiente, y me propongo cumplir con ese deber en este arbitraje, como lo he hecho en

todos los demas en que he actuado.

El Tribunal remiti6 a las partes la explicacién del Sr. von Mehren, para que formularan
los comentarios que desearan.

29. E] 2 de noviembre de 2009 la Demandada inform6 al Tribunal que “[seguia] creyendo
que la relacién continua entre el Sr. von Mehren y Debevoise [daba] lugar a una apariencia de
falta de imparcialidad y creaba un riesgo de divulgacién de informacion confidencial”, por lo
cual mantenja su posicion.

30. Las Demandantes también presentaron sus observaciones el 2 de noviembre de 2009.
Sostuvieron que la recusacién del Sr. von Mehren presentada por la Demandada era
extempordnea, y agregaron que “[a]aunque hubiera sido presentada a tiempo la recusacién
propuesta por la Demandada...no identifica hechos que Ileven a pensar que el Sr. von Mehren no
retina las condiciones para desempefiarse como 4rbitro”. Concluyeron que la propuesta de
recusacién del Sr. von Mehren presentada por la Demandada debia rechazarse. El 4 de
noviembre de 2009 la Demandada sostuvo que la objecién de las Demandantes era totalmente
infundada en cuanto sostenia que la propuesta de recusacién era extempordnea. Las
Demandantes formularon comentarios sobre esa carta ese mismo dia.

 

IIL. Andlisis

31. El Tribunal considerara en primer lugar la cuestién de si la propuesta de recusaci6n del
Sr. von Mehren formulada por la Demandada fue extempordanea. Si lo fue, el Tribunal no tendra
que considerar los aspectos sustanciales de esa propuesta.

32. Un proceso arbitral ordenado y justo, mientras que permite recusar a arbitros por razones
especificas, requiere asimismo que esas recusaciones se hagan dentro de los plazos pertinentes.
En consecuencia, las reglas de arbitraje normalmente prevén que las recusaciones extempordaneas
no deban considerarse.

33. A este respecto cabe recordar que el Articulo 11 del Reglamento de la CNUDMI
establece: “La parte que desee recusar a un arbitro debera comunicarlo dentro de los quince dias
siguientes a la notificaci6n del nombramiento del arbitro recusado a la parte recusante, o dentro
de los quince dias siguientes al conocimiento por esa parte de las circunstancias mencionadas en
los articulos 9 y 10”. Las Directrices de la Internacional Bar Association sobre Conflictos de
Intereses, proporcionadas al Tribunal por la Demandada, indican un plazo de 30 dias en el
Articulo 4(a) de la Parte I. El Articulo 11 de las reglas de arbitraje de la Corte Internacional de
Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional, proporcionadas al Tribunal por la

6

Demandada, establecen: “Para que sea admisible, la demanda de recusacién debera ser
presentada por la parte interesada dentro de los 30 dias siguientes a la recepci6n por ésta de la
notificacién del nombramiento 0 confirmaci6n del arbitro, o dentro de los 30 dias siguientes a la
fecha en que dicha fue informada de los hechos y las circunstancias que funda su demanda, si
dicha fecha es posterior a la recepci6n de la mencionada notificacién”.

34. Por el contrario, ni el Convenio ni las Reglas de Arbitraje del CIADI especifican un plazo
determinado, vencido el cual no puede considerar la solicitud de recusacién. No obstante,
conforme a la Regla 9(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI,

La parte que proponga la recusacién de un arbitro de conformidad con el Articulo 57 del Convenio
presentard su propuesta al Secretario General sin demora y en todo caso antes que se cierre el
procedimiento, dando a conocer las causales en que la funde.

35. El diccionario de inglés Oxford define el término “promptly” (sin demora) como
“readily, quickly, directly at once, without a moment’s delay” (sin dilacién, rapidamente, de
inmediato, sin demora alguna). La versién no abreviada del diccionario Webster (2° edicién) lo
define como “readily, quickly, expeditiously” (sin dilacién, rapidamente, en forma expedita).

La versién en espafiol de la Regla 9(1) exige a la parte que formula la recusacién que
acttie “sin demora”, es decir “without delay” en inglés, y la versién en francés le exige presentar
su propuesta “dans les plus brefs délais” (“a la mayor brevedad posible”).

36. Por lo tanto, la Regla 9(1) no parece fijar un plazo determinable para la presentacién de
recusaciones. Correspondera a los tribunales decidir caso por caso si una propuesta de recusaci6n
ha sido 0 no presentada a tiempo caso por caso. No obstante, se desprende del texto de la Regla
9(1) que tal propuesta deba formularse tan pronto como la parte de que se trate tenga
conocimiento de los fundamentos de una posible recusacién'. La sancién por la omisién de
formular sin demora la objecién consiste en la renuncia del derecho a objetar, conforme a lo
previsto en la Regla 27 del Reglas de Arbitraje del CIADI.

37. En Azurix c. Argentina, el Tribunal del CIADI consideré una demora de ocho meses
como obviamente excesiva a la luz de cualquier “parametro razonable”?. En CDC c. Seychelles,
el Comité ad hoc llegé a la misma conclusién con respecto a una demora de 147 dias*. La
decisién del caso Vivendi c. Argentina establece asimismo que una demora de 53 dias en la
presentacion de una recusacién en “un documento de tan sdlo 23 paginas no implica actuar sin

' Véase Christopher H. Schreuer, “The ICSID Convention: a Commentary”, 2* edicién, Cambridge University Press,
2009, p. 1200, parrafo 11, Véase también Nota B a la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, tiltima
publicacién, 1975, que forma parte de ICSID/4/Rev.1 (“Convenio, Reglamento y Reglas del CIADI”).

> Acurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12). Decisién relativa a la recusacién del
Presidente del Tribunal (25 de febrero de 2005), no publicada, pero a la que se hace referencia en el parrafo 35 de la
Decisién del Comité ad hoc recaida en una solicitud de anulacién (1 de septiembre de 2009) [Fuentes jurfdicas
invocadas por las Demandantes, sec. 2].

 

> CDC Group PLC c. Repiiblica de Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14), Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de anulacién (29 de junio de 2005), parrafo 53 [Fuentes juridicas invocadas por las Demandantes, Sec. 3].

demora, dadas las caracteristicas del caso y el hecho de que las audiencias sobre el fondo estaban
programadas para que tuvieran lugar dentro de un plazo de dos semanas a partir de la
presentacién* del asunto”. En cambio en Saba Fakes c. Turquia el tribunal observé que la
Demandante habia presentado su propuesta de recusacién “sin demora’”, es decir diez dias
después de la constitucién del Tribunal’.

38. jActué Venezuela “sin demora” al formular su propuesta de recusacién del Sr. von
Mehren en el presente caso?

A ese respecto corresponde recordar que el fundamento de esta propuesta es “la continua
relacién del Sr. von Mehren” con el estudio juridico Debevoise, y el hecho de que Debevoise
esta representado juridicamente a la parte demandante en otro caso del CIADI, el caso Holcim,
que segtin Venezuela, es similar al presente caso. Por lo tanto, hay que determinar la fecha en
que la Demandada se enter6 de esas circunstancias para evaluar si presenté en tiempo su
propuesta de recusacién.

39. El Sr. von Mehren fue nombrado en la Solicitud de Arbitraje presentada el 16 de octubre
de 2008, y registrada el 30 de octubre de ese afio. El CIADI notificé a Venezuela a su debido
tiempo la solicitud y el registro. La designacién del Sr. von Mehren fue confirmada por cartas del
4 de noviembre y el 31 de diciembre de 2008, y finalmente por cartas del 29 de enero y 5 de
febrero de 2009, copia de las cuales se remitid a Venezuela. Es sumamente probable que la
Demandada tuviera conocimiento desde ese entonces que el Sr. von Mehren era socio jubilado
de Debevoise. En todo caso qued6 informada de ello el 12 de febrero de 2009, cuando recibié el
curriculum vitae presentado por el Sr. von Mehren.

40. Debevoise, en nombre de Holcim, inicié un procedimiento del CIADI contra Venezuela a
mas tardar el 23 de marzo de 2009, y ese procedimiento se registré el 10 de abril de 2009.

41. En consecuencia, segtin las Demandantes, la Demandada “tenia perfecto conocimiento de
todos los elementos materiales de la solicitud de recusacién de la Demandada” a mas tardar el 10
de abril de 2009°. La demora debe calcularse desde esa fecha. La Demandada esper6é no menos
de seis meses para presentar su propuesta de recusacién. Ese plazo fue excesivamente largo, y
debe considerarse que [Venezuela] renunci6 a su derecho de solicitarla recusacién””.

42. La Demandada, por su parte, alega que

* Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. and Interagua Servicios Integrales de Agua S.A. v. Argentine
Republic (Caso CIADI No. ARB/03/17), Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. and Vivendi Universal
S.A. v, Argentine Republic (Caso CIADI No. ARB/03/19), AWG Group v. Argentine Republic (CNUDMD); Decisién
sobre la propuesta de recusacién de un miembro del Tribunal Arbitral (22 de octubre de 2007, parrafo 26).

 

5 Saba Fakes c. Reptiblica de Turquia (Caso CIADI No. ARB/07/20), Decisién sobre la propuesta de recusacién de
un miembro del Tribunal de Arbitraje (5 de mayo de 2008), parrafo 15 [Fuentes juridicas invocadas por las
Demandantes, Sec. 7].

© Observaciones de las Demandantes del 2 de noviembre de 2009, p. 6.

7 Observaciones de las Demandantes del 2 de noviembre de 2009, p. 17.

...al comienzo no habfa raz6n para que la Reptiblica cuestionara las calificaciones del Sr. von
Mehren como Arbitro ni su calidad de socio jubilado de Debevoise. La presentacién del caso
Holcim, con Debevoise como su consultor juridico, se produjo mucho después que el Sr. von
Mehren fuera i ifi como arbitro de las D y no se iblecié
ningtin nexo entre el Sr. von Mehren y Debevoise antes de la constitucién del Tribunal, el 6
de julio de 2009. Atin cuando se establecié ese nexo, los hechos dados a conocer en el
curriculum vitae del Sr. von Mehren no revelaban plenamente todos los aspectos de su

oe . 8
relaci6n con su antiguo estudio”.

Segtin Venezuela, esos hechos recién salieron a luz a fines de septiembre de 2009, y
entonces present6 sin demora la propuesta de recusaci6n.

43. Debemos observar que el 10 de abril de 2009 la Demandada sabia que Debevoise estaba
actuando en representacién de las Demandantes en el caso Holcim. También se habia enterado, a
mas tardar el 12 de febrero de 2009, que el Sr. von Mehren era un socio jubilado de Debevoise.

Ademias, como lo sefialé la propia Demandada en su solicitud de informacién del 21 de
septiembre de 2009, en la informacién de contacto que figuraba en la Ultima pagina del
curriculum vitae del Sr. von Mehren que se circulé en febrero de 2009 se menciona la oficina de
Debevoise en 919 Third Avenue, New York, y un ntmero de teléfono y una direccién de correo
electrénico de Debevoise. Si la Demandada tenia alguna duda sobre el riesgo que esa relacién
podia crear para la independencia del Sr. von Mehren, pudo haber solicitado mas informacién en
abril de 2009, o por lo menos a comienzos de julio de 2009, cuando se constituy6 el Tribunal de
este caso.

La Demandada esperé hasta el 21 de septiembre de 2009 para hacerlo. El Sr. von Mehren
respondié en detalle a esa solicitud ese mismo dia. La Demandada atin espero hasta el 15 de
octubre de 2009 para solicitar alguna informaci6n adicional relativa a las medidas adoptadas para
mantener como confidenciales los archivos y mensajes de correo electrénico del Sr. von Mehren.
La respuesta se dio el 20 de octubre de 2009 y la propuesta de recusacién se formulé el 26 de
octubre de 2009.

44, Observamos que en abril de 2009 la Demandante tenia en su poder todos los elementos
que le permitian plantear las preguntas que formul6é en septiembre de 2009. Esperé mas de cinco
meses para plantearlas. Lo hizo mas de dos meses después de la constitucién del Tribunal.
Habiendo recibido inmediatamente, el 21 de septiembre de 2009, la informaci6n solicitada,
todavia esperé un mes antes de presentar su propuesta de recusaci6n, en un documento de menos
de cinco paginas registrado tan sdlo tres semanas antes de la sesién del Tribunal fijada para
examinar, inter alia, la solicitud de medidas provisionales formulada por las Demandantes.

§ Observaciones de la Demandada del 4 de noviembre de 2009, p. 7.

9

Teniendo en cuenta todos esos factores, concluimos que Venezuela no presenté su
propuesta de recusacién del Sr. von Mehren “sin demora”, en la acepcién que se le da a ese
término bajo la Regla 9(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y por lo tanto que ha
renunciado a su derecho a objetar conforme a la Regla 27 de dicho ordenamiento.

45. En consecuencia, no tenemos que considerar el fondo de la objecién de la Demandada.

IV. _ Parte dispositiva
46. Por las razones que anteceden:

La propuesta de la Demandada sobre la recusacién del Sr. Robert B. von Mehren del 26
de octubre de 2009, es rechazada.

6 de noviembre de 2009

[firmado] [firmado]

Juez Gilbert Guillaume Profesor Georges Abi-Saab

