CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, DC
EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
CEMEX CARACAS INVESTMENTS B.V. Y
CEMEX CaRACASs II INVESTMENTS B.V.
(DEMANDANTES)

Y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/08/15)

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Miembros del Tribunal
Juez Gilbert Guillaume, Presidente
Profesor Georges Abi-Saab, Arbitro
Sr. Robert B. von Mehren, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Janet Whittaker

 

En repres ion de las D i En repres in de la Di lad

Sr. Barry H. Garfinkel, Sr. George Kahale, III,

Sr. Marco E. Schnabl, Sr. Mark H. O’ Donoghue,

Sr. Timothy G. Nelson y Sr. Hermann Ferré,

Sra. Julie Bédard Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP 101 Park Avenue

Four Times Square Nueva York, NY 10178

Nueva York, NY 10036 Estados Unidos de América

Estados Unidos de América
Sra. Gabriela Alvarez-Avila
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Torre Chapultepec
Ruben Dario 281, Piso 9
Col. Bosque de Chapultepec
11580 México, D. F., México

Fecha de la decisién: 30 de diciembre de 2010

L PROCEDIMIENTO

1. El 16 de octubre de 2008 Cemex Caracas Investments B.V. y Cemex Caracas II
Investments B.V., compajfifas constituidas en los Pafses Bajos, presentaron ante el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” 0 “el Centro”) una
Solicitud de Arbitraje contra la Reptiblica Bolivariana de Venezuela. El 30 de octubre de 2008 el

Centro registré la Solicitud.

2. Las Demandantes estén representadas en este procedimiento por el estudio juridico
Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP, con oficinas en la ciudad de Nueva York. Desde el
29 de enero de 2009 la Demandada ha estado representada en este procedimiento por el estudio
juridico Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP, con oficinas en la ciudad de Nueva York y

en la ciudad de México.

3. No habiendo Ilegado las partes a un acuerdo sobre el método de constitucién del
Tribunal, y transcurridos mas de 60 dias desde el registro de la Solicitud de Arbitraje, mediante
carta del 31 de diciembre de 2008 las Demandantes invocaron el articulo 37(2)(b) del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados

(Convenio del CIADI).

4. En la misma carta las Demandantes reiteraron el nombramiento como Arbitro del
Sr. Robert B. von Mehren, nacional de los Estados Unidos de América, cuya designacién

figuraba inicialmente en la Solicitud de Arbitraje.

5. Por carta del 20 de febrero de 2009, la Demandada designé como 4rbitro al profesor

Georges Abi-Saab, nacional de Egipto.

6. No habiéndose constituido el Tribunal dentro de los 90 dias siguientes al registro de la
Solicitud de Arbitraje, por carta del 21 de mayo de 2009 las Demandantes solicitaron que el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI efectuara la designaci6n del tercer arbitro,
quien presidiria el Tribunal, segtin lo previsto en el articulo 38 del Convenio del CIADI y en la
Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI
(Reglas de Arbitraje). El 19 de junio de 2009 el Presidente del Consejo Administrativo del

CIADI design6 al juez Gilbert Guillaume, nacional de Francia, como Presidente del Tribunal.

7. Habiendo aceptado sus nombramientos todos los drbitros, el Tribunal qued6 constituido
el 6 de julio de 2009. Se designéd como Secretaria del Tribunal a la Sra. Katia Yannaca-Small,

Consejera Juridica Superior, CIADI.

8. E] 20 de julio de 2009, tras consultar con las partes y con el Centro, el Tribunal fijé el 16
de noviembre de 2009 como fecha para la primera sesién, que habria de tener lugar en el Centro
de Conferencias del Banco Mundial en Paris. En esa misma fecha se invité a las partes a
conferenciar y a informar al Tribunal, a mas tardar el 16 de octubre de 2009, sobre cualquier
punto de la agenda provisional de la sesién sobre el cual no hubieran logrado llegar a un acuerdo.
También se invit6 a las partes a informar al Tribunal acerca de cualquier otro tema que desearan

incluir en la agenda.

9. E] 1 de septiembre de 2009 las Demandantes presentaron una solicitud de medidas
provisionales. Tras un intercambio de comunicaciones entre las partes, el Tribunal, mediante
carta de 30 de septiembre de 2009 inform6, por conducto del Centro, a las partes que el Tribunal
escucharia las respectivas posiciones de las partes sobre la solicitud de medidas provisionales
durante la primera sesién. El 26 de octubre de 2009 la Demandada presenté una réplica a la

solicitud de medidas provisionales efectuada por las Demandantes.

10. E] 26 de octubre de 2009 la Demandada propuso la recusacién del Sr. von Mehren. El 2

de noviembre de 2009 las Demandantes formularon observaciones a dicha propuesta.

11. El 6 de noviembre de 2009 el Presidente Guillaume y el Profesor Abi-Saab, de
conformidad con el articulo 58 del Convenio del CIADI, rechazaron la propuesta de recusacién

del Sr. von Mehren formulada por la Demandada.

La primera sesién del Tribunal y la audiencia sobre las medidas provisionales tuvieron
lugar el 16 de noviembre de 2009 en el Centro de Conferencias del Banco Mundial en Paris.

Estuvieron presentes en la sesién:
Miembros del Tribunal
Juez Gilbert Guillaume, Presidente

Sr. Robert B. von Mehren, Arbitro
Profesor Georges Abi-Saab, Arbitro

Secretariado del CIADI
Sra. Katia Yannaca-Small, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes

Sr. Barry H. Garfinkel, Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP
Sr. Marco E. Schnabl, Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP
Sr. Timothy G. Nelson, Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP
Sra. Julie Bédard, Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP

En representacién de la Demandada

Sr. Mark H. O’Donoghue, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Gabriela Alvarez Avila, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Hermann Ferré, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Tulio Cusman, Goji & Co., Abogados

Dra. Hildegard Rondon de Sans6, Republica Bolivariana de Venezuela
Dr. Armando Giraud, Republica Bolivariana de Venezuela

Dra. Mariel Pérez, Republica Bolivariana de Venezuela

Dra. Beatrice Sans6é de Ramirez, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

12. E] 22 de diciembre de 2009 las Demandantes remitieron al Tribunal una comunicacién
relativa a su solicitud de medidas provisionales. El 5 de enero de 2010 la Demandada presenté
observaciones a esa carta. El 15 de enero de 2010 las Demandantes remitieron otra carta al

Tribunal.

13. El 3 marzo de 2010 el Tribunal dict6 una decisién sobre medidas provisionales,
rechazando la solicitud de las mismas formulada por las Demandantes, y reservandose para una
etapa ulterior del arbitraje la decisién sobre las costas del procedimiento relativas a la solicitud

de medidas provisionales.

14. El Memorial de excepciones a la jurisdiccién de la Demandada fue presentado el 15 de
enero de 2010, seguido por el Memorial de Contestacién sobre jurisdiccién de las Demandantes
el 15 de marzo de 2010, la Réplica de la Demandada sobre la jurisdicci6n el 17 de mayo de 2010
y la Duiplica de las Demandantes el 25 de junio de 2010. El 27 de julio de 2010 se celebré una
audiencia sobre jurisdiccién en las oficinas del Centro de Conferencias del Banco Mundial en

Paris.

En ella estuvieron presentes:

1S.

tenido en cuenta todas las presentaciones, documentos y declaraciones testimoniales presentados

Miembros del Tribunal

Juez Gilbert Guillaume, Presidente
Sr. Robert B. von Mehren, Arbitro
Profesor Georges Abi-Saab, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Katia Yannaca-Small, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes

Sr. Barry H. Garfinkel, Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP
Sr. Marco E. Schnabl, Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP
Sr. Timothy G. Nelson, Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP
Sra. Julie Bédard, Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP

Sr. Edward Van Geuns, DeBrauw Blackstone WestBroek

En representacién de la Demandada

Sr. Mark H. O’Donoghue, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Gabriela Alvarez Avila, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Hermann Ferré, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Kabir Duggal, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Dra. Hildegard Rondén de Sans6, Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Dr. Gustavo Alvarez, Republica Bolivariana de Venezuela
Dr. Armando Giraud, Republica Bolivariana de Venezuela

Luego de la audiencia, el Tribunal deliber6 en Paris el 28 de julio de 2010. El Tribunal ha

en este caso.

16.

Tribunal, tras la finalizacién de la comisién de servicios de la Sra. Katia Yannaca-Small en el

El 9 de septiembre de 2010 la Sra. Janet Whittaker fue designada como Secretaria del

CIADI, desde la Organizaci6n para la Cooperacién y el Desarrollo Econdémicos.

IL. RESUMEN DE LAS MANIFESTACIONES DE LAS PARTES

A. Memorial de jurisdiccién de la Demandada

17. El 15 de enero de 2010 la Reptblica Bolivariana de Venezuela (la “Demandada” o
“Venezuela”) presenté un Memorial que contenia sus excepciones a la jurisdiccién (el

“Memorial’).

18. En él Memorial se explica, primeramente, que la Solicitud de Arbitraje fue presentada
por dos compaiifas, Cemex Caracas y Cemex Caracas II, que impugnan la nacionalizacién de una
compafifa venezolana, Cemex Venezuela (“CemVen”), en la que tenian una participacién

indirecta en el capital social.

19. Venezuela a continuacién proporciona al Tribunal cierta informaci6n sobre la estructura
de las compafifas que participan en el caso. Sostiene que una compafifa mexicana, Cemex, S.A.B.
de C.V. (“Cemex”), es la propietaria, en un 100%, de Cemex Espaiia S.A., que es la propietaria,
en un 100%, de una de las Demandantes, una compafifa neerlandesa llamada Cemex Caracas. A
su vez, esta es la propietaria, en un 100%, de la otra Demandante, otra compajifa neerlandesa
denominada Cemex Caracas II, que es propietaria, en un 100%, de Vencement Investments
(“Vencement”), compaiifa constituida en las Islas Caiman. Finalmente, desde 2002 Vencement
es propietaria en un 75,7%, de Cemex Venezuela (CemVen), la compajfifa de produccién de

cemento que operaba en el territorio de la Demandada.

20. La Demandada sefiala a continuacién que las Demandantes invocaron la jurisdiccién del
Tribunal en virtud del Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre
la Reptiblica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos, celebrado el 22 de octubre de 1991 (el
“TBI”, el “Tratado Neerlandés” 0 el ““Tratado”). Ademas, la Demandante Cemex Caracas se ha
“reservado el derecho” de invocar la Ley venezolana de Promocién y Proteccién de Inversiones
(la “Ley de Inversiones”) como base adicional para la jurisdiccién'’. La Demandada impugna

esas dos supuestas bases de la jurisdiccién.

Memorial, pérrafo 3.

1. Jurisdiccién en el marco del Tratado Neerlandés

21. La Demandada recuerda que los articulos 9(1) y 9(4) del TBI se refieren a “controversias
entre una Parte Contratante y un nacional de la otra Parte Contratante respecto a una obligacién
de la primera bajo el presente Convenio en relacién a una inversién de la ultima”. Agrega que “a
pesar de que el Articulo 1(a) del Tratado Holandés define ‘inversiones’ como ‘todos los tipos de
activos’, el mismo enumera cinco categorias de activos dentro de su ambito de aplicacién, y no
hace referencia alguna al tema de propiedad o control, ya sea ‘directo o indirecto’, o a la
ubicacion de las inversiones, ni a la manera en la que las inversiones fueron realizadas””. De
acuerdo con la Demandada, la omisi6n de este lenguaje adicional en la definicién de inversiones
es significativa, si se compara el texto del Tratado Neerlandés con otros TBIs celebrados por
Venezuela o los Paises Bajos, o con tratados multilaterales de proteccién de inversiones. En

consecuencia, el Tratado Neerlandés no cubre a inversionistas indirectos.

22. De acuerdo con la Demandada, esta interpretacién se ve reforzada por el hecho de que el
TBI utiliza una definicién amplia de “nacional” (0 “inversionista”) y solo se refiere a inversiones
ubicadas en el territorio de las Partes Contratantes. Ademas, esa interpretacién se ha dado en un
caso similar en un laudo arbitral dictado bajo los auspicios del Instituto de Arbitraje de la
Camara de Comercio de Estocolmo en el caso Berschader y Berschader c. Federacion de Rusia,

Caso N.° 080/2004, y es compatible con la jurisprudencia del CIADI.

23. En el presente caso, las Demandantes retinen las condiciones que permiten considerarlas
como nacionales neerlandeses conforme al TBI, pues fueron constituidas en los Paises Bajos. Sin
embargo, ellas no mantienen por si mismas inversiones en el territorio de Venezuela. Sus
inversiones indirectas a través de Vencement no les confieren derecho a presentar reclamaciones
por la supuesta violacién del TBI. No “deben ser consideradas como partes en el presente

a arnt 993
procedimiento””.

Memorial, pérrafo 27.

Memorial, pérrafo 43.

2. Jurisdiccién en el marco de Ley de Inversiones

24. La Demandada sostiene a continuaci6n que, en virtud de la jurisprudencia del CIADI, el
consentimiento a la jurisdiccién del Centro que requiere el articulo 25 del Convenio del CIADI
puede figurar en un contrato o en un documento, tal como una solicitud de arbitraje, en que se
acepte una oferta anteriormente formulada. No obstante, en todos los casos debe existir
consentimiento, que en el presente caso no ha sido otorgado por las Demandantes ni por

Venezuela.

25. En primer lugar, ni en las cartas de las Demandantes del 9 de abril de 2008, “en las cuales
aceptaban la oferta de consentimiento de la Republica al arbitraje CIADI contenida en el
Articulo 9(1) del Tratado Holandés™, ni en la Solicitud de Arbitraje “[se] hizo referencia alguna,
ni [se] pretendio aceptar, un consentimiento por parte de la Republica al arbitraje CIADI, el cual

supuestamente esta contenido en el Articulo 22 de la Ley de Inversiones”>

, Fue tan solo en una
nota a pie de pagina contenida en la solicitud de medidas provisionales que una de las
Demandantes, Cemex Caracas, se reserv6 el derecho de invocar esa ley, tras haber puesto en
marcha el procedimiento de arbitraje, sin invocar expresamente la Ley de Inversiones, lo cual no

puede considerarse como consentimiento escrito dado a su debido tiempo.

26. Venezuela luego sostiene que en el articulo 22 de la Ley de Inversiones no se prevé el
consentimiento expreso e inequivoco requerido para someterse al arbitraje del CIADI que exige
el articulo 25 del Convenio del CIADI. A este respecto, hace referencia al texto del propio
articulo 22 y lo compara con las disposiciones de las clausulas modelo del CIADI y con las de
tratados bilaterales de inversiones celebrados por Venezuela. También hace referencia
publicaciones y comentarios sobre la Ley de Inversiones formulados antes de 2005, principios
juridicos venezolanos y una sentencia dictada el 17 de octubre de 2008 por el Tribunal Supremo
de Justicia de Venezuela. Afiade que a la misma conclusi6n se llega comparando el articulo 22

con otras leyes nacionales sobre inversiones y con la jurisprudencia del CIADI.

 

Memorial, pérrafo 47.

27. Finalmente, con cardcter alternativo, la Demandada sostiene que “[n]linguna de las
Demandantes era ‘propietaria’ de CemVen, la cual se alega constituye la ‘inversién’ en el
presente caso”®. Las Demandantes no controlaban directamente la inversién efectuada en
CemVen por Vencement, por lo cual, segtin Venezuela, no retinen los requisitos que permitan
calificarlas como “inversionistas internacionales” conforme a la Ley de Inversiones y a su

reglamento correspondiente.

28. Venezuela concluye, por lo tanto, que “las reclamaciones establecidas en la Solicitud de
Arbitraje deben rechazarse en su totalidad puesto que: (i) en cualquier caso, las inversiones
indirectas no estén protegidas bajo el Tratado Holandés; (ii) las Demandantes no han otorgado su
consentimiento al arbitraje CIADI bajo la Ley de Inversiones; (iii) el Articulo 22 de la Ley de
Inversiones no constituye un fundamento para considerar que la Reptiblica ha otorgado su
‘consentimiento’ para arbitrar esta controversia; y (iv) las Demandantes no califican como
‘inversionistas internacionales’ segtin se define dicho término en la Ley de Inversiones y en el

Reglamento de la Ley de Inversiones”’.

B. Memorial de contestacién sobre la jurisdiccién de las Demandantes

29. Las Demandantes sostienen, en primer lugar, que su reclamacién se origina en la
apropiaciOn, por parte de la Demandada, de Cemex Venezuela, realizada por decretos del 27 de
mayo de 2008, del 15 de agosto de 2008 y del 19 de agosto de 2008, y por la simultanea
ocupacién de plantas de Cemex por las Fuerzas Armadas venezolanas. Agregan que “no se ha

8. Reiteran los

pagado indemnizacién alguna por esta toma forzosa por el gobierno venezolano
argumentos formulados en su Solicitud de Arbitraje, tendientes a remediar la violacién de sus

obligaciones por parte de Venezuela.

Memorial, pérrafo 103.
Memorial, pérrafo 110.

Memorial de contestacién, parrafo 21 (énfasis en el original).

9

1. Jurisdiccién en el marco del TBI

30. Las Demandantes sostienen luego que conforme al TBI Paises Bajos-Venezuela el Centro

posee jurisdicci6n para entender en cada una de las reclamaciones’.

31. Destacan, a este respecto, que en el articulo 9 del TBI la Demandada dio su
consentimiento claro e inequivoco a la jurisdiccién del CIADI. Sostienen que la definicién de
“inversi6n” contenida en el articulo 1(a) de ese tratado es amplia y no exhaustiva, y comprende

las inversiones indirectas. Afiaden que “[l]a interpretacion restrictiva de la Demandada de

‘inversi6n’ no tiene fundamento ni en la Convencién de Viena ni en el Convenio del CIADI”””.

Sostienen que “[d]ecisiones arbitrales anteriores confirman que las Demandantes tienen una

‘inversiGn’ como se define en el TBI”. Afiaden que Cemex Venezuela es una inversién “[e]n el

wl

territorio de Venezuela”’~. Sostienen que “[o]tras disposiciones del TBI Paises Bajos-Venezuela,

incluyendo la definici6n de ‘inversionista’, refuerza[n] la conclusién de que el TBI Paises Bajos-

Venezuela ampara inversiones indirectas”!. Afiaden que “[I]as preocupaciones de la Demandada
sold

sobre reclamaciones en ‘capas’ son infundadas
32. Refiriéndose a continuacién a medios de interpretacidn complementarios, las
Demandantes sostienen que “[l]a adopcién por la Demandada del modelo de TBI de los Paises

Bajos indica la intencién de seguir las politicas pro-inversi6n expresadas en el mismo”.

Ademas, “[l]a practica de tratados de Venezuela consistentemente ha favorecido una

interpretacién amplia de las ‘inversiones””"®,

Memorial de contestacién, pag. 12.
Memorial de contestacién, pag. 17.
Memorial de contestacién, pag. 23.
Memorial de contestacién, pag. 41.
Memorial de contestacién, pag. 43.
Memorial de contestacién, pag. 51.
Memorial de contestacién, pag. 52.

Memorial de contestacién, pag. 55.

2. Jurisdiccién en el marco del articulo 22 de la Ley de Inversiones

33. Segtin las Demandantes, “‘separadamente e independientemente del TBI, el Articulo 22

de la Ley de Inversiones de Venezuela... confiere jurisdiccion al Centro”!”,

34. A este respecto, sostienen en primer lugar que “[I]a cuestién sobre si el Articulo 22 de la
Ley de Inversiones constituye ‘consentimiento’ es una cuestién de derecho internacional”.
Luego sostienen que la inversion efectuada por las Demandantes en Cemex Venezuela es una
“inversi6n internacional” y que las Demandantes son “inversionistas internacionales” a los
efectos de la Ley de Inversiones. Agregan que la interpretacién estrecha dada por la Demandada

al concepto de propiedad 0 al de control efectivo no esta debidamente fundada.

35. Sostienen, asimismo, que el articulo 22 de la Ley de Inversiones pone de manifiesto el
consentimiento de la Demandada a la jurisdiccién del Centro a los efectos del Convenio del
CIADL A ese respecto, se remiten a los términos del articulo 22, asi como a la intencidén de sus
redactores. Agregan que el principio de buena fe exige que ese articulo se interprete como una
oferta vinculante. Sostienen que las comparaciones efectuadas por la Demandada con otras leyes
sobre inversiones son inconducentes, e invocan la jurisprudencia del CIADI en apoyo de su
posicion. Hacen hincapié en que el consentimiento al arbitraje contenido en el articulo 22 no es
incompatible con el derecho venezolano, y que la doctrina mayoritaria confirma esta
interpretacién. Sostienen, finalmente, que la invocacién de la Demandada a la sentencia del

Tribunal Supremo venezolano es inconducente.

36. Ademias, segtin las Demandantes, ellas consintieron al arbitraje a los efectos del articulo
22.
37. Finalmente sostienen que “[a]un si no hubiese jurisdiccién conforme al Articulo 22, las

[diversas] violaciones de la Demandada a la Ley de Inversiones son también violaciones al

TBI’.

Memorial de contestacién, pag. 62.

8 Memorial de contestacién, pag. 63.

8 Memorial de contestacién, pag. 110.

38. En consecuencia, solicitan “al Tribunal que al emitir su decisién sobre la jurisdiccién:

(a) Rechace las objeciones de la Demandada a la jurisdicci6n en su totalidad;

(b) Declare que el Tribunal tiene jurisdiccién sobre todas las reclamaciones

presentadas por las Demandantes en la Solicitud de Arbitraje;

(c) Ordene la continuacién del procedimiento conforme a la Regla de

Arbitraje 41(4); y

(d) Adjudique a las Demandantes los honorarios legales y costos incurridos
con ocasién de oponerse a las objeciones jurisdiccionales de la
Demandada, incluyendo honorarios legales, honorarios de los expertos y
la parte de las Demandantes de los honorarios y gastos del Tribunal y del

992
Centro”.

Cc. Memorial de réplica sobre excepciones a la jurisdiccién de la Demandada

39. La Demandada subraya, en primer lugar, que “las Demandantes no han podido explicar

‘ a ann 992
por qué Vencement no es parte en este procedimiento””!.

40. Sostiene que las Demandantes “carecen de legitimacién procesal para presentar
2

reclamaciones bajo el Tratado Holandés respecto a las acciones de CemVen’ > Hace hincapié en
que el texto del Tratado Neerlandés no respalda la interpretacién formulada por las
Demandantes. El razonamiento de otras decisiones arbitrales no justifica apartarse de ese texto.
Venezuela concluy6 que “las Demandantes son incapaces de demostrar que la tenencia
accionaria de Vencement en CemVen es su propia inversién y que tienen ius standi para

presentar reclamaciones conforme al Tratado Holandés’””*.

Al. Venezuela sostiene asimismo que su Ley de Inversiones no proporciona base alguna para

la jurisdicciédn del CIADI en esta diferencia. Segtin Venezuela, “[el] Articulo 22 de la Ley de

Memorial de contestacién, parrafo 190.
Réplica, parrafo 3.

Réplica, pag. 6.
Réplica, parrafo 49.

 

Inversiones no constituye un consentimiento por parte de la Reptiblica al arbitraje del ciapr™.

A este respecto se remite al contenido de ese articulo, asf como a su historia, su finalidad, los

comentarios referentes a ese texto y los principios juridicos venezolanos.

42. La Demandada sostiene también que las Demandantes no han dado su consentimiento a
la jurisdiccién conforme a la Ley de Inversiones. “La forma del consentimiento de las
Demandantes en sus cartas del 9 de abril de 2008, asi como la propia Solicitud de Arbitraje,
demuestra[n] que estas referencias estén muy lejos de constituir un ‘instrumento de
consentimiento’ por escrito, como lo contemplan las Reglas del Centro y el Articulo 25 del
Convenio”>.

43. Sostiene finalmente que “[t]ampoco existe jurisdiccién conforme a la Ley de Inversiones,
debido a que las Demandantes no califican como ‘inversionistas internacionales’ conforme a la
Ley y por lo tanto, no estan dentro del alcance de aplicaci6n del Articulo 2276,

44. Sobre esas bases, Venezuela concluye que “las reclamaciones presentadas por las
Demandantes deben ser desestimadas en su totalidad por carecer de jurisdiccién puesto que: (i)
las Demandantes carecen de legitimacién procesal bajo el Tratado Holandés para presentar
reclamaciones por supuestas violaciones de sus disposiciones en relacién con las acciones de
CemVen; (ii) el Articulo 22 de la Ley de Inversiones no es un fundamento para determinar el
‘consentimiento’ de la Reptiblica para someter esta controversia al arbitraje; (iii) las
Demandantes no han dado su consentimiento al arbitraje CIADI conforme a la Ley de
Inversiones; y (iv) las Demandantes no califican para ser consideradas como ‘inversionistas

internacionales’ conforme a la Ley de Inversiones y el Reglamento de la Ley de Inversiones”””.

D. Duplica sobre jurisdiccién de las Demandantes

45. Las Demandantes observan que la Demandada no ha contestado varios puntos referentes

a la jurisdicci6n. “[E]l tinico asunto que enfrenta el Tribunal en el marco del TBI de los Paises

Réplica, pag. 26.

Réplica, parrafo 88.

 

Réplica, parrafo 89.
Réplica, parrafo 100.

Bajos es si la participacién de capital indirecta de las Demandantes en Cemex Venezuela
S.A.C.A es una ‘inversién’ para efectos del Articulo 1(a). La respuesta a esa pregunta es un
rotundo ‘s{’””*, “Mas atin, una vez que se establezca la jurisdiccién en virtud del TBI de los
Paises Bajos, todas las reclamaciones contenidas en la Solicitud de Arbitraje podrén ser
conocidas por este Tribunal, dado que una violacién de las protecciones a las inversiones

ofrecidas por la legislacién venezolana también [constituye] una violaci6n al TBI.

46. Las Demandantes sostienen luego que la tinica excepcién opuesta por la Demandada a la
jurisdiccién basada en el TBI es insostenible. Segtin las Demandantes, Venezuela “[n]o puede
desestimar décadas de jurisprudencia undnime”*’. Ademas, sostienen que “[los intentos] de la
Demandada de erigir barreras a la legitimacién de las Demandantes no encuentra[n] apoyo en el

3931

[texto del Tratado]””’, en especial, en los Articulos 1(a), 1(b) y 9(1). Ademas, “todos los medios

suplementarios de interpretaci6n demuestran que las inversiones indirectas tienen por objeto ser

cubiertas por el TBI’?

. “El intento de la Demandada de imponer una limitacién basada en
politicas sobre la legitimaci6n indirecta de las inversiones es impermisible y en cualquier caso

infundada”’. Las Demandantes han efectuado una inversi6n en el “territorio” de Venezuela.

47. Las Demandantes sostienen asimismo que, en el presente caso, existe jurisdiccién del
CIADI en forma independiente, en virtud del articulo 22 de la Ley de Inversiones, que segtin las
Demandantes constituye una expresion del consentimiento de Venezuela al arbitraje del CIADI,
tanto sea que se considere el texto mismo, el caso SPP c. Egipto o cualquier medio de

interpretacién complementario.

48. Las Demandantes invocan luego una decisién dictada recientemente en el caso Mobil

Corp. ec. Venezuela*’. Sefialan que en él el tribunal del CIADI “concluy6 que el Articulo 22 no

Diplica, parrafo 14.
Diplica, parrafo 15.
Diplica, pag. 10.
Daplica, pag. 20.
Daplica, pag. 31.
Diiplica,

 

Mobil Corp. y otros c. Republica Bolivariana de Venezuela (Decisién sobre Jurisdiccién), Caso CIADI No.
ARB/O7/27 (10 de junio de 2010).

14

constituye un consentimiento de Venezuela a la jurisdiccion arbitral 3

. Hacen notar que en esa
decisién el tribunal se aparté de la doctrina del effet utile basandose en la sentencia dictada por la
Corte Internacional de Justicia (la “CIJ”) en el caso Fisheries Jurisdiction. Subrayan, no
obstante, que conforme a la jurisprudencia de la CIJ, incluida esa sentencia, “‘criticamente, el
principio interpretativo ‘debe buscar la interpretacién que esté en armonia con una manera
natural y razonable de leer el texto’”**. Esa lectura deberfa favorecer la interpretacién que hace
efectivo el texto preceptivo del articulo 22. Ademas, una interpretacién de ese tipo estaria en
consonancia con la historia legislativa de ese articulo, con los comentarios formulados sobre ese

texto y con la intencién de Venezuela, que se infiere del preambulo y de los objetivos expresos y

de la estructura de la ley.

49, Finalmente, las Demandantes reafirman que se las debe considerar como “inversionistas
internacionales” conforme a la Ley de Inversiones. Reiteran que han consentido expresamente la

jurisdiccién del CIADI, inclusive conforme al articulo 22.

50. Solicitan al Tribunal que dicte la decisién que habian solicitado anteriormente en su

Memorial de contestacién.

E. La audiencia sobre la jurisdiccién

51. En la audiencia celebrada el 27 de julio de 2010, Venezuela mantuvo y desarroll6 sus

excepciones a la competencia del Tribunal.

52. En primer lugar sostiene que “la tinica cuestidn que tiene ante si el Tribunal conforme al
TBI de los Paises Bajos consiste en establecer si las acciones de Cemex Venezuela S.A.C.A.
constituyen una inversi6n ... ‘de’ las Demandantes a los efectos del Articulo 9.1 del Tratado, asi

como de los Articulos 2 a 8 del Tratado”*”. Reconoce que el TBI ofrece “‘amplia proteccién a las

9938, 939)

inversiones indirectas””” y que “la propiedad indirecta de acciones constituye una inversi6n
Diplica, parrafo 92.
Diplica, parrafo 96.

Transcripcién de la audiencia del 27 de julio de 2010, en inglés, traducciones del Tribunal (“Transcripcién
de la Audiencia”), pag. 11.

 

Transcripcién de la Audiencia, pag. 27.

Transcripcién de la Audiencia, pag. 29.

pero sostiene: “eso no da respuesta a la cuesti6n que tenemos ante nosotros hoy, que consiste en
establecer quién tiene derecho a demandar para reivindicar los derechos relativos a esas
inversiones”™”. A este respecto, Venezuela manifiesta que “el sentido ordinario y natural del
posesivo ‘de’ es ‘propio’. Agrega que asi lo confirma la version en espajiol de los articulos 2 y
3. Por lo tanto, sélo los inversionistas directos tienen jus standi conforme al TBI. Esta solucién
es compatible con la decisién adoptada por el tribunal del CIADI en el caso Mobil c. Venezuela.
En el presente caso, Vencement, como inversionista directa, habria estado legitimada para

demandar a Venezuela; no asi Cemex Caracas ni Cemex Caracas II.

53. Con respecto al articulo 22 de la Ley de Inversiones, la Demandada invoca la Decisién
sobre jurisdiccién dictada en el caso Mobil c. Venezuela. Agrega que el articulo 22 debe
interpretarse en su contexto politico y juridico. Sostiene que, al adoptar ese articulo, Venezuela
“estaba reafirmado su compromiso de observar los tratados existentes, que tenian cierto sentido,
especialmente en el contexto politico de 1999 y, ademas, estaba ofreciendo esta opcién de
utilizar recursos internos, cuando correspondiera’”””. Finalmente subraya: “es importante que la

cuestién sea abordada’ por el Tribunal.

54. Durante la audiencia, las Demandantes mantuvieron y desarrollaron, asimismo, sus
alegatos anteriores. Reafirmaron que “el Tribunal podria llegar a una conclusién sobre el TBI sin
remitirse al articulo 22, y que las Demandantes tendrian un caso completo para presentar sobre el
fondo de la diferencia’.

55. Las Demandantes sostienen luego que, para que se rija por el TBI, “una inversién debe
pertenecer a un nacional”. Ello no limita el significado de “nacional”, ni el de “inversiones”.
Las inversiones indirectas, asi como las directas, son inversiones a los efectos del articulo 1(a)
del Tratado, como lo demuestra una cadena ininterrumpida de casos del CIADI. Explican las

razones por las que Vencement no es parte en este procedimiento y coinciden con la Demandada

40 Transcripcién de la Audiencia, pags. 26-27.
Transcripcién de la Audiencia, pag. 18.
Transcripcién de la Audiencia, pags. 58-59.
Transcripcién de la Audiencia, pag. 61.
Transcripcién de la Audiencia, pags. 69-70.

Transcripcién de la Audiencia, pag. 71.

en que esa ausencia no plantea ningtin problema procesal en cuanto a acceso a documentos y
posibles demandas reconvencionales*®. Ademas, “no existe una reclamacién superpuesta de

Vencement, y existe acuerdo en que no puede darse aqui una doble reparacion’”*”.

56. Las Demandantes finalmente sostienen que el articulo 22 de la Ley de Inversiones prevé
en forma inequivoca el consentimiento al arbitraje del CIADI. De todos modos, ese articulo debe
interpretarse como una declaracién unilateral conforme al derecho internacional; por lo tanto,
debe “leerse en forma natural y razonable, segtin su tenor literal y teniendo en cuenta las palabras
utilizadas, y teniendo debidamente presentes las intenciones del Estado.”“* De acuerdo con esa
ley, su contexto histérico y su historia legislativa, debe prevalecer la interpretaci6n dada a ese

texto por las Demandantes.
Ill. DECISION DEL TRIBUNAL

57. EL articulo 25(1) del Convenio del CIADI establece que “[I]a jurisdiccién del Centro se
extender a las diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una inversi6n entre
un Estado Contratante [...] y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan

consentido por escrito en someter al Centro”.

58. De acuerdo con el articulo 25, el consentimiento de ambas partes de una diferencia
constituye, por lo tanto, una condicién indispensable para que exista jurisdiccién. Ese
consentimiento debe darse a través de un acuerdo directo entre el Estado anfitrién y el
inversionista. Conforme a la jurisprudencia del CIADI, dicho consentimiento puede asimismo
surgir de una oferta unilateral formulada por el Estado anfitrién, expresada en su legislacién o en

un tratado, subsiguientemente aceptada por el inversionista.

59. En el presente caso, las Demandantes sostienen que Venezuela consintié la jurisdiccién

del Centro a través:

46 Transcripcién de la Audiencia, pag. 160.
Transcripcién de la Audiencia, pag. 95.

48 Transcripcién de la Audiencia, pags.1 11-12.

(a) Del articulo 22 del Decreto venezolano No. 356 de Promocién y

Proteccién de Inversiones, del 3 de octubre de 1999 (la “Ley de Inversiones”).

(b) Del Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones
entre la Reptiblica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos, suscrito en
Caracas el 22 de octubre de 1991 (el “TBI”, el “Tratado”-o el “Tratado

Neerlandés”).
60. La Demandada objeta ambas supuestas bases de la jurisdiccién.

6l. A ese respecto las Demandantes agregan que “‘las [diversas] violaciones de la Demandada

a la Ley de Inversiones son también violaciones al TBI’?

y, en especial, de sus articulos 6(b),
3(1) y 3(4), por lo cual todas sus reclamaciones “se encuentran dentro del consentimiento
incorporado en el Articulo 9 del TBI, aun si no hubiere jurisdiccién conforme al Articulo 22 de
la Ley de Inversiones””°. El Tribunal podria, por lo tanto, “llegar a una conclusi6én sobre el TBI
sin remitirse al artfculo 22”°'. La Demandada sostiene, por el contrario, que “[e]s importante

9952,

para la Reptiblica” y “para la integridad de este proceso””” que el Tribunal aborde, de todos

modos, ambas cuestiones.

62. El Tribunal observa que no puede concluir que todas las supuestas violaciones de la Ley
de Inversiones configuren también violaciones del TBI, sin efectuar un andlisis profundo de la
Ley y del Tratado, lo que no seria pertinente en el presente estadio del procedimiento. Por lo

tanto, considera su obligacién abordar ambas cuestiones.

A. — Elarticulo 22 de la Ley de Inversiones
63. El articulo 22 de la Ley de Inversiones tiene el texto siguiente:

“Las controversias que surjan entre un inversionista internacional,
cuyo pais de origen tenga vigente con Venezuela un tratado o
acuerdo sobre promocién y proteccién de inversiones, 0 las

Memorial de contestacién, pag. 101.
Memorial de contestacién, parrafo 189.

Transcripcién de la audiencia, pag. 69.

   
 

Transcripcién de la audiencia, pag. 61.

controversias respecto de las cuales sean aplicables las
disposiciones del Convenio Constitutivo del Organismo
Multilateral de Garantia de Inversiones (OMGI-MIGA) o del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados (CIADI), seran
sometidas al arbitraje internacional en los términos del respectivo
tratado o acuerdo, si asi este lo establece, sin perjuicio de la
posibilidad de hacer uso, cuando proceda, de las vias contenciosas
contempladas en la legislacién venezolana vigente”.

64. Traducido al inglés, el articulo 22 podria tener el contenido siguiente:

“Disputes arising between an international investor whose country
of origin has in effect with Venezuela a treaty or agreement on the
promotion and protection of investments, or disputes to which the
provisions of the Convention establishing the Multilateral
Investment Guarantee Agency (OMGI-MIGA) or the Convention
on the Settlement of Investment Disputes between States and
nationals of other States (CIADD) are applicable, shall be submitted
to international arbitration according to the terms of the respective
treaty or agreement, if it so provides, without prejudice to the
possibility of making use, when appropriate, of the dispute
resolution means provided for under the Venezuelan legislation in
effect”””

65. Las partes discrepan sobre la interpretacién que ha de darse al articulo 22. Las
Demandantes sostienen que Venezuela consinti6 la jurisdiccién del CIADI conforme a ese

articulo. La Demandada sostiene que el texto no prevé tal consentimiento.

66. Para aclarar el sentido del articulo 22, el Tribunal comenzara por determinar el criterio de

interpretacién que ha de utilizarse, y luego lo aplicara al referido articulo.

Traduccién proporcionada por el Tribunal. Las Demandantes han propuesto otras traducciones (véase, por
ejemplo, Solicitud de arbitraje, pérrafo 34; Memorial de Contestacién, parrafo 130; Dtiplica, parrafo 74), y
lo propio ha hecho la Demandada (véase, por ejemplo, Memorial, pag. 9, nota a pie de pagina 32 y parrafo
63; Réplica, parrafo 53). La i hi provides,” “if it
so provides” o “if it so establishes”. Ni las partes ni el Tribunal consideran sustanciales variantes.

 

  

 

19

1. Criterio de interpretacién
(a) Determinaci6n del criterio

67. En su Memorial, la Demandada sostiene: “[a]demas del texto de la propia norma, la Ley
de Inversiones, como parte del marco legal de Venezuela, debe ser interpretada a la luz de los

a a5
principios legales venezolanos iu

, en especial, del articulo 4 de su Cédigo Civil. “[A] pesar de
que es posible que el derecho venezolano no sea determinante..., este desempefia un papel
importante en el andlisis de dicha norma”. Afiade que, conforme al derecho venezolano, el
consentimiento al arbitraje debe ser claro, expreso e inequivoco. Invoca asimismo una sentencia
dictada sobre esas bases por el Tribunal Supremo de Venezuela el 17 de octubre de 2008.
Sostiene que “[I]a decision del Tribunal Supremo es una declaraci6én definitiva de las leyes de
Venezuela a nivel nacional y su razonamiento, aunque no vincula a un tribunal internacional,
merece la debida consideracion de este Tribunal””®.

68. Las Demandantes, por su parte, sostienen que “[I]a cuestién sobre si el Articulo 22 de la
Ley de Inversiones constituye ‘consentimiento’ es una cuestién de derecho internacional”*’. De
acuerdo con las Demandantes, un Tribunal del CIADI resuelve sobre su propia competencia, y la
decisién del Tribunal Supremo venezolano no es vinculante para el Tribunal. Afiaden que dicha

decisién no es convincente.

69. El Tribunal nota, en primer lugar, de que conforme al articulo 41(1) del Convenio del
CIADI, el propio Tribunal “[resuelve] sobre su propia competencia”, sea cual fuere la base de
esa competencia, incluida una oferta unilateral contenida en la legislacién del Estado receptor y
ulteriormente aceptada por el inversionista, como lo han reconocido tribunales del CIADI en

varios casos™*.

Memorial, pérrafo 55.
Memorial, pérrafo 57.
Memorial, pérrafo 78.
Memorial de contestacién, pag. 63.

Por ejemplo, Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. c. Repiiblica Arabe de Egipto (Decisién sobre
Jurisdiccién), Caso CIADI No. ARB/84/3 (14 de abril de 1988), parrafo 60; Inceysa Vallisoletana S.L. .
Repiiblica de El Salvador (Laudo), Caso CIADI No. ARB/03/26 (2 de agosto de 2006), parrafos 212-13;

20

70. El Tribunal agrega que la misma solucién ha sido sostenida por la Corte Permanente de
Justicia Internacional y por la Corte Internacional de Justicia, que establecieron claramente que
la interpretaci6n de un Estado soberano sobre su propio consentimiento unilateral a la
jurisdiccién de un tribunal internacional no es vinculante para el tribunal ni determinante en
cuestiones de jurisdicci6n™. Por lo tanto, la interpretacién dada al articulo 22 por las autoridades
venezolanas o por los tribunales venezolanos no puede regir la decisién del Tribunal sobre su

competencia.

71. Otra cuestién es determinar si el articulo 22 debe interpretarse de acuerdo con las normas
de interpretaci6n venezolanas o internacionales. La jurisprudencia del CIADI sobre ese punto es

escasa y carece de consistencia.

72. En algunos casos, los tribunales del CIADI han tenido que aplicar legislaciones
nacionales tan claras que ni las partes ni el tribunal consideraron necesario pronunciarse
expresamente sobre las normas de interpretacién aplicables. Asi sucedié en relaci6n con la Ley
de Inversiones de Albania en el caso Tradex Hellas c. Albania®; con diversas leyes salvadorefias
en el caso Inceysa c. El Salvador®!; con la Ley de Inversiones Extranjeras de Kazajstan en
Rumeli Telekom c. Kazajstan”; y con la Ley de Inversiones de la Reptiblica Unida de Tanzanfa
en Biwater Gauff c. Republica Unida de Tanzania®, No obstante, en otros tres casos, los
tribunales del CIADI se refirieron expresamente a las normas de interpretacién que habian de

aplicarse a ofertas unilaterales formuladas por Estados receptores.

 

Zhinvali Development Ltd. c. Reptiblica de Georgia (Laudo), Caso CIADI No ARB/O0/1 (24 de enero de
2003), parrafo 339.

Electricity Company of Sofia and Bulgaria (Excepciones Preliminares), PCI, Ser. A/B No. 77 (1939);
Aegean Sea Continental Shelf (Grecia c. Turqufa) - 19 de diciembre de 1978 - ICJ Reports 1978, pag. 3;
Fisheries Jurisdiction (Espaita c. Canada) - 4 de diciembre de 1998 - ICJ Reports 1988, pig. 432.

o Tradex Hellas S.A. c. Repiblica de Albania (Decisién sobre Jurisdiccién), Caso CIADI No. ARB/94/2 (24
de diciembre de 1996), parrafo 79.
“ Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptblica de El Salvador (Laudo), Caso CIADI No. ARB/03/26 (2 de agosto

de 2006), parrafos 212-13, parrafos 310, 316, 327 y 332.

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telelomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Reptiblica de Kazajstan (Laudo),
Caso CIADI No. ARB/05/16 (29 de julio de 2008), parrafos 333-35.

Biwater Gauff (Tanzania) Ltd c. Repiblica Unida de Tanzania (Laudo), Caso CIADI No.ARB/05/22 (24 de
julio de 2008), parrafo 329.

21

73. En el caso SPP c. Egipto el tribunal sefialo: “[l]a cuestion de la jurisdiccién en este caso
no se limita a la interpretaci6n de la legislacién local. La cuestién que ha de resolverse es si
determinada legislacién sancionada unilateralmente ha creado una obligacién internacional en
virtud de un tratado multilateral. La resolucién de este caso comprende interpretacién de leyes e
interpretacién de un tratado”. “Por lo tanto, para decidir si en las circunstancias del presente caso
la ley No. 43 implica consentimiento a la jurisdiccién del Centro, el Tribunal aplicara principios
generales de interpretacidn de leyes, teniendo en cuenta, cuando corresponda, normas pertinentes
de interpretaci6n de tratados y principios de derecho internacional aplicables a declaraciones

1964,

unilaterales”””. No obstante, debe sefialarse que en el resto de la decision no es facil identificar el

papel que cumplen esas diferentes normas®.

74. En el caso CSOB c. Reptiblica Eslovaca, el tribunal del CIADI tuvo que pronunciarse
acerca de si era competente en virtud de un TBI y de una notificaci6n publicada por el Ministerio
de Relaciones Exteriores de la Reptiblica Eslovaca. Sostuvo, sobre ambas bases, que “la cuestién
de si las partes han expresado efectivamente su consentimiento a la jurisdicci6n del CIADI no ha
de responderse en relacién con el derecho nacional, sino que se rige por el derecho internacional,
tal como lo expresa el articulo 25(1) del Convenio del clapr’®. Luego sefial6é que, “[a]unque la
notificacién hubiera de caracterizarse como una declaracién unilateral del Estado eslovaco, de
todos modos es preciso preguntarse si era “intencién del Estado que efectuaba la declaracién que
esta se volviera obligatoria de acuerdo con su texto”, tal como lo requieren los principios de
derecho internacional aplicables a declaraciones unilaterales”®”’, La respuesta dada por el tribunal

a ese respecto fue negativa.

75. Finalmente, en el caso Zhinvali c. Georgia, el tribunal adopté un tercer enfoque.
Considerando la Ley de Inversiones de Georgia, sefial6 que estaba “manejando una ley interna, y

ot Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. c. Repiblica Arabe de Egipto (Decisién sobre Jurisdiccién),

Caso CIADI n.° ARB/84/3 (14 de abril de 1988), parrafo 61.

   

Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. c. Repiblica Arabe de Egipto (Decisién sobre Jurisdiccin)
(traduccién del Tribunal), Caso CIADI No. ARB/84/3 (14 de abril de 1988). El parrafo 74 del laudo vuelve
a referirse a los tres criterios mencionados en el pirrafo 61. No obstante, en el pirrafo 94 solo se hace
referencia a “principios generales de interpretaci6n de leyes” y el parrafo 107 se refiere exclusivamente a la
interpretacién que debe darse a las “declaraciones unilaterales” en el derecho internacional.

 

Ceskoslovenska obchodni banka, a.s. c. Reptiblica Eslovaca (Decisién sobre Jurisdiccién), Caso CIADI
No. ARB/97/4 (24 de mayo de 1999), parrafos 35-6 y 46. (traduccién del Tribunal).

fdem, parrafo 46.

22

no un acuerdo bilateral”. Sefial6 que “si el derecho nacional de Georgia aborda esta cuestién del
consentimiento, tal como lo considera el Tribunal, este debe seguir la orientacién del derecho
nacional, pero invariablemente con sujecién al dictado final del derecho internacional.” Agregé
que el derecho de Georgia estaba “en consonancia con los principios de derecho internacional
aplicables” y, sobre la base del derecho asi interpretado, concluyé que el demandante y la
demandada habian dado su consentimiento a que la diferencia fuera sometida a la jurisdiccién

del CIADI®.

76. De este examen de la jurisprudencia del CIADI se desprende que en cuatro casos no se
abordé la cuestion. En el caso SPP c. Egipto, el tribunal decidi6 aplicar “principios generales de

interpretacién de leyes

”’, “teniendo en cuenta normas pertinentes de interpretacién de tratados y
principios de derecho internacional aplicables a declaraciones unilaterales”. En el caso CSOB c.
Republica Eslovaca el tribunal se pronuncié basdndose exclusivamente en estos ultimos
principios. En Zhinvali c. Georgia opt6 por el derecho interno, “con sujecién al dictado final del

derecho internacional”.

77. Las reservas de los tribunales del CIADI sobre esa cuestién obedecen al hecho de que, en
esos casos del CIADI, el consentimiento del Estado al arbitraje no estaba contenido en un tratado
que hubiera de interpretarse de acuerdo con la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados, del 23 de mayo de 1969, sino en una oferta unilateral formulada por ese Estado en una

u otra forma.

78. La Corte Internacional de Justicia tuvo ante sf ese mismo problema al interpretar
declaraciones unilaterales formuladas por Estados conforme al articulo 36(2) de su Estatuto, y

sefial6:

“Una declaracion de aceptaci6n de la jurisdiccién obligatoria de la
Corte, hayanse establecido o no limites para esa aceptacién, es un
acto unilateral de soberania del Estado. Ella, al mismo tiempo,
establece una obligacién consensual y la posibilidad de un vinculo
de jurisdiccién con los otros Estados que hayan formulado
declaraciones conforme al Articulo 36(2) del Estatuto, y representa

68 Zhinvali Development Ltd. c. Reptiblica de Georgia (Laudo), Caso CIADI n.° ARB/00/I (24 de enero de

2003), parrafo 339 (traduccién del Tribunal).

23

una oferta permanente a los otros Estados partes del Estatuto que
atin no hayan depositado una declaracién de aceptacién”™.
En consecuencia, ese “instrumento internacional debe interpretarse en relacién con el derecho

internacional”.

79. El Tribunal comparte ese andlisis. Los actos unilaterales en virtud de los cuales un Estado
consiente a la jurisdiccién del CIADI son ofertas permanentes formuladas por un Estado
soberano a inversionistas extranjeros conforme al Convenio del CIADI. Esas ofertas pueden
incorporarse 0 no a la legislaci6n interna, pero sea cual fuere su forma, deben interpretarse de
acuerdo con el Convenio del CIADI y los principios de derecho internacional que rigen las

declaraciones unilaterales de los Estados.
(b) Contenido del criterio

80. El articulo 25 del Convenio del CIADI dispone que las partes de la diferencia “hayan
consentido por escrito” que la diferencia quede sometida al Centro. Conforme al articulo 25, el
consentimiento escrito es, pues, necesario, pero el texto no proporciona ninguna indicacién
adicional sobre la manera u oportunidad en que haya de prestarse ese consentimiento, ni sobre la

forma en que este deba interpretarse.

81. Las normas consuetudinarias que rigen las declaraciones unilaterales de los Estados en el
derecho internacional nunca han sido codificadas. No obstante, tal como lo reconocié la
Comisién de Derecho Internacional de las Naciones Unidas”, en esta esfera debe efectuarse una

distincién basica entre:

a) declaraciones formuladas en el marco y sobre la base de un tratado, y

Land and Maritime Boundaries between Cameroon and Nigeria, Excepciones preliminares
1998, pag. 291, parrafo 25; Fisheries Jurisdiction (Espafia c. Canada) — ICJ Reports 1998,
parrafo 46 (traduccién del Tribunal).

ICJ Reports
. 453,

 
 

mn Fisheries Jurisdiction (Espafia c. Canada) — ICJ Reports 1998, parrafos 43, 64 y 68 (traduccién del

Tribunal).

7 Informe de la Asamblea General de 2006, Documento A/CN.4/L.703, fechado el 20 de julio de 2006,
“Principios rectores aplicables a las declaraciones unilaterales de los Estados capaces de crear obligaciones
juridicas”, parrafo 3.

 

24

b) otras declaraciones formuladas por Estados en ejercicio de su libertad de

actuar en el plano internacional.

82. Ambas declaraciones pueden tener como efecto la creacién de obligaciones
internacionales. No obstante, al considerar declaraciones no efectuadas en el marco ni sobre la
base de un tratado, se requiere la maxima cautela al establecer si esas declaraciones crean 0 no
ese tipo de obligaciones. La Corte Internacional de Justicia se vio confrontada con situaciones de
ese género en los casos Nuclear Tests, en 1974”, en los que decidiéd que “cuando los Estados
formulan declaraciones que limitan su libertad de accién, corresponde una interpretacién
restrictiva”. En 2006, en el caso Case Concerning Armed Activities on the Territory of The
Congo, confirmé que “una declaracién de ese género puede crear obligaciones juridicas solo si
se enuncia en términos claros y especificos””>. La Comisi6n de Derecho Internacional adopté
idéntica posicién en sus Principios rectores aplicables a las declaraciones unilaterales de los

Estados, de 2006".

83. No obstante, las normas de interpretaci6n son un tanto diferentes cuando, como ocurre en

el presente caso, se formulan declaraciones unilaterales en el marco y sobre la base de un tratado.

84. Esas normas han sido fijadas por la Corte Internacional de Justicia en una larga serie de
casos al interpretar declaraciones unilaterales de jurisdiccién obligatoria formuladas de acuerdo

con el articulo 36(2) de su Estatuto.

85. La Corte sefial6, en primer lugar, que “[e]l régimen relativo a la interpretacién” de esas

declaraciones “no es idéntico al establecido para la interpretacién de tratados por la Convencién

Nuclear Tests (Nueva Zelandia c. Francia) — Sentencia del 20 de diciembre de 1974, JCJ Reports 1974,
pags. 472-73, pérrafo 47 (traduccién del Tribunal).

Armed Activities on the Territory of The Congo (Nueva solicitud, 2002) (Reptiblica Democratica del Congo
c. Rwanda), ICJ Reports, 2006, pag. 28, parrafos 49-50 (traduccién del Tribunal).

Documento A/CN.4/L.703, fechado el 20 de julio de 2006, “Principios rectores aplicables a las
declaraciones unilaterales de los Estados capaces de crear obligaciones jurfdicas”, parrafo 7.

  

25

de Viena sobre el Derecho de los Tratados””. Luego subray6 que toda declaracién “debe

interpretarse tal como ha sido expresada, teniendo en cuenta las palabras realmente utilizadas””®.

86. Al mismo tiempo, como las declaraciones constituyen instrumentos redactados
unilateralmente, “la Corte no ha vacilado en hacer cierto hincapié en la intencién del Estado
depositario”””. Andlogamente, en el caso SPP c. Egipto, el tribunal del CIADI decidié que
“[p]ara interpretar una declaracién unilateral que segtin se alega constituye el consentimiento de
un Estado soberano a la competencia de un tribunal internacional, debe tenerse en cuenta la

intencidén del Gobierno a la fecha en que se haya formulado””®.

87. En consecuencia, la Corte Internacional de Justicia interpreta “los términos pertinentes de
una declaracién, incluida una reserva que contengan, en forma natural y razonable, teniendo

979)

debidamente en cuenta la intencién del Estado de que se trate”’’, y lo hace comenzando con el

texto y, si el texto no es claro, teniendo debidamente en cuenta el contexto y examinando la
“prueba referente a la circunstancia de su preparaci6n y a los fines que se pretendia alcanzar’®”,
Por lo tanto, la intencién del Estado declarante debe prevalecer, y solo podria “dejarse de lado o
anularse” en virtud de una falla “tan fundamental que vicie el instrumento por no ser conforme
con algtin requisito juridico obligatorio”*!.

88. Es sobre la base de esas normas de derecho internacional que el Tribunal procedera ahora

a interpretar el Articulo 22 de la Ley de Inversiones.

89. El Tribunal debe agregar que, si bien el derecho interno y el derecho internacional de los
tratados no son determinantes o dispositivos, ello no significa que deban pasarse por alto por
completo:

Fisheries Jurisdiction (Espaiia c. Canada) - ICJ Reports 1998, pag. 453, parrafo 46.

Anglo-Iranian Oil Co. — Excepciones preliminares — Sentencia - JCJ Reports 1952, pag. 105. (traduccién
del Tribunal).

Fisheries Jurisdiction Espafia c. Canad) - ICJ Reports 1998, pag. 454, parrafo 48.

 

Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. c. Repiblica Arabe de Egipto (Decisién sobre Jurisdiccién),
Caso CIADI n° ARB/84/3 (14 de abril de 1988), parrafo 107 (traduccién del Tribunal).

 

Fisheries Jurisdiction (Espaiia c. Canada) - ICJ Reports 1998, pag. 454, parrafo 49 (traduccién del
Tribunal).

*° fdem.

Templo de Preah Vihear — ICJ Reports 1961, pag. 21 (traduccién del Tribunal).

26

a) Como se sefiala en los parrafos que anteceden, cuando los tribunales interpretan
declaraciones unilaterales deben tener debidamente en cuenta la intencién del Estado que
haya formulado las declaraciones pertinentes. A ese respecto, el derecho interno puede
cumplir un papel util, en especial, cuando se haya dado el consentimiento a la

jurisdiccién a través de la legislacién nacional.

b) Aunque el derecho de los tratados codificado por la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados no es pertinente para la interpretacidn de declaraciones
unilaterales, las disposiciones de la Convencién de Viena pueden “aplicarse por analogia

en cuanto sean compatibles con el caracter sui generis” de esas declaraciones®.
1. Interpretacién del articulo 22
(a) Texto del articulo 22

90. El punto de partida para la interpretacién de las declaraciones unilaterales (al igual que
para la interpretacidn de la legislacidn o de los tratados) es el andlisis textual del documento que
ha de interpretarse. En consecuencia, el Tribunal analizara primero las palabras utilizadas en el

articulo 22.

91. Segtin el articulo 22, las controversias que surjan al amparo de TBIs celebrados por
Venezuela, 0 respecto de las cuales sean aplicables las disposiciones del Convenio Constitutivo
del Organismo Multilateral de Garantia de Inversiones (Convenio del OMGI) o del Convenio del
CIADI “seran sometidas al arbitraje internacional en los términos del respectivo tratado o

acuerdo, si asf éste lo establece”.

92. Las Partes coinciden en que esta disposici6n crea la obligacion de recurrir al arbitraje con
sujeci6n a ciertas condiciones y, sobre todo, con sujeci6n a la tiltima condicién incorporada en el
articulo 22. Sin embargo, no estan de acuerdo en la interpretacién que debe darse a las palabras

“si asi éste lo establece”.

% Fisheries Jurisdiction (Espafia c. Canada) — ICJ Reports 1998, pag. 453, parrafo 46 (traduccién del

Tribunal).

27

93. Para las Demandantes, “[I]a referencia a ‘éste’ es, en este contexto, incontestablemente
una referencia al Convenio del CIADI’**. Por lo tanto, “el Articulo 22 es una directriz
obligatoria de que el Estado debe someter a arbitraje internacional todas las controversias a las
cuales sea aplicable el Convenio CIADI™. El articulo 22 “expresa un consentimiento inmediato
y completamente operativo, cuya tinica condicién es que el criterio de jurisdiccién del Convenio
CIADI esté ‘dado’, como sin duda lo ha sido aqui. En consecuencia, el Centro tiene jurisdiccién

de conformidad con el Articulo 22 de la Ley de Inversiones”*.

94. En cambio, Venezuela sostiene que “el Articulo 22 no constituye por si mismo un
consentimiento general al arbitraje CIADI para todas las controversias relativas a inversion entre
la Reptblica e inversionistas extranjeros de Estados Contratantes; por el contrario, éste requiere
que dichas controversias sean sometidas a arbitraje bajo los términos del Convenio CIADI sdlo si
‘asi éste lo establece’ - lo cual significa, inter alia, que el consentimiento para someter una
controversia particular 0 una clase de controversias al arbitraje CIADI debe ser otorgado por
escrito tanto por el inversionista como por la Reptblica’”®®. A falta de dicho consentimiento por

escrito, el Centro carece de jurisdiccién en el presente caso.

95. El Tribunal observa que el Articulo 22 consta de una tinica oracién, larga, y con algtin
grado de complejidad. Como lo afirmé el profesor Christoph H. Schreuer en su reconocido
comentario acerca del Convenio del CIADI, este articulo “esta redactado en términos ambiguos y
es probable que dé lugar a problemas de interpretacién, notablemente en cuanto a si contiene o

no una expresi6n de consentimiento de Venezuela al arbitraje del capi”.

96. Al respecto, el Tribunal observa en primer lugar que el articulo 22 se refiere a lo
siguiente:

a) controversias que surjan entre Venezuela y un inversionista internacional

cuyo pais de origen tenga vigente con Venezuela un TBI;

Memorial de contestacién, parrafo 130.
Memorial de contestacién, parrafo 127.

Memorial de contestacién, parrafo 133.

Memorial, parrafo 65.

C. Scheuer, The ICSID Convention: A Commentary, segunda edicién, Cambridge University Press, 2009,

pag. 363 (traducci6n del Tribunal).

28

b) controversias respecto de las cuales sean aplicables las disposiciones del

Convenio Constitutivo del OMGI;

c) controversias respecto de las cuales sean aplicables las disposiciones del
Convenio del CIADI.

97. El articulo 22 resulta aplicable a esas controversias con sujecién a dos condiciones.

98. Primero, en el texto se especifica que las controversias seran sometidas al arbitraje “en

los términos del respectivo tratado o acuerdo”. Al respecto, el Tribunal sefiala que, al principio,
en el articulo 22 se hace referencia al “tratado o acuerdo” sobre promocién y proteccién de
inversiones, y mas adelante al Convenio Constitutivo del OMGI y al Convenio del CIADI.
Cabria esperar que, al final del articulo, en el texto se hubiera hecho referencia, de igual forma,
al “respectivo tratado, acuerdo 0 convenio”. No sucede asi. Sin embargo, el Tribunal observa que
el término “tratado” es amplio y normalmente abarca a los “convenios”**. Sefiala asimismo que
esto no es objetado por las Partes. En consecuencia considera que, en el articulo 22 in fine, las

palabras “tratado y acuerdo” también abarcan a los dos Convenios.

99. Después se Ilega a la segunda condicién expresada en las palabras “si asi éste lo

establece”, respecto de la cual las Partes discrepan.

100. | Gramaticalmente, es indiscutible que la palabra “éste” se refiere a las palabras anteriores

“tratado o acuerdo”, que, como se afirmé antes, comprenden al Convenio del CIADI.

101. La dificultad se plantea con la palabra “lo”. Esta palabra se refiere, sin lugar a dudas, a
las palabras precedentes “seran sometidas al arbitraje internacional”. Sin embargo, cabrian dos

interpretaciones. Podria significar:

(a) Si en el tratado, acuerdo 0 convenio se prevé el arbitraje internacional, o

(b) Si en el tratado, acuerdo 0 convenio se crea la obligaci6n para el Estado de

someter las controversias al arbitraje internacional.

En el articulo 2 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados se define al tratado como "un
acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho internacional, ya conste
en un instrumento tinico o en dos o m: strumentos conexos y cualquiera que sea su denominacién
particular". Véase también Jean Salmon, Dictionnaire de Droit International Public, pag. 1088.

 

29

102. Ambas interpretaciones son posibles desde el punto de vista gramatical. En el primer
caso, la palabra “lo” se refiere al arbitraje internacional. En el segundo caso, se refiere a la

obligacién de someter las controversias a arbitraje internacional.

103. En varios casos relativos a declaraciones unilaterales, la Corte Internacional de Justicia
decidié que: “no puede basarse en una interpretaci6n puramente gramatical del texto”. Ante a
un texto ambiguo y oscuro, que no tiene un significado natural, el Tribunal se encuentra en una

situaci6n semejante y debe ahondar su examen.

(b) El principio del effet utile

104. Al respecto, las Demandantes invocan el principio de effet utile (ut res magis valeat quam

pereat).

105. Sostienen que “[c]uando la Ley de Inversiones fue promulgada en octubre de 1999,
Venezuela era ya parte del Convenio del CIADI. Por lo tanto, no serviria propésito alguno
promulgar una ley que disponga que las controversias ‘seran’ sometidas al arbitraje CIADI, salvo
que la intencidn fuese que estas palabras indiquen una oferta vinculante de arbitraje”””, “bajo la
doctrina del ‘effet utile, el Articulo 22 deberia ser... interpretado como una oferta vinculante por

parte de Venezuela al arbitraje clapr’?!.

106. La Demandada contradice esta opinién. Sostiene que “[l]a funcién del Articulo 22 no es
establecer nuevos derechos para los inversionistas internacionales, sino reconocer y confirmar
los compromisos de la Reptiblica para someter las controversias al arbitraje internacional de
conformidad con sus obligaciones en virtud del tratado”””. Dicho reconocimiento y confirmacion

tienen un effet utile.

Anglo-Iranian Oil Co. - Excepciones preliminares — ICJ Reports 1952, pig. 104; Fisheries Jurisdiction
(Espaiia c. Canada) — ICJ Reports 1998, pag. 454, parrafo 47.

Memorial de contestacién, parrafo 143.
Memorial de contestacién, parrafo 145.

Réplica, parrafo 59.

30

107. El Tribunal recuerda que, como lo reconociéd la Corte Internacional de Justicia, “el

9993
°3 Como lo

principio de la efectividad cumple una funcién importante en la ley de los tratados'
establecié el tribunal en el caso Eureko c. Polonia, “[e]s una regla fundamental de la
interpretacién de los tratados que todas y cada una de las cléusulas de un tratado sean
interpretadas como significativas y no sin sentido”™*. La Corte Internacional de Justicia y los

Tribunales del CIADI”® han aplicado ese principio en varios casos relativos a tratados.

108. Queda por ver si también es aplicable a la interpretacién de las declaraciones unilaterales
de los Estados, como las ofertas resultantes de la legislacién del tipo invocado en el presente

caso.

109. Segtin entiende el Tribunal, esta cuestién no ha sido tratada por los tribunales del

CIADI’’.

110. En cambio, la Corte Internacional de Justicia ha adoptado una posicién al respecto, por lo
menos en dos ocasiones, al interpretar el texto de las declaraciones de jurisdiccién obligatoria
formuladas en virtud del Articulo 36(2) de su Estatuto. En 1952, en el caso Anglo-Iranian Oil
Co., la Corte reconocié que el principio de effet utile “en general deberia aplicarse al interpretar
el texto de un tratado”. Sin embargo, agreg6 que “el texto de la Declaracién Irani no es un

tratado resultante de negociaciones entre dos 0 mas Estados. Es el resultado de la redaccién

 

Fisheries Juri
Tribunal).

ction (Espaiia c. Canada), ICJ Reports 1998, pag. 455, parrafo 52 (traduccién del

Eureko B. V. c. Polonia, Laudo parcial y Opinién disidente (19 de agosto de 2005), parrafo 248 (traduccién
del Tribunal).
Opinién consultiva del 21 de junio de 1971 sobre las consecuencias legales para los Estados de la

presencia continua de Sudéfrica en Namibia — ICJ Reports 1971, pig. 35, parrafo 66; Acciones armadas
i c. Honduras) — ia del 20 de diciembre de 1988, JCJ

 

iS ( ig
Reports 1988, pig. 89, parrafo 46,
Pan American Energy LLC y BP Argentina Exploration Co. c. Argentina (Decisién sobre las excepciones
preliminares), Caso CIADI No. ARB/03/13 (27 de julio de 2006), parrafo 132; y BP America Production
Co. y otros c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/8, pérrafo 110; Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade
S.A. c. el Reino Hachemita de Jordania (Decisién sobre jurisdiccién), Caso CIADI No. ARB/02/13 (9 de
noviembre de 2004), parrafo 95.

En el caso SPP c. Egipto, el Tribunal aplics el principio de effet utile como principio general para la
interpretacién de la legislacion. Véase el caso Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. c. Repiblica
Arabe de Egipto (Decisién sobre jurisdiccién), Caso CIADI No. ARB/84/3 (14 de abril de 1988), parrafo
94. No hace referencia al effet utile en su interpretacién del texto como declaraci6n unilateral. Véase id.,
parrafo 107.

    

 

 

31

unilateral del Gobierno del Iran”*. En consecuencia, la Corte interpret6 la declaracién teniendo
en cuenta la intencidn de Iran y no acept6 el argumento britdnico basado en el principio de effet

utile”.

111. Mas recientemente, en 1988, se pidid a la Corte que interpretara una reserva hecha por
Canada respecto de su jurisdiccién en una declaracién similar. La Corte sefialé que “‘ambas
Partes acudieron a ella basdndose en el principio de la efectividad”. Afirmé que: “[s]in lugar a
dudas, a este principio le cabe una funcién importante que cumplir en la ley de los tratados y la
jurisprudencia de esta Corte; sin embargo, lo que hace falta en primer lugar a los efectos de una
reserva respecto de una declaracién formulada en virtud del Articulo 36(2) del Estatuto es que se
interprete de manera compatible con el efecto pretendido por el Estado que formula la
reserva”!”. La Corte no analiz6 mas los argumentos de las Partes basados en el principio de effet

utile.

112. El] Tribunal esta de acuerdo con esas decisiones de la Corte Internacional de Justicia. Por
lo tanto, a fin de interpretar el Articulo 22, tendra en cuenta su contexto, su finalidad y las
circunstancias de su preparaci6n para procurar determinar cudl era la intencién de Venezuela al

aprobar el articulo 22.

113. Sin embargo, ha de agregar que, aunque el principio de effet utile fuera aplicable a

declaraciones unilaterales, ello no ayudaria para la interpretaci6n del articulo 22.

114. Al respecto cabe recordar que este principio no requiere dar a un texto el efecto maximo.
S6lo excluye interpretaciones que tornarian al texto sin sentido, cuando es posible una
interpretaci6n significativa. Por lo tanto, en varios casos, la Corte Internacional de Justicia, al

interpretar acuerdos o tratados, ha dado un efecto muy limitado al texto que debfa interpretar. En

Anglo-Iranian Oil Co. (Reino Unido c. Irén), ICJ Reports 1952, pag.16 (traduccién del Tribunal).

      

Los comentarios académicos acerca de e: olucién son bastante poco frecuentes. Sin embargo, cabe
seftalar que en el curso que dicté el profesor Berlia en la Academia de Derecho Internacional de La Haya en
1965, después de analizar la sentencia en el caso Anglo-lranian Oil Co., agregé lo siguiente: “La logique
du raisonnement est d’une force suffisante pour que l’on considére sans imprudence que le régime
particulier des actes unilatéraux sur ce point est établi”. Véase también el estudio de M. Fartache, Revue
générale de droit international public, 1952, pag. 593.

   

 

100 Fisheries Jurisdiction (Espafia c. Canada), ICJ Reports 1998, pag. 455, parrafo 52 (traduccién del

Tribunal).

32

el caso relativo a la Plataforma Continental del Mar Egeo, la Corte decidié que el comunicado
convenido invocado por Grecia no daba jurisdiccién a la Corte. Agregé que “cabe a ambos
gobiernos analizar... qué efecto, en su caso, ha de darse a [este texto] en sus esfuerzos ulteriores

por llegar a una solucién amigable de la diferencia”!”'.

En otros tres casos, la Corte debid
interpretar tratados bilaterales en los que constaba el siguiente texto: “paz estable y duradera y
una amistad sincera” entre los Estados Contratantes, o una formula equivalente. Interpreté que
esas disposiciones solo fijaban un “objetivo en vistas del cual deben interpretarse y aplicarse las

demas disposiciones del tratado”!™.

115. Eneste caso, cabe recordar que el articulo 22 se refiere a tres tipos de tratados.

(a) En primer lugar, menciona al Convenio Constitutivo del OMGI que
contiene una cléusula de arbitraje obligatorio. El] Tribunal observa que el unico
efecto posible de esa mencidn es recordar y confirmar las obligaciones existentes

de Venezuela al respecto.

(b) Después se refiere a las controversias que surjan entre Venezuela e
inversionistas internacionales, cuyos paises de origen tengan vigente con
Venezuela un TBI. Al respecto, el Tribunal observa que todos los TBI celebrados
por Venezuela antes de la entrada en vigor de la Ley de Inversiones contenfan una
disposici6n relativa al arbitraje obligatorio. El texto del articulo 22 recuerda y

confirma esos compromisos existentes.

Las Demandantes no niegan eso, pero sostienen que el articulo 22 también podria
tener el efecto de disponer el arbitraje obligatorio de las controversias que surjan
en virtud de TBI celebrados por Venezuela en el futuro que no contuvieran una
disposicién al efecto. Sin embargo, dicha interpretacién entrafia que Venezuela

podria en el futuro preferir consentir a la jurisdiccién del CIADI en virtud del

tor Plataforma continental del mar Egeo (Grecia c. Turquia), [CJ Reports 1978, pag. 44, parrafo 108

(traducci6n del Tribunal).

im Actividades militares y paramilitares en Nicaragua y contra ese pais (Nicaragua c. Estados Unidos de

América), Sentencia sobre el fondo del asunto, JCJ Reports 1986, pag. 136, parrafo 273; Plataformas
petroleras (Repiiblica Islamica del Iran c. Estados Unidos de América), JCJ Reports 1996 (II), pag. 814,
parrafo 28; Caso relativo a determinadas cuestiones de asistencia reciproca en asuntos penales (Djibouti c.
Francia), sentencia del 4 de junio de 2008, parrafos 110-11 (traduccién del Tribunal).

 

 

 

33

articulo 22, sin limitacién y reciprocidad algunas, en lugar de celebrar TBI con
las cléusulas adecuadas en las que se dispusiera el arbitraje obligatorio. El
Tribunal no esta convencido de que dicha posibilidad sea realista ni que fuera

prevista por Venezuela en 1999.

(c) Por lo tanto, al parecer, en lo que respecta al Convenio Constitutivo del
OMGIT y los TBI, el tinico efecto posible del Articulo 22 es recordar y confirmar

las obligaciones existentes de Venezuela.

(d) Con respecto a las controversias respecto de las cuales sdélo es aplicable el
Convenio del CIADI, Venezuela manifiesta que tiene el mismo efecto, en tanto
que las Demandantes sostienen que impone obligaciones nuevas a la Demandada.
Conforme a la primera interpretacién, el articulo 22 tiene un efecto limitado. En
cambio, con arreglo a la segunda interpretaci6n, tiene consecuencias de largo
alcance. Sin embargo, atin conforme a la primera interpretacin, tiene algtin
efecto, segtin lo reconocié un Tribunal del CIADI respecto de otra ley interna de

193 'No esté privado de sentido. En consecuencia, aunque el principio de

ese tipo
effet utile resultara aplicable a las declaraciones unilaterales (lo que no es asi), no

seria Util a este Tribunal para la eleccidn entre esas dos interpretaciones.

(c) Contexto y finalidad

116. Con respecto al contexto, las Partes primero difieren en cuanto al significado del articulo
1 de la Ley de Inversiones. Las Demandantes manifiestan que el objeto y la finalidad
establecidos de la Ley, segtin consta en el articulo 1, es “proveer a las inversiones y a los
inversionistas... de un marco juridico estable y previsible....’. Para avanzar en este objetivo, la ley
contiene un catdlogo de protecciones y garantias exhaustivas y de largo alcance, que se
encuentran en los TBIs modernos... Pero estos derechos dependen potencialmente del
mecanismo del Articulo 22 que provee los medios por los cuales estos derechos pueden ser

reivindicados en un foro neutral’, La disponibilidad de un foro neutral es asi el medio critico

103 Biwater Gauff (Tanzania) Ltd c. Repiiblica Unida de Tanzania (Laudo), Caso CIADI No.ARB/05/22 (24 de
julio de 2008).

ad Memorial de contestacién, parrafo 140.

34

por el cual se alcanza la finalidad de la Ley de Inversiones. Este es el objeto del Articulo 22,

segtin la interpretaci6n derivada del Articulo 1.

117. La Demandada, por su parte, sostiene que la finalidad de la Ley de Inversiones, como se
establece en el Articulo 1, no era la “apertura y liberalizaci6n de la economia”, sino el
“desarrollo nacional”!”. Observa que la premisa del argumento de las Demandantes consiste en
que “el propésito de la Ley de Inversiones no puede ser alcanzado sin el arbitraje CIADI como

‘foro neutral’... Dicho juicio de interpretaci6n no se encuentra reflejado en la Ley”,

118. El Tribunal observa que, conforme a lo dispuesto en su Articulo 1, la Ley de Inversiones
tiene “por objeto proveer a las inversiones y a los inversionistas, tanto nacionales como
extranjeros, de un marco juridico estable y previsible, en el cual aquéllas y éstos puedan
desenvolverse en un ambiente de seguridad, mediante la regulaci6n de la actuacién del Estado
frente a tales inversiones e inversionistas, con miras a lograr el incremento, la diversificacion y la

complementaci6n arménica de las inversiones en favor de los objetivos del desarrollo nacional”.

119. Dichos objetivos son, en términos generales, equiparables a los de los tratados de
promoci6n y proteccién reciproca de inversiones, y constan en la propia Ley de Inversiones. Por
lo tanto, la Ley de Inversiones contiene disposiciones relativas al trato justo y equitativo (articulo
7(1)), la no discriminacién (articulo 8), confiscaciones y expropiaciones (articulo 11), que son
equiparables a las incluidas en los TBI. Sin embargo, los derechos otorgados de esa manera a los
inversionistas internacionales suelen conllevar reservas a fin de no afectar la aplicacién del
derecho venezolano ni los derechos de los inversionistas de Venezuela. Asimismo, en el articulo
24 de la Ley de Inversiones se especifica que sus disposiciones no impiden la adopcién por
Venezuela de varias medidas que enumera a los fines de, inter alia, la seguridad nacional, la
conservaci6én de los recursos naturales, y la integridad y estabilidad del sistema financiero de

Venezuela.

120. Por lo tanto, la Ley de Inversiones es, en algunos aspectos, distinta de los TBIs.

Asimismo, los TBIs no siempre contienen una clausula de arbitraje obligatorio. Es cierto que una

105 Transcripcién de la Audiencia, pag. 49.

106 Réplica, parrafo 57.

35

clausula de ese tipo se incluyé en los diecisiete TBIs celebrados por Venezuela antes de 1999.
Sin embargo, esto no significa que Venezuela estuviera dispuesta a aceptar dicha obligaci6n con
Estados con los cuales no hubiera celebrado un TBI. Del articulo 1 y de toda la Ley no puede
llegarse a la conclusién de que debe interpretarse que lo dispuesto en el articulo 22 entrafia el
consentimiento de Venezuela a someter a arbitraje todas las posibles controversias que

encuadren en el Ambito del Convenio del CIADI.

121. Las Partes pasan después a discutir las consecuencias que se derivan del hecho de que el
articulo 22 esté incluido en el capitulo IV de la Ley, que se titula “Solucién de controversias” y
contiene tres articulos, a saber, articulos 21 a 23. Las Demandantes sostienen que, si se hubiera
dispuesto que el articulo 22 fuese solo una afirmacién abstracta de los principios del arbitraje, no
hubiese sido insertado en ese capitulo “entre dos disposiciones Ilenas de contenido operativo y

obligatorio” 107,

La Demandada llega a la conclusién contraria: hace hincapié en que, si
Venezuela hubiera pretendido prestar consentimiento unilateral al arbitraje del CIADI en el
articulo 22, lo hubiera hecho en férmulas mas claras, como las empleadas en los articulos 21 y

23.

122. El Tribunal opina que no puede extraer ninguna conclusi6n, en un sentido o en otro, del
hecho de que el articulo 22 esté incluido dentro de un capitulo relativo exclusivamente a la
solucién de controversias. Sefiala, ademas, que el articulo 21 se refiere a las controversias entre
Estados. Segtin ese articulo, esas controversias serén, en primer lugar, resueltas por via
diplomatica. En el articulo 21 se agrega que, si no se llegase a un acuerdo de esa manera,

Venezuela “propiciara” el sometimiento de la controversia a un tribunal arbitral en condiciones
que serdn acordadas con el otro Estado. El articulo 23 se refiere a los inversionistas no
comprendidos en el articulo 22. En él se dispone que: “[c]ualquier controversia que se suscite en
relacidn con la aplicacién del presente Decreto-Ley, una vez agotada la via administrativa por el
inversionista, podra ser sometida a los Tribunales Nacionales 0 a los Tribunales Arbitrales
venezolanos, a su eleccién”. En consecuencia, esos articulos se refieren a controversias distintas

de las comprendidas en el articulo 22. En ellos se dispone cierto grado de flexibilidad respecto

tor Diplica, parrafo 79.

36

del recurso a otros tipos de mecanismos de solucién de controversias. No pueden ser de ayuda

para la interpretaci6n del articulo 22.

123. Las Partes procuran mas adelante interpretar la Ley de Inversiones en el contexto mas
amplio de la actitud de Venezuela frente al arbitraje. La Demandada expresa que “el arbitraje

internacional habia sido rechazado durante mucho tiempo en Venezuela”!

y recuerda la
“hostilidad hist6rica”!” de ese pais hacia el arbitraje. Las Demandantes no niegan esto, pero
hacen hincapié en que en los afios noventa se produjo un “cambio tecténico” a favor del arbitraje

internacional!'”.

124. El Tribunal observa en primer lugar que Venezuela tuvo alguna experiencia de arbitraje a
fines del siglo XIX y principios del siglo XX que generé hostilidad en este pais hacia esta forma
de solucién de controversias!''. Esta actitud renuente explica por qué, durante la preparacién del
Convenio del CIADI, los paises de América Latina, incluida Venezuela, expresaron reservas
respecto del texto propuesto que, segtin afirmaban, contravenia sus principios constitucionales'!”
También explica por qué Venezuela firmé el Convenio recién en 1993, casi 30 afios después de

su aprobaci6n.

125. En ese entonces, las condiciones reinantes en Venezuela se habfan tornado mas
favorables al arbitraje internacional. En 1993, la Demandada ratific6 el Convenio del CIADI y la
Convencion sobre el Reconocimiento y Ejecucién de las Sentencias Arbitrales Extranjeras del 10
de junio de 1958 (la “Convencién de Nueva York’’), asi como el Convenio Constitutivo del
OMGI. Entre 1991 y 1999, firmé y ratificé diecisiete TBI. Por tiltimo, aprobé la Ley de
Inversiones de 1999. Sin embargo, aun en ese momento, Venezuela seguia siendo renuente al

108

Memorial, pérrafo 65, nota a pie de pégina 87.

 

109 Transcripcién de la Audiencia, pag. 61.

10 Diplica, parrafos 104-05; Transcripcién de la Audiencia, pag. 123. Véase también Memorial de

contestaci6n, parrafo 157.

  

Los limites de Venezuela con Colombia y la que ahora es la Repiblica de Guyana se fijaron en ese
momento mediante dos laudos arbitrales favorables a sus naciones vecinas, cuya validez fue objetada.
Ademés, como consecuencia de la intervencién militar de Alemania, Italia y el Reino Unido, Venezuela
tuvo que aceptar la creacién de Comisiones Mixtas encargadas de fijar las indemnizaciones que debian
pagarse a los acreedores extranjeros. Esos hechos condujeron a la formulacién de la doctrina Drago que
prohibe el uso de la fuerza para la recuperacién de las deudas contractuales y la ckéusula Calvo en virtud de
la cual los i se comp! ano pedir la pi 6 tica de su Estado de origen.

 

   

 

  

2 History of the ICSID Convention — Volume H(1), parrafo 39.

37

arbitraje contractual en el ambito ptiblico, como lo demuestran la Ley de Arbitraje Comercial de

1998 y el articulo 151 de la Constitucién de 1999.

126. El Tribunal observa que, durante ese perfodo, Venezuela firmé6 y ratific6 varios tratados
relativos al arbitraje internacional en materia de inversiones y, sobre todo, celebré muchos TBI.
Asimismo, a partir de 1999, Venezuela ha ratificado otros ocho TBI, lo que confirma su voluntad
de obligarse en virtud de dichos tratados. Sin embargo, el Tribunal no puede extraer de esta
evolucién general la conclusién de que Venezuela, al adoptar el articulo 22, tenia la intencién de
prestar un consentimiento general por anticipado al arbitraje del CIADI en ausencia de un
Tratado. Para un Estado, comprometerse en virtud de tratados que crean obligaciones reciprocas

es una cosa, y otra es comprometerse unilateralmente sin contrapartida alguna.

(d) Antecedentes legislativos

127. Los antecedentes legislativos del articulo 22 podrian proporcionar al respecto
informaci6n mas Util sobre la intencién de los redactores de la Ley de Inversiones''. Sin
embargo, la Ley de Inversiones de 1999 fue dictada por un decreto-ley y, como tal, no fue
discutida en el Congreso. Ademas, no contiene una exposicién de motivos. En consecuencia, no

tenemos informacion directa acerca de su preparacién.

128. Las Demandantes sostienen que la intencién de los redactores era que el articulo 22 fuera
una “oferta vinculante de arbitraje CIADI"!"*, Al respecto, en primer lugar se refieren a una
declaracién ptiblica efectuada por el presidente Chavez un dia antes de ser elegido. Empero, en
ella el Presidente Chavez sdlo declara que Venezuela necesita inversién privada internacional y
que no tenia intenciones de nacionalizar nada. Dicha declaracién general no es de gran ayuda

para la interpretaci6n del articulo 22.

129. Las Demandantes se refieren luego a varios documentos publicados por el

Sr. Werner Corrales Leal, “uno de los redactores de la Ley de Inversiones”!>, En cambio, la

Véase, por ejemplo, Anglo-Iranian Oil Co. (Reino Unido c. Iran), sentencia del 22 de julio de 1952 — ICJ
Reports 1952, pags. 104-07; Caso relativo a la plataforma continental del mar Egeo - Sentencia del 17 de
diciembre de 1978 — ICJ Reports, pigs. 26-43.

 

Memorial de contestacién, pag. 73.

 

Memorial de contestaci6n, parrafos 135-37.

38

so 16

Demandada hace hincapié en que el Sr. Corrales “no era el legislador’ y en que, de cualquier

manera, sus declaraciones son malinterpretadas por las Demandantes.

130. _ El Tribunal obseva que, en 1999, el Sr. Corrales era el representante de Venezuela ante la
Organizacién Mundial del Comercio. En una comunicacién efectuada en una conferencia sobre
el arbitraje en materia de inversiones en el derecho comparado, organizada en abril de 2009 por
el Centro Empresarial de Conciliacién y Arbitraje de Caracas, el Sr. Corrales manifest6 que
habia recomendado en 1999 que el Presidente de Venezuela preparara una ley “que sirviese de
marco obligatorio para todos los tratados y negociaciones sobre inversiones”. Manifest6 que se le
encomend6 después a él que preparara “términos de referencia para redactar el proyecto de ley y
dirigir su preparacién”. Agreg6 que la “redaccién juridica” fue encargada a un consultor juridico

del Instituto de Comercio Exterior, el Sr. Gonzalo Capriles! M7.

131. Poco después de que fuera dictada la Ley de Inversiones, el Sr. Corrales, en dos articulos,
dio algunas ideas sobre el régimen juridico de promocién y proteccién de inversiones en
Venezuela. En ellos expresé que, en su “opiniédn, un régimen aplicable a las inversiones
extranjeras, debe dejar abierta la posibilidad de recurrir [unilateralmente] al arbitraje
internacional, lo cual hoy es aceptado en casi todo el mundo, bien sea a través del mecanismo
consagrado en el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados (CIADI) 0 mediante el sometimiento de la diferencia a un arbitro
internacional o a un tribunal de arbitraje ad hoc como el que propone la CNUDMI. En todo caso,
debe dejarse claramente establecido que no se podra recurrir simultaneamente a los tribunales
nacionales y al mecanismo de arbitraje 0 a cualquier otro tipo de procedimiento de arreglo de
diferencias. En nuestro caso esta materia esta tratada en el Capitulo IV (articulos 21-23)” de la

Ley de Inversiones, “en donde se asumen gran parte de los principios comentados us

132. El Tribunal observa que, en esos articulos, el Sr. Corrales expres6 su opinién sobre los
principios que, a su juicio, deben incorporarse en todo sistema de arbitraje internacional. Agregd
116 Véase Réplica, parrafo 72.
a Ponencia del Ing. Werner Corrales en el evento del Centro Empresarial de Conciliacién y Arbitraje — EI
Arbitraje en materia de Inversiones en el Derecho Comparado — 28 de abril de 2009 — Business — Junio de
2009, pags. 78-80.

La OMC como espacio normativo, pags. 185-86. La palabra “unilateralmente” no aparecia en el primer
articulo del 30 de abril de 1999. Se agregé en el segundo articulo en el aio 2000.

39

que “en los Articulos 21 a 23 de la Ley de Inversiones se acepta” “gran parte” de esos principios.
No dijo que esto sucediera con todos los principios que defendia ni que los redactores del
articulo 22 tuvieran la intencién de prestar consentimiento al arbitraje del CIADI cuando no

hubiera un TBI.

133. Mas aun, al mismo tiempo, el Sr. Juan de Jestis Montilla, entonces Ministro de la

Produccién y el Comercio, expres6, al contrario, que segtin la Ley de Inversiones “"estos [los
casos de controversias 0 disputas] deberan ser dirimidos en las instancias nacionales 0 en un
marco de reconocimiento a los compromisos que han sido adquiridos en los acuerdos

internacionales”!”.

134. Diez afios mas tarde, en la mencionada conferencia organizada por el Centro Empresarial
de Conciliacién y Arbitraje de Caracas, los organizadores invitaron al Sr. Corrales a que
informara a los asistentes a dicha conferencia acerca de la “‘intencién del redactor” de la Ley.
Entonces afirmé que su propésito, en calidad de “corredactor” de la Ley, “era ofrecer de la
manera mas amplia y clara, la posibilidad del recurso del inversionista al arbitraje internacional,

como una oferta unilateral que hacia el Estado venezolano”.

135. Esta ultima afirmacién fue hecha en momentos en que el presente procedimiento ya
estaba en marcha. No estaé respaldada por documentos escritos contempordneos, y las
Demandantes no pidieron al Sr. Corrales su comparecencia en el procedimiento en calidad de
testigo. El Tribunal no puede concluir sobre la base de dicha declaracién que, al aprobar la Ley
de Inversiones, Venezuela tuviera la intencién de prestar un consentimiento general y por

anticipado al arbitraje del CIADI.

136. Ambas partes se remiten después a publicaciones académicas relativas a la Ley de
Inversiones. El Tribunal ha examinado cuidadosamente esas publicaciones. Observa que todas
ellas fueron escritas después de 2005, en momentos en que ya habian surgido controversias entre
Venezuela e inversionistas extranjeros, y que la mayoria de ellas se refieren a procedimientos en
tramitacién en el Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela 0 ante el CIADI. No agregan nada

a los argumentos intercambiados por las Partes en el presente caso.

   

Juan de Jestis Montilla, “La politica de atraccién de IED en Venezuela, Finanzas, inversi6n y crecimiento”,
Revista Capitulos, n.° 59, Sistema Econémico Latinoamericano y del Caribe (Mayo-Agosto de 2000).

40

137. El Tribunal, por tiltimo, observa que, al momento de aprobarse la Ley de Inversiones,
Venezuela ya habia firmado y ratificado diecisiete TBIs, en los que se establecia ya sea que
Venezuela daba “su consentimiento incondicional para el sometimiento de las controversias” al
arbitraje del CIADI 0 que sus controversias con inversionistas extranjeros “seran sometidas, a
solicitud del nacional interesado, al CIADI’, 0 en los que se usaban ambas frases. Se utilizaron
palabras equivalentes en algunas leyes nacionales y en los modelos de clausulas del CIADI. Si
hubiera sido la intencién de Venezuela prestar su consentimiento por anticipado al arbitraje del
CIADI en general, hubiera sido facil para los redactores del articulo 22 expresar esa intencién

claramente empleando alguna de esas formulas bien conocidas.

138. El Tribunal llega asi a la conclusién de que no se ha establecido dicha intencién. En
consecuencia, partiendo del texto oscuro y ambiguo del articulo 22 no puede llegar a la
conclusién de que Venezuela, al aprobar la Ley de Inversiones de 1999, otorg6 unilateralmente
consentimiento al arbitraje del CIADI para todas las controversias abarcadas por el Convenio del
CIADI de manera general. Ese articulo no sirve de base para determinar la competencia del

Tribunal en el presente caso.

139. Por ultimo, el Tribunal observa que, segtin la Demandada, las “Demandantes no dieron su

99120

consentimiento a la jurisdiccién del CIADI bajo la Ley de Inversiones y que ellas “no son

« we . . . - so12
inversionistas internacionales’ conforme a [esa] Ley’ 121

. Manifiesta que, también por esas
razones, el Tribunal carece de competencia en el presente caso. Sin embargo, como el Tribunal
ha Ilegado a la conclusién de que el articulo 22 no constituye consentimiento a la jurisdiccién por
parte de Venezuela, no debe adoptar una decisién respecto de las excepciones alternativas a la

jurisdiccién.

B. Articulo 9 del TBI celebrado entre los Paises Bajos y Venezuela

140. El 22 de octubre de 1991, el Reino de los Paises Bajos y la Reptiblica de Venezuela
firmaron un Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones, que entré en

vigor el 1 de noviembre de 1993, después de su ratificacién por ambas Partes. Ese convenio “se

120 Memorial, pag. 27.

a Memorial, pag. 56.

4l

suscribid en los idiomas castellano, holandés e inglés, siendo los tres textos igualmente
auténticos”. Sin embargo, en virtud del parrafo 3 del Protocolo suscrito el mismo dia, “[e]n el
caso de alguna diferencia de interpretacién entre los tres textos igualmente auténticos del

presente Convenio, se tomara el texto en idioma inglés como referencia”.

141. Enel parrafo 1 del articulo 9 del TBI se dispone que: “[I]as controversias entre una Parte
Contratante y un nacional de la otra Parte Contratante respecto a una obligacion de la primera en
virtud del presente Convenio en relacién a una inversién de la ultima, serén sometidas, a
solicitud del nacional interesado, al Centro Internacional para el Arreglo de Controversias de
Inversi6n, a fin de ser resueltas mediante arbitraje 0 conciliacién bajo” el Convenio del CIADI.
En el articulo 9 se agrega que: “[c]ada Parte Contratante por medio de la presente otorga su
consentimiento incondicional para que las controversias sean sometidas en la forma prevista en
el parrafo 1 de este Articulo al arbitraje internacional de acuerdo con las disposiciones de este

articulo”.

142. Las Demandantes sostienen que el Tribunal tiene jurisdiccién en virtud del TBI para
entender en el caso. La Demandada niega esto. Recuerda que ”[l]as reclamaciones presentadas
por las Demandantes surgen de la nacionalizacién por parte de la Reptiblica de su subsidiaria
indirecta, Cemex Venezuela, S.A.C.A. (“CemVen”), en relacién con la restructuracién de las
principales empresas cementeras de Venezuela en el afio 2008”. Describe la compleja forma
societaria utilizada para esta inversién y sostiene que “las Demandantes, como inversionistas
indirectos en CemVen, no tenfan inversi6n alguna en el territorio de Venezuela que diera

surgimiento a las obligaciones, supuestamente incumplidas por la Reptblica’”!””,

143. La primera Demandante, Cemex Caracas (a veces denominada Cemex Caracas 1) fue
constituida en 1999 como una Bes/oten Vennootschap holandesa. Es una subsidiara de propiedad
total de Cemex Espafia S.A., que, a su vez, es una subsidiaria indirecta de Cemex S.A.B. de

C.V., una empresa mexicana que desarrolla operaciones en todo el mundo.

144. La segunda Demandada, Cemex Caracas II, también fue constituida en los Paises Bajos

en 2001 como una Besloten Vennootschap holandesa. Es una subsidiaria de propiedad total de

122

 

42

Cemex Caracas. Cemex Caracas II es la propietaria del 100% de una empresa de las Islas
Caiman denominada Vencement Investments (Vencement), que, a su vez, es propietaria del

75,7% de Cemex Venezuela (CemVen).

145. La Demandada observa que el articulo 1(b)(iii) del TBI “define ‘nacional’ abarcando
entidades de propiedad de 0 controladas por ciudadanos o compaiifas incorporadas bajo las leyes

de los Paises Bajos o de Venezuela”!

, y observa que esta es una definicién amplia. Agrega que
el articulo 1(a) también contiene una definicién amplia del término “inversiones” que incluye
“todos los tipos de activos”. Por lo tanto, admite que las Demandantes, asi como Vencement,
deben considerarse nacionales holandeses en virtud del TBI'**, También reconoce que las
acciones de propiedad de Vencement en CemVen constituyen una inversién en el sentido del

Tratado.

146. Hace hincapié en que, sin embargo, el TBI “no hace referencia alguna al tema de
propiedad o control, ya sea ‘directo o indirecto’, 0 a la ubicacién de las inversiones 0 la manera
en la que las inversiones fueron realizadas”!”°. Por lo tanto, el Tratado “no otorga legitimacién
activa a nacionales de una Parte Contratante que no tengan por si mismos una inversién en el
territorio de la otra Parte Contratante. Esos nacionales reciben indirectamente los beneficios del
Tratado, porque las entidades que ellos controlan tienen derecho a presentar reclamaciones por
las supuestas violaciones a obligaciones de la Parte Contratante en la cual mantienen sus
inversiones. Consecuentemente, las Demandantes no deben ser consideradas como partes en el

presente procedimiento”'°,

147. _ En otras palabras, Venezuela manifiesta que el TBI abarca a las inversiones de nacionales
“de” una Parte Contratante realizadas en el territorio de otra Parte Contratante. En el presente
caso, las acciones de CemVem son una “inversién de Vencement [que] tiene jus standi y el
derecho a entablar acciones legales”!””. No son de propiedad directa de las Demandantes y no
pueden considerarse una inversién “de” las Demandantes en el marco del TBI. Como
123

Memorial, pérrafo 31.

ad Véase Memorial, parrafo 26.

125 Memorial, parrafo 27.

126 Memorial, parrafo 43 (énfasis en el original).

Rr Transcripcién de la Audiencia, pag. 39.

43

inversionistas indirectas, las Demandantes no tienen “ius standi para presentar reclamaciones

conforme al Tratado Holandés”!”*.

148. Por su parte, las Demandantes recuerdan que la definicién de inversiones contenida en el
TBI es amplia y no exclusiva. Manifiestan que “el texto del tratado, su contexto, los travaux
preparatoires y toda la jurisprudencia arbitral undnimemente apoyan la conclusién de que el TBI
cubre inversiones indirectas”'”’. Por lo tanto, el Tribunal tiene jurisdiccién con respecto a la

reclamaci6n en virtud del Tratado.

149. El Tribunal observa que, en varias decisiones y laudos del CIADI, se ha analizado la
cuesti6n de las “‘inversiones indirectas”. En la mayoria de los casos, la cuesti6n fue planteada por
el Estado demandado cuando una empresa local era de propiedad de una Demandante o era
controlada por ésta a través de otra empresa. Dos cuestiones pueden plantearse entonces.
Primero, el tribunal puede tener que decidir si la Demandante tiene jus standi. Segundo, tal vez
tenga que decidir si la Demandante puede reclamar indemnizaci6n por los dafios y perjuicios
sufridos por la empresa local, y en qué medida puede hacerlo. En esta etapa, este Tribunal sélo

encara la primera de las cuestiones mencionadas.
150. El BIT define a las inversiones en el articulo 1(a), cuyo texto es el siguiente:
“A los fines del presente Convenio:

a. El término ‘inversiones’ comprendera todos los tipos de activos y, de manera mas

particular pero no exclusiva:

i) bienes muebles e inmuebles, asi como cualesquiera otros derechos in rem

sobre todo tipo de activo;

ii) derechos derivados de acciones, bonos y demas formas de interés en

empresas y sociedades conjuntas;

128 Réplica, parrafo 49.

 

129 Diplica sobre jurisdiccién de las Demandantes, parrafo 5.

44

iii) titulos dinero, a otros activos o cualesquiera prestaciones con valor

econémico;

iv) derechos en los campos de propiedad intelectual, procesos técnicos, valor

extrinseco (“goodwill”) y conocimientos técnicos (“know-how”);

v) derechos otorgados bajo el derecho putiblico, incluyendo derechos para la

prospeccion, exploraci6n, extracci6n y explotacién de recursos naturales”.

151. El Tribunal observa que no hay ninguna referencia expresa a inversiones directas o
indirectas en el TBI, sobre todo en el articulo 1(a). También nota que la definicién de inversién
contenida en ese Articulo es muy amplia. Abarca “todos los tipos de activos” y enumera
categorias especificas de inversiones como ejemplos. Una de esas categorias esta integrada por

“acciones, bonos y demas formas de interés en empresas y sociedades conjuntas”.

152. En un caso similar, Siemens c. Argentina, el Tribunal del CIADI observé que “no hay
ninguna referencia explicita a inversiones directas 0 indirectas como tales en el [TBI celebrado
entre Alemania y Argentina]. La definiciédn de ‘inversi6n’ es muy general. Una inversién es
cualquier clase de bien considerado asi en virtud de la ley de la Parte Contratante donde la
inversi6n haya sido hecha. Las categorias especificas de inversi6n incluidas en la definicién son
incluidas como ejemplos y no con el propésito de excluir aquellas no mencionadas. Los
redactores tuvieron la precauci6n de utilizar las palabras ‘no exclusiva’ antes de referirse a las
categorias de inversiones ‘particularmente’ incluidas. Una de las categorias consiste en
‘acciones, derechos de participacién en sociedades y otro tipo de participaciones en sociedades’.
EI sentido claro de esta disposicién es que las acciones pertenecientes a un accionista aleman
estan protegidas por el Tratado. El Tratado no dispone que no haya sociedades interpuestas entre
la inversién y quien sea el propietario en ultima instancia de la sociedad. Por tanto, una lectura
literal del Tratado no apoya la alegaci6n de que la definicién de inversién excluya inversiones

indirectas”!*”,

130 Siemens A.G. c. Argentina (Decisién sobre jurisdiccién), Caso CIADI No. ARB/02/8 (3 de agosto de 2004),

parrafo 137.

45

153. Varios tribunales del CIADI adoptaron la misma soluci6n por los mismos fundamentos.

Asi sucedié en el caso Joannis Kardassopoulos c. Georgia'*!

, que interpreté el TBI celebrado
entre Grecia y Georgia, y en el caso Tza Yap Shum c. Perti, en el que se interpreté el TBI
celebrado entre Pert’ y China!*. Por Ultimo, también se observa lo mismo en el caso Mobil c.

Venezuela, en que se interpreté el TBI celebrado entre los Paises Bajos y Venezuela’.

154. La Demandada sostiene que esta jurisprudencia no se encuentra tan arraigada. En
respaldo de esta afirmaci6n, se remite al laudo dictado el 21 de abril de 2006 en el caso
Berschader c. la Federacion de Rusia'**. Sin embargo, en ese laudo, el Tribunal, frente a un
texto semejante al del articulo 1(a) expres6 que: “el texto del Tratado no excluye, y por lo tanto
deja abierta la posibilidad de que una inversién hecha indirectamente por un inversionista en el
territorio de la otra Parte Contratante esté comprendida en los términos del articulo 2.171%,
Después, el Tribunal interpreté una disposicién especifica del Tratado relativa a la nacionalidad
del intermediario y concluy6 que la disposicién prohibia inversiones indirectas a través de
empresas constituidas en el Estado de origen de los inversionistas (cuestién que no es relevante

para el presente caso).

155. La Demandada manifiesta ademds que, aun cuando un TBI abarque las inversiones
indirectas, no por ello los inversionistas indirectos tienen jus standi. Hace hincapié en que esta
soluci6n esta atin mas justificada cuando, como en el presente caso, el TBI emplea definiciones
amplias de “nacionales” e “inversiones”, y por lo tanto permite a los inversionistas directos

iniciar facilmente procedimientos arbitrales.

156. El Tribunal considera que, como lo reconocié la Demandada, las inversiones segtin se

definen en el articulo 1 del TBI podrian ser directas 0 indirectas. Por definicién, una inversién

Joannis Kardassopoulos c. Georgia (Decisién sobre jurisdiccién), Caso CIADI No. ARB/05/18 (6 de Julio
de 2007), parrafos 123-24.

a Tza Yap Shum c. Reptiblica del Perti (Decision sobre jurisdiccién), Caso CIADI No. ARB/O7/6 (19 de junio
de 2009), parrafos 106-11 (en que el Tribunal bas6 su decisién en el texto del articulo 1 del TBI, la
intenci6n de las Partes de promover y proteger las inversiones, y la falta de una limitacion expresa en el
Tratado).

  

Mobil Corporation y otros c. Reptilia Bolivariana de Venezuela (Decisién sobre jurisdiccién), Caso
CIADI No. ARB/07/27 (10 de junio de 2010), parrafos 162-66.

Berschader c. la Federacién de Rusia (Camara de Comercio de Estocolmo, Caso No. 080/2004).

Id., pérrafo 137 (traducci6n del Tribunal).

46

indirecta es una inversién hecha por un inversionista indirecto. Como el TBI abarca las
inversiones indirectas, los inversionistas indirectos estan facultados para formular reclamaciones
por presuntas violaciones del Tratado con respecto a las inversiones de las que son propietarios

indirectos.

157. El Tribunal observa también que cuando en el TBI se mencionan las inversiones “de”
nacionales de la otra Parte Contratante, ello significa que esas inversiones deben pertenecer a
dichos nacionales a fin de estar comprendidas en el Tratado. Pero ello no entrafia que dichos
nacionales deban tener la propiedad directa de esas inversiones. Andélogamente, cuando en el TBI
se menciona a las inversiones hechas “en” el territorio de una Parte Contratante, todo lo que
exige es que el lugar en que se realice la misma inversi6n se encuentre en ese territorio. Ello no

entrafia que esas inversiones deban ser hechas “directamente” en dicho territorio.

158. Por lo tanto, como lo reconocieron varios tribunales arbitrales en casos similares, las
Demandantes tienen jus standi en el presente caso. No puede hacerse lugar a la excepcién

presentada por la Demandada a la jurisdiccion del Tribunal en virtud del TBI.

Cc. Costas del procedimiento

159. Por ultimo, el Tribunal no dicta en este momento ninguna resoluci6n con respecto a las

costas del procedimiento y reserva su decisi6n para una etapa posterior del arbitraje.

47

IV. DECISION SOBRE JURISDICCION

160. Por las razones que anteceden, el Tribunal por unanimidad decide:

a. Que tiene competencia sobre las reclamaciones presentadas por Cemex Caracas y
Cemex Caracas II en tanto las mismas estén basadas sobre los supuestos
incumplimientos del Acuerdo sobre la Promocién y Proteccién de Inversiones
celebrado el 22 de octubre de 1991 entre el Reino de los Paises Bajos y la

Reptiblica de Venezuela;

b. Que no tiene competencia bajo el Articulo 22 del Decreto venezolano No. 356 de

Promocién y Proteccién de Inversiones de 3 de octubre de 1999;

c. Que va a emitir la resoluci6n necesaria para la continuaci6n del procedimiento de

conformidad con la Regla de Arbitraje 41(4), y

d. Que reserva todas las cuestiones relacionadas con los costos y gastos del Tribunal

y con los costos de las Partes para ser decididos posteriormente.

[Firma]
Juez Gilbert Guillaume
Presidente del Tribunal

[Firma] [Firma]
Profesor Georges Abi-Saab Sr. Robert B. von Mehren
Arbitro Arbitro

48

