CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

CERVIN INVESTISSEMENTS S.A. & RHONE INVESTISSEMENTS S.A.

Demandantes

LA REPUBLICA DE COSTA RICA

Demandada

(Caso CIADI No. ARB/13/2)

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Tribunal Arbitral
Sr. Alexis Mourre, Presidente
Sr. Ricardo Ramirez, Arbitro
Sr. Andrés Jana, Arbitro
Secretaria del Tribunal:

Luisa Fernanda Torres

Fecha de envio a las Partes: 15 de diciembre de 2014.

En repr in de las Di

Luis Grifé Alonso

Guillermo Ramirez

Josafat Paredes Camarena
Montecito 38, piso 8, oficina 6
World Trade Center,

Napoles, Benito Juarez.
México D.F. 03810

México

de

En rep ion de la Di d

Marcela Chavarria

Adriana Gonzalez

Andrea Zumbado

Raquel Chanto

Karima Sauma

Unidad Juridica

Ministerio de Comercio Exterior
de Costa Rica

Plaza Tempo, costado oeste del Hospital

CIMA
Escazu
Costa Rica

Alejandro Escobar
Baker Botts LLP
41, Lothbury
Londres EC2R 7HF
Reino Unido

INDICE

1

VI.

@

A.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LAS PARTES

A. Las Di di

B. LaD dad.

CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE....

REGLAS APLICABLES 10
. HISTORIA PROCESAL 10

RESUMEN DE LOS HECHOS 13

A. Contexto de la Si 13

1. Introduccié 13

 

 

2. Las empresas Tropigés y GNZ

 

3. Resumen de las cuestiones controvertidas entre las Partes

 

i. Sistema de Ilenado de cilindros ....
ii. El sistema de cliente directo ...

iii. Fijacion de tarifas

 

 

iv. Los canones de la ARESEP....

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Resumen légico de los hechos para la disputa 25
1. La solicitud de revision de precios en 2006 .
2. La revocaci6n de las concesiones de Tropigés y GNZ y el proyecto de Decreto Ejecutivo 26
3. La solicitud de intervenci6n a la embajada de México en Costa Rica...
4, El Primer Aviso de Intenci6n y el otorgamiento de nuevas concesiones...
5. El Segundo Aviso de Intencién....
6. Las resoluciones tarifarias 2010 y 2011 ..
7. La ion de las i 36
8. La denuncia presentada por GNZ con respecto a ventas directas a la empresa Blue Flame36
RESUMEN DE LA POSICION DE LAS PARTES
Posicién de la D dad 37
1. La reclamaci6n constituye un intento abusivo de someter una controversia preexistente 0
previsi 38
a) Las jas son preexistentes o previsibles 38

 

i. El llenado universal de cilindros.....

  
 

ii. La figura del Cliente Directo...

iii. El pago del canon de la ARESEP....

 

iv. Las Resoluciones de la ARESEP sobre ajustes de precio y margen...

b) La supuesta inversién de las Demandantes tinicamente fue hecha para poder
presentar una reclamaci6n y constituye un abuso de proceso incompatible con la
buena fe y el Derecho Internacional.

 

 

2. Las Demandantes no han alegado un incumplimiento plausible del APPRI..
a) Solo podria haber violaciones del APPRI con posterioridad a la fecha de la
inversion 46
b) Las reclamaciones de las Demandantes no son susceptibles de constituir una
violacién del APPRT ....

 

 

 

 

B. Posicion de las D 48
1. No existe abuso de derecho 48
a) Noexiste una ia preexistente o previsibl 49

 

 

i. Las diferencias anteriores no Ilegaron a constituir reclamaciones
internaci formale: 49

 

ii. Las reclamaciones bajo el TLC se referian a distintos hechos

iii. Las partes en este arbitraje no son las mismas partes que participaron en los
hechos y disputas anteriores ..

 

 

iv. Las causas de accién son diferentes

b) Tampoco hubo una reestructuraci6n deliberada para acceder a una protecci6n a la

 

que no se tuviera acceso previamente ...

 

2. Si se ha establecido una violacién prima facie del APPRI..

 

 

VII. PETICIONES DE LAS PARTES 59
A. Peticiones de la D 59
B. Peticiones de las De di 60

 

 

VIIILRAZONAMIENTO DE LA DECISION...
A. Introduccié 60

 

. Competencia rationae temporis.

 

B.
C. Competencia rationae voluntatis por el alegado abuso de proceso:
D.

. Competencia rationae materiae en cuanto a la objecién de que las alegaciones no Ilegan a

 

 

 

 

 

 

 

del APPRI 72
1. Tarifa: 75
2. El Canon 80
3. El llenado universal de cilindros ......
4. Clientes Directos 86
5. Al i en cuanto a sup iolaci de las i 88
Ix. LAS COSTAS DEL ARBITRAJE 89
DECISION 89

 

GLOSARIO DE TERMINOS Y ABREVIACIONES

APPRI o APPRI Costa Rica-Suiza: Acuerdo entre la Republica de Costa Rica y la
Confederacién Suiza para la Promocién y Proteccion Reciproca de Inversiones, firmado el 1 de
agosto de 2000, que entré en vigor el 19 de noviembre de 2002.

APPRI Costa Rica-Paises Bajos: Acuerdo entre la Republica de Costa Rica y el Reino de los
Paises Bajos para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones, firmado el 21 de mayo
de 1999, que entro en vigor el 5 de marzo de 2001.

ARESEP: Autoridad Reguladora de los Servicios Publicos.
Cervin: Cervin Investissements S.A.
CIADI: Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones.

Cliente Directo: Figura juridica que permite a determinados clientes realizar compras de
hidrocarburos y sus derivados, directamente a RECOPE, a un precio menor, supeditado al
cumplimiento de ciertas condiciones.

COMEX: Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica.

Convenio CIADI: El Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de
1965.

COPROCOM: Comisién para Promover la Competencia.

DGTCC: Direccion General de Transporte y Comercializacion de Combustibles del Ministerio
de Ambiente y Energia.

Distribuidores: Las empresas que se dedican, o se han dedicado a la distribucién del GLP en
Costa Rica, entre ellas, Tropigas y GNZ.

DSE: Direccién Sectorial de Energia.

GLP: Gas Licuado de Petréleo.

GNZ: Gas Nacional Zeta

Grupo Zeta: Grupo de empresas de origen mexicano.
Las Reglas: Reglas de Arbitraje del CIADI.

Ley ARESEP: Ley 7.593 de 9 de agosto de 1996, también llamada Ley de la Autoridad
Reguladora de los Servicios Publicos.

Ley de Nacionalizacién: Ley No. 5.508 del 17 de abril de 1974.

Llenado universal: Sistema segun el cual se autoriza el Ilenado de cilindros portatiles de GLP
de cualquier envasador por cualquier concesionario del servicio publico.

MINAE: Ministerio de Ambiente, Energia y Transporte.
Precio plantel: El precio regulado inferior aplicado a los clientes directos.

Proyecto de Decreto: Se refiere al proyecto de Decreto Ejecutivo en el cual se regularia la
industria del GLP que se contempl6 implementar a partir de 2008.

RECOPE: Refinadora Costarricense de Petréleo, S.A.
Rhone: Rhone Investissements S.A.

Solicitud de Arbitraje: La solicitud de arbitraje planteada por las Demandantes el 19 de febrero
de 2013.

TLC Costa Rica-México o TLC: Tratado de Libre Comercio entre Costa Rica y los Estados
Unidos Mexicanos de 5 de abril de 1994.

I, LAS PARTES
A. Las Demandantes

1. Cervin Invesstissements S.A. (“Cervin”) y Rhone Investissements S.A. (“Rhone”)
son las partes demandantes en este arbitraje (las “Demandantes”).

2. Cervin es una sociedad anonima constituida segun la ley suiza, e inscrita en el Registro
de Comercio del canton del Valais Central bajo el numero de registro CH-
626.3.012.639-9.!

3. Rhone es una sociedad anénima constituida segun la ley suiza, e inscrita en el Registro
de Comercio del canton del Valais Central bajo el numero de registro CH-
626.3.012.644-3.?

4. Las Demandantes fueron constituidas el dia 22 de diciembre de 2009 y fueron inscritas
en el Registro de Comercio del canton del Valais Central el 5 de enero de 2010.5

5. El 19 de marzo de 2010, se registr6 en los libros de Tropigas de Costa Rica S.A.
(“Tropigas”) la transferencia de la totalidad de las acciones de dicha compajfiia a favor
de Rhone,* y el 22 de marzo de 2010 se registr6 en los libros de Gas Nacional Zeta
S.A. (“GNZ”) la transferencia de la totalidad de las acciones de dicha compaitia a
favor de Cervin.>

6. La cesion, sin embargo, solamente fue concluida el 31 de marzo de 2010, fecha en la
cual Cervin adquirié todas las acciones de la sociedad costarricense GNZ®° y Rhone
adquirié todas las acciones de la sociedad costarricense Tropigas de Costa Rica S.A.’

7. Ambas sociedades costarricenses se dedicaban a prestar servicios de almacenamiento,
envasado, distribucion y comercializacion de gas licuado de petréleo (“GLP”).

8. El cedente de GNZ era una sociedad holandesa denominada Briand N.V. (“Briand”),
y el precio de venta de las acciones de GNZ fue 10.970.500 USD.’

9. El cedente de Tropigds era una sociedad holandesa denominada Grenelle N.V.

(“Grenelle”), y el precio de venta de las acciones fue de 9.607.836 USD.°

Anexo 4 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexo 5 de la Solicitud de Arbitraje.
Anexos 4y 5 de la Solicitud de Arbitraje.
Anexo 7 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexo 10 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexos 9, 10 y 11 de la Solicitud de Arbitraje.
Anexos 6,7 y 8 de la Solicitud de Arbitraje.
Anexo 9 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexo 6 de la Solicitud de Arbitraje.

IL.

n

2

B

B.

13.
14.

En octubre de 2011, GNZ se fusioné con Tropigas, absorbiendo a esta ultima!®. Como

 

resultado de esta operacién, las Demandantes son las unicas propietarias y
controladoras de GNZ. Cervin posee aproximadamente el 38,8 %, en cuanto que
Rhone posee 61,2 % del capital de GNZ.!!

No esta en disputa que Cervin y Rhone pertenecen a un grupo de empresas mexicano
denominado Grupo Zeta, y que la adquisicion de las acciones de Tropigas y GNZ por
Cervin y Rhone fue una operaci6n interna dentro del propio Grupo Zeta.!”

Las Demandantes consideran que su inversién, de acuerdo con el Articulo 1(2) del

APPRI, consiste en la sociedad GNZ (compaiiia que result6 de la fusion de Tropigas

 

y GNZ segun se indicé), asi como las acciones de la misma y los diversos contratos de

concesi6n de los cuales GNZ es titular.
La Demandada

La Republica de Costa Rica es la parte demandada en este arbitraje (la ““Demandada”).
El Tribunal Arbitral se referira conjuntamente a las Demandantes y la Demandada

como “las Partes”.

CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

La Republica de Costa Rica otorg6 su consentimiento al arbitraje en el Acuerdo entre
la Republica de Costa Rica y la Confederacion Suiza para la Promocion y Proteccion
Reciproca de Inversiones del 1 de agosto de 2000, que entré en vigor el 19 de
noviembre de 2002 (el “APPRI”), cuyo Articulo 9, dispone en sus apartados
relevantes lo siguiente:
“Articulo 9 - Disputas entre una Parte Contratante y un Inversionista de la otra
Parte Contratante
(1) Con el proposito de resolver disputas en relacion con inversiones entre una
Parte Contratante y un Inversionista de la otra Parte Contratante, se efectuaran
consultas entre las partes interesadas con el fin de resolver el caso de manera

amigable.

Anexo 12 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexo 12 de la Solicitud de Arbitraje; R-44, p. 11.
Transcripeion, p. 131, $§9-22.
Solicitud de Arbitraje, §17.

4
1s

(2) Si de estas consultas no resulta una solucion dentro de los seis meses desde la
fecha de notificacion escrita para celebrar consultas, el inversionista podra remitir
la controversia ya sea a los tribunales nacionales de la Parte Contratante en cuyo
territorio se realizé la inversion o a un arbitraje internacional.
(3) En caso que el inversionista decida remitir la disputa a un tribunal nacional,
esta decision sera definitiva. Las Partes Contratantes se abstendran de interferir
con los procedimientos ante los tribunales nacionales.
(4) Si el inversionista decide remitir la disputa a un arbitraje internacional, tiene
la opcién de elegir entre cualquiera de los siguientes:
a) el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI) establecido por el “Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados”, abierto a la firma en
Washington el 18 de marzo de 1965; 0
b) a un tribunal de arbitraje ad hoc, a menos que se acuerde de otra manera por
las partes de la disputa, debera ser establecido de acuerdo con las reglas de
arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Comercial
Internacional (CNUDMI).
Ambas Partes Contratantes declaran su consentimiento a remitir la disputa a
arbitraje de conformidad con este parrafo.”
Las Demandantes, luego de haber tomado todas las acciones internas necesarias de
autorizacion'*, consintieron expresamente al arbitraje a través de la presentacién a la
Secretaria General del CIADI de su escrito de solicitud de arbitraje el 19 de febrero de
2013 (la “Solicitud de Arbitraje”).
Es un hecho no controvertido que las Demandantes solicitaron consultas por escrito a
la Demandada en fecha 7 de diciembre de 2011 para intentar resolver amigablemente
la diferencia'®, dichas consultas se llevaron a cabo, sin éxito, en febrero y marzo de

2012.

  

También es un hecho no controvertido que transcurrieron mas de 6 meses entre el
inicio de las consultas para buscar una solucién amigable y la fecha de presentacion

de la Solicitud de Arbitraje.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $43.

Anexo 14 a la Solicitud de Arbitraje.

19. No hay disputa en el hecho de que las Demandantes son compaiiias suizas y que, con
reserva de los argumentos que seran examinados respecto del argumento de treaty
shopping, califican como inversionistas de acuerdo con el Articulo 1(1)(b) del APPRI.

20. Por fin, no esta en disputa que la inversion realizada por las Demandantes consiste en
sus acciones en GNZ y Tropigds y que dichas acciones califican como inversién de

acuerdo con el Articulo 1(2)(b) del APPRI.

Ill. REGLAS APLICABLES

21. El presente procedimiento arbitral se rige por las Reglas de Arbitraje del CIADI (“las
Reglas”).!°

22. Encuanto a la ley aplicable al fondo, el Articulo 42 del Convenio CIADI dispone: “(1)
El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas
por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislacién del Estado que
sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y
aquellas normas de derecho internacional que pudieran ser aplicables.”

23. El Articulo 9(7) del APPRI dispone: “E/ tribunal arbitral decidira sobre la base del
presente Acuerdo y otros acuerdos relevantes entre las Partes Contratantes, los
términos de cualquier acuerdo particular que haya sido concluido en relacion con la
inversion, la legislacion de la Parte Contratante que sea parte de la disputa, incluidas
sus reglas en materia de conflicto de leyes, aquellos principios y reglas de derecho

internacional que pudieran ser aplicables.”

Iv. HISTORIA PROCESAL

24. EI 19 de febrero de 2013, las Demandantes presentaron la Solicitud de Arbitraje ante
la Secretaria General del CIADI, de acuerdo con el Articulo 36 del Convenio CIADI.

25. El 11 de marzo de 2013, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje de las Demandantes.

26. EI 14 de agosto de 2013 se constituyé el Tribunal Arbitral, conformado por el profesor
Ricardo Ramirez, nombrado por las Demandantes, el profesor Andrés Jana, nombrado
por la Demandada, y el Sr. Alexis Mourre, nombrado conjuntamente por las Partes

como presidente del Tribunal Arbitral.

‘© Resolucién procesal n° 1, Seccién 1.

27.

28.

29.

El 11 de septiembre de 2013, de acuerdo con el Articulo 13(1) de las Reglas, el
Tribunal Arbitral celebré la primera sesién con las Partes, mediante conferencia
telefonica. Dicha sesion fue grabada y el Tribunal Arbitral prepar6é unas minutas de las
mismas, las cuales fueron comunicadas a las Partes en la Resolucion Procesal n° 1, el
dia 19 de septiembre de 2013. En ocasi6n de la primera sesi6n, las Partes comunicaron
al Tribunal su acuerdo de bifurcar las objeciones a la jurisdiccion, asi que el Tribunal
Arbitral dictaria una decision sobre jurisdiccion antes de entrar, en el supuesto de que
la admita, a examinar el fondo.

En la Resolucién Procesal n° | se registré el acuerdo de las Partes sobre las reglas
aplicables al arbitraje, asi como — conforme con el acuerdo alcanzado por las partes —
un calendario procesal provisional para la etapa preliminar de excepciones a la
jurisdiccion del Tribunal Arbitral. También se registré que las Partes acordaron que el
Tribunal Arbitral habia sido apropiadamente constituido y que no tenian objeciones
respecto del nombramiento de sus miembros.

La seccion 3.5 de la Resolucién Procesal también registr6 el acuerdo de las Partes en
el nombramiento del Sr. Bingen Amezaga como Asistente del Presidente del Tribunal.
El 29 de noviembre de 2013, la Demandada presentdé el Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién, acompaiiado de los anexos facticos R-1 a R-38 y de las autoridades
legales RL-1 a RL-35.

El 7 de marzo de 2014, las Demandantes presentaron el Memorial de Contestacion
sobre las Excepciones a la Jurisdiccién, acompafiado de los anexos facticos C-1 a C-

42, y de las autoridades legales CL-la CL-25.

 

El 25 de abril de 2014, la Demandada presentd la Réplica sobre las Excepciones a la
Jurisdiccién, acompafiada de los anexos facticos R-39 a R-67 y de las autoridades
legales RL-36 a RL-48.

El 6 de junio de 2014, las Demandantes presentaron la Duplica sobre las Excepciones
de Jurisdiccion, acompaiiada de los anexos facticos C-43 a C-78 y las autoridades
legales CL-26 a CL-38.

El 12 de junio de 2014, la Demandada solicité al Tribunal Arbitral que se admitiera la
incorporaci6n de un documento en el expediente que deberia corresponder al anexo R-
62 del escrito de Réplica sobre las Excepciones a la jurisdiccién, el cual
inadvertidamente fue omitido en la presentaci6n de dicho escrito.

El 13 de junio de 2014, se celebré una conferencia telefonica previa a la audiencia de

pruebas fijada el dia 1 de julio de 2014. Durante la conferencia telefonica, ademas de

ll

40.

Al.

acordarse los arreglos practicos relativos a la audiencia, se discutid sobre la solicitud
de la Demandada de incorporar el anexo R-62 bajo la nomenclatura R-62bis, y el
Tribunal dio un plazo a las Demandantes hasta el 17 de junio de 2014, para presentar
sus comentarios. Ademas de lo anterior, la Demandada solicitd que se le permitiera
presentar como autoridad legal un laudo que fue publicado con posterioridad a la fecha
de presentacion de la Réplica sobre Excepciones a la jurisdiccién, y al no existir
objeciones al respecto de parte de las Demandantes, el Tribunal Arbitral admitié dicho
laudo en el expediente bajo la referencia RL-49.

El 17 de junio de 2014, las Demandantes informaron al Tribunal Arbitral su acuerdo
en que se admitiera el anexo R-62bis en el expediente, y el dia 26 de junio de 2014
dicho anexo fue presentado por la Demandada.

La audiencia de alegatos se Ilev6 a cabo el dia 1 de julio de 2014 en Washington D.C.
Ademas de los miembros del Tribunal Arbitral, la Secretaria del Tribunal y el Asistente
del Presidente del Tribunal, comparecieron en la misma:

En representacion de las Demandantes:

- Ldo. Guillermo Ramirez

- Sr. Luis Grifé

- Ldo. Josafat Paredes

- Ldo. Angel Espinosa

Y en representacion de la Demandada:

- Ldo. Alejandro Escobar

- Sra. Adriana Gonzalez

- Sra. Andrea Zumbado

Seguin lo acordado, durante la audiencia, cada parte tuvo una oportunidad para
presentar su caso, seguida de una oportunidad para replicar a las presentaciones hechas
por la otra parte. Finalmente, el Tribunal Arbitral planted preguntas a las Partes.

Al final de la audiencia, el Tribunal Arbitral solicité a las Partes que Ilegaran a un
acuerdo sobre la fecha de presentacién de sus reclamaciones sobre costos del arbitraje.
La audiencia fue grabada y transcrita. La grabacion fue puesta a la disposicién del
Tribunal Arbitral y de las Partes por la Secretaria el dia 2 de julio de 2014.

El 7 de julio de 2014, cada Parte comunicé al Tribunal Arbitral las copias de las

presentaciones que hicieron durante la audiencia.

42.

43.

44,

45.

48.

49.

7 R2.
, Articulo 2.
R22,

8 RB.

El 10 de julio de 2014, la primera versi6n de las transcripciones fue comunicada por
la Secretaria al Tribunal y a las Partes para su revision segin lo establecido en la
Seccion 22.3 de la Resolucién Procesal No. 1.

El 24 de julio de 2014, cada Parte presento sus peticiones sobre costas del arbitraje al
Tribunal Arbitral. Ninguna de las Partes manifest6 objeciones respecto de las
peticiones de costas planteadas por la contraparte.

Seguin lo acordado en la seccién 22.4 de la Resolucién Procesal No. 1, cada Parte
realiz sus correcciones a las transcripciones y luego de obtener el acuerdo de la
contraparte al respecto, cada una presento sus correcciones al Tribunal Arbitral el dia
29 de julio de 2014.

EI Tribunal Arbitral integr6 las correcciones de ambas Partes sobre las transcripciones
en un documento que fue comunicado por la Secretaria a las Partes el dia 5 de agosto

de 2014 (la “Transcripcién”).

RESUMEN DE LOS HECHOS

Luego de una presentacién general del contexto factico y regulatorio en el cual se
enmarca la presente disputa (A), el Tribunal pasara a examinar el desarrollo de los

hechos en los cuales se fundamentan las demandas (B).

Contexto de la controversia

. Introduccion

La presente controversia se refiere al mercado de envasado, distribucion y venta de
gas licuado de petréleo (“GLP”) en Costa Rica.

De acuerdo con el Articulo 2 de la Ley No. 7.356, de 24 de agosto de 1993!’, las
actividades de produccién e importacion de GLP son consideradas monopolio del
Estado en Costa Rica.

Dichas actividades son ejercidas inicamente por la empresa Refinadora Costarricense
de Petréleo S.A. (“RECOPE”)'®, una empresa originalmente privada que pas6 a ser
enteramente propiedad del Estado a través de la Ley No. 5.508 del 17 de abril de 1974

(“Ley de Nacionalizacién”).'°

50.

Sl.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

La Ley de Nacionalizacion dispuso que RECOPE asumiria la produccion, importacion
y distribucion al por mayor de los derivados de petréleo en el pais, quedando en manos
de los particulares inicamente la distribucién mediante estaciones de servicios.”°

Al ser el GLP un derivado del petréleo, RECOPE es entonces quien se encarga de su
produccién y adquisicion, y luego lo vende, fundamentalmente a las empresas privadas
que se encargan de su envasado, distribucion y venta al detalle. Es necesario, para
poder distribuir GLP en Costa Rica, obtener una concesién 0 permiso por parte del
Ministerio de Ambiente, Energia y Transporte.7!

Las envasadoras y distribuidoras autorizadas venden el GLP a granel y envasado a

través de cuatro canales:

 

residencial, comercial, industrial y carburaci6n (transporte).

Los dos primeros canales consumen el GLP principalmente envasado en cilindros,
. « Spy vans 2

mientras que los canales ‘industrial’ y ‘carburacién’ lo consumen a granel-

En las plantas envasadoras, el GLP es colocado en cilindros de distinto tamaiio, los

cuales se distribuyen a los clientes directamente, a través de camiones de las mismas

envasadoras, o de modo indirecto, a través de minoristas independientes, que

transportan los cilindros a las tiendas, donde los consumidores los adquieren.

Las empresas Tropigas y GNZ

Tropigas y GNZ son empresas costarricenses dedicada

 

a prestar el servicio de
almacenamiento, envasado, distribucion y comercializacion del GLP.

Tropigds comenzo a operar en el mercado del GLP en Costa Rica desde 1975, GNZ lo
hace desde 1991.75 Hasta el afio 1998, Tropigds y GNZ eran las tnicas empresas en el
mercado de envasado y distribucién de GLP en Costa Rica”, pero posteriormente otros
actores se fueron integrando a este mercado.?>

Como se vera mas adelante, las empresas Tropigas y GNZ se fusionaron en noviembre
6

 

de 2011, mediante un acuerdo segun el cual GNZ absorbié enteramente a Tropiga:
Seguin lo declarado por las Demandantes,?’ en noviembre de 2012 GNZ poseia el 77%
de la capacidad de almacenamiento, el 69% de la capacidad de transporte mediante

vehiculos cisterna y el 78% de la flotilla existente de camiones para el Ilenado de

R-2, Articulo 5.

R-4, Articulo 9.

R+

. 16.

Excepciones a la jurisdiccién, §4.

Excepciones a la jurisdiccién, §5.

En el 2007 también participaban en este mercado las empresas Gas Tomza S.A., y Petrogis; ver R-5, p.6.
Anexos 12 y 13 a la Solicitud de Arbitraje.

Solicitud de Arbitraje, §§12 y 13.

tanques estacionarios, asi como 94 camiones de transporte de cilindros, para poder

distribuir los 912.441 cilindros de su propiedad.

3. Resumen de las cuestiones controvertidas entre las Partes

58.

59.

60.

61.

62.

R4,
Ley No.
RS,

 

La Ley No. 7.593 de 9 de agosto de 1996 (“Ley ARESEP”)’® establecié que la
actividad de suministro de combustibles derivados de hidrocarburos a través de
planteles de distribucién, o directamente al consumidor final seria considerada como
una actividad de servicio publico”’, y por lo tanto la misma se encuentra regulada y
sometida al control de las autoridades competentes.*°

La Ley ARESEP cred a la Autoridad Reguladora de los Servicios Publicos
(“ARESEP”), una institucion autonoma cuya funci6n consiste en fijar los precios y
tarifas y velar por el cumplimiento de las normas de calidad, cantidad, confiabilidad,
continuidad, oportunidad y prestacion Optima de los servicios publicos.*!

El Articulo 6 de la Ley 7.593 establece como obligaciones de la ARESEP, entre otras,
la de fijar las tarifas y los precios de los servicios publicos de conformidad con los
estudios técnicos.*?

Ademas de la ARESEP, que actiia a través de la Direccion Sectorial de Energia
(“DSE”), del Comité de Regulaci6n y de la Intendencia de Energia, la otra autoridad
competente en el ambito de las actividades de envasado, distribucién y venta del GLP
es el Ministerio de Ambiente y Energia y Transporte (“MINAE”)*®, a través de la
Direccién General de Transporte y Comercializacion de Combustibles (“DGTCC”).
Mientras que la ARESEP se ocupa de fijar los precios y tarifas de los servicios
publicos, y de regular y fiscalizar contable, financiera y técnicamente a los prestadores
de servicios ptiblicos, el MINAE define la politica y establece las regulaciones
operativas del sector, otorga las concesiones del servicio publico a las empresas, los
permisos de funcionamiento a las plantas de env:

GLP en vehiculos.*4

 

do y los permisos para transportar

. 7.593 de 9 de agosto de 1996 (R-4), Articulo 5.
10; Solicitud de Arbitraje, §26.

rticulo 5.

R-4, Articulo 6 (d).
Inicialmente denominado Ministerio de Ambiente y Energia (MINAE), también fue denominado durante un tiempo

Ministe1

rio de Ambiente, Energia y Transporte (MINAET). Para evitar confusiones, en la presente Decision nos referiremos

siempre a la abreviacién original MINAE, independientemente de la época.

C-9,p.

5.

s

63.

64.

65.

66.

67.

Trans
-5, pp.

 

 

Las partes coinciden*® en que la disputa se centra en cuatro aspectos: el sistema de

Ilenado de cilindros (i), el sistema de clientes directos (ii), el proceso de revision

 

tarifaria (iii), y los canones de la ARESEP (iv). A continuaci6n, se presentara un breve

resumen de cada uno de estos aspectos.

i. Sistema de Ilenado de cilindros

La disputa se refiere a las reglas aplicables al Ilenado de cilindros utilizados por los
consumidores finales. Efectivamente, para que el consumidor pueda tener acceso al
producto, es necesario que pueda obtener el Ilenado de su cilindro una vez que este
Ultimo esté vacio. Este llenado es un servicio que llevan a cabo las empresas que tienen
permiso de Ilenado, las cuales luego venden el GLP al consumidor a través de sus
distribuidoras.* Al respecto, existen dos sistemas posibles.

EI primero es el llamado sistema de Ilenado universal (“Ilenado universal”). En este

sistema, la empresa distribuidora puede Ilenar cualquier cilindro que le entregue el

 

consumidor, los cilindros circulan libremente entre las distribuidoras y los clientes y
existe un sistema de responsabilidad general de las distribuidoras para verificar el buen
estado de los cilindros de uso comin al momento de Ilenarlos.*”

El otro sistema es el de cilindros de uso y responsabilidad segmentados por marca, que
implica que las empresas envasadoras de GLP son propietarias de los cilindros, los
cuales estan identificados con sus marcas, y cada empresa distribuidora unicamente
puede llenar sus propios cilindros y es responsable por el mantenimiento de los
mismos. Bajo este sistema, en caso de recibir de los consumidores cilindros vacios de
envasadoras competidoras, las envasadoras no pueden Ilenar los cilindros ajenos, sino
que deberan suministrar el GLP en un cilindro propio y guardar el cilindro de la
empresa competidora para proceder posteriormente a un intercambio de cilindros con
dicha empresa.**

Respecto del sistema adoptado en Costa Rica, inicialmente el mismo estaba
determinado en las normas particulares que establecid el MINAE al momento de
otorgar las autorizaciones a los concesionarios para operar las plantas envasadoras y
prestar el servicio publico de envasado y distribucion de GLP. Estas autorizaciones,

sin embargo, fueron otorgadas en diferentes momentos y sus disposiciones no eran

scripcion, p. 114, §§4 y ss.; Transcripeién, p.15, $§12 y ss.
5-6.

68.

69.

70.

homogéneas, por lo que a partir del 2005, el MINAE decidié emitir normas de
aplicacion general para todas las envasadoras.*°

Asi, el 24 de mayo de 2005, la DGTCC emiti6 la resolucion R-DGTCC-106-2005
sobre manejo y uso de los cilindros portatiles y tanques de autoconsumo de gas LP*?
cuyo primer resolutorio dispone: “[...] gue en proteccion de los mas altos intereses de
los usuarios de este servicio piblico y en aras de poder cumplir con nuestro deber de
vigilancia y control del sector, y muy especialmente en acatamiento a la normativa
vigente, es, y siempre ha sido, absolutamente prohibido el llenado de cilindros
portatiles por empresa diferente a la propietaria del mismo...”. Por su parte, el
segundo resolutorio sefiala: “/as envasadoras, transportistas, distribuidoras y
comercializadoras de gas LP, deberan seguir recibiendo los cilindros portatiles vacios
de la competencia, ello en beneficio de la facultad discrecional del usuario para elegir
la marca del producto de su preferencia. Sin embargo no podran llenarlo nuevamente
ni disponer de los mismos de ninguna forma...”.

Con fecha 17 de marzo de 2006, la DGTCC emitié la resolucin R-DGTCC-100-2006,
sobre las obligaciones de empresas envasadoras, transportistas, distribuidoras y
comercializadoras de GLP,*! cuyo resolutorio primero establecié, bajo pena de
sanciones, que las empresas envasadoras de GLP: “(a) No podran colocar sellos de
seguridad en cilindros que ostenten una marca registral distinta de la propia y
tampoco podran colocar sellos de seguridad transparentes en cilindros aunque sean
de su marca registral. Unicamente podran colocar sellos de seguridad con el logo,
emblema o marca registral en los cilindros que lleven su marca registral.”*”

A pesar de las anteriores resoluciones, en 2006 persistian problemas en torno al sistema
de Ilenado de cilindros, y en particular respecto de la prohibicién de Ienado de los
cilindros de empresas competidoras, pues algunos distribuidores envasaban gas en
cilindros propiedad de la competencia. En la peticién ordinaria de revision de margen
y ajuste de precios para el envasado y comercializacion de GLP presentada por
Tropigas el 22 de septiembre de 2006 (“Peticién de ajuste 2006”), Tropigas, ademas
de solicitar un incremento del margen de comercializacion,** declaraba a la ARESEP

que: “algunos competidores han violentado un principio fundamental en la operacién

 

17

71.

72.

73.

del mercado del GLP cual es, no envasar gas en cilindros propiedad de la
competencia. [...] el mercado nacional de GLP se ha desordenado como resultado de
una gestién permisiva de parte de las autoridades reguladoras (MINAE, MEIC,

ARESEP) y que ese cambio afecta la estructura de costos de los concesionarios

formales y por tanto la base tarifaria. Si para distribuir GLP en Costa Rica [...], se

hace necesario contratar de manera permanente servicios de asesoria legal para
defenderse del uso indebido de cilindros propiedad de la empresa, la ARESEP debe
reconocer dichos costos como parte de la base tarifaria hasta tanto la situacion se
normalice.”

El 15 de mayo de 2007, la ARESEP emitié la Resolucion No. RRG-6535 (“Resolucién
de margen 2007”), en la que ademas de fijar los margenes,** resolvié en su inciso XIV
lo siguiente: “Jndicar a las empresas envasadoras de GLP que cuando un consumidor
lo solicite, y si cuenta con los medios para prestar el servicio de suministro, deberan
hacerlo, sin importar quién es el propietario del cilindro. Esto lo puede hacer
mediante el intercambio del cilindro o bien llendndole el que entregue al usuario.”*
EI 8 de junio de 2007, Tropigas planted un recurso de revocatoria con apelacion contra
la Resolucion de margen 2007, el cual se referia inicamente al citado inciso XIV de

la Resoluci6n. Seguin el recurso, a través de este inciso se estaria tratando “de dejar

 

sin efecto, tacil las siones y directrices admini: ivas de MINAE, que
prohiben a las envasadoras el llenado de cilindros de sus competidores”, sin que la
ARESEP sea competente para ello. Segtin el recurso, la Resolucién de la ARESEP
“contraviene ademas, toda una serie de normas constitucionales, legales y
reglamentarias que impiden el llenado de cilindros rotulados con marcas ajenas
[je

El 11 de septiembre de 2007, la DGTCC envio un oficio dirigido a todas las empresas
envasadoras en el que se declaraba lo siguiente: “Dado que algunas de ustedes han
mal interpretado lo resuelto por la Autoridad Reguladora de los Servicios Piblicos -
ARESEP- en la Resolucién RRG-6535-07, numeral XIV, les comunico que el senor
Regulador General en referencia a dicha resolucion aclaré, mediante nota, dirigida
al senor Ministro de Ambiente y Energia, Dr. Roberto Dobles Mora, de fecha 18 de
agosto del 2007, W 364-RG-2007-21186 cuanto sigue: ‘en ningiin momento se esta

#5 La ARESEP concedié un aumento del margen hasta €45,025 por litro,

4 R27,
7 CAL.

autorizando a llenar los cilindros de otras envasadoras (de la competencia )....
situacién en que la legislacién costarricense es clara’. [...| Sobre la base de lo
anterior se les hace saber que siempre ha sido y sigue siendo Absolutamente Prohibido
el llenado de cilindros ajenos (de la competencia) por empresa diferente a la
propietaria del mismo. Esta Direccién procedera a tomar las medidas preventivas y
definitivas que la normativa vigente establece a toda aquella empresa que insista en
dicha practica.”*®
74. Como se explicara mas adelante, en noviembre de 2007 fueron revocados los permisos
para prestar el servicio publico de envasado y distribucion de GLP a las empresas

Tropigds y GNZ. Sin embargo, dichas empres

 

s recuperaron sus permisos a través de
una serie de resoluciones del MINAE de fecha 24 de junio de 2008.*? Dichos permisos
aplicaban a nueve plantas diferentes y eran sustancialmente idénticos.

75. El resolutorio tercero de estos nuevos permisos establece una serie de obligaciones, y
en particular en el apartado (b) se exige que “La empresa envasadora debera colocar
un sello de seguridad que contenga su marca o logotipo en cada uno de los cilindros,
al finalizar el proceso de envasado de GLP”, y el apartado (f) establece que “No podra
llenar o retener de forma indebida cilindros de otras plantas envasadoras, para lo
cual debera realizar intercambios semanales de cilindros con las otras empresas, el
cual debera realizarse por la totalidad de cilindros que se encuentran almacenados
en la planta, independientemente del nimero de cilindros que tenga cada empresa.”*°

76. Desde finales de 2008, se discutieron varios proyectos de regulacion de la
comercializacién y distribucién del GLP,*! en los cuales se planteaban modificaciones
al sistema de Ilenado de cilindros para implementar un sistema mixto,*? 0 un sistema
de Ienado universal.** Sin embargo, dichos proyectos nunca Ilegaron a aprobarse. Al
momento de dictarse esta decision, se encuentra en discusion un Proyecto de
Regulacion del Servicio Publico de Suministro de Gas Combustible Hidrocarburo y

Derivado de Hidrocarburos, asi como su Almacenamiento para Autoconsumo

 

Proyecto de Reglamento para la Regulacién del Envasado, Distribucién, Transporte y Comercializacién del Gas Licuado
de Petrdleo, publicado en la Gaceta Oficial el 14 de junio de 2009 (C-39), Articulo 57.

Proyecto de Ley Marco del Gas Licuado de Petréleo, presentada ante la Asamblea Nacional para su discusién el 14 de julio
de 2011 (R-9), Articulo 17.

19

77.

78.

79.

80.

81.

(“Proyecto de Reglamento 2014”), que fue publicado en marzo de 2014 y en el cual
no se prevé el llenado universal.*4

Las Partes coinciden en que el sistema de llenado universal de cilindros no era
admitido en Costa Rica con anterioridad a la inversion de las Demandantes,°> sin
embargo, las Partes discrepan acerca de si esta situacion fue afectada a raiz de ciertas
resoluciones emitidas por la ARESEP en 2010 y 2011. En particular, las Demandantes
sostienen que dichas resoluciones autorizaron el sistema de Ilenado universal mientras
que la Demandada sostiene que siempre se ha mantenido la prohibicion del Ilenado

universal de cilindros en Costa Rica.*°

ii. _ El sistema de cliente directo

EI sistema de cliente directo (“Cliente Directo”) consiste en la posibilidad de que
RECOPE venda GLP directamente en sus planteles de distribucién a clientes finales
que adquieran un determinado volumen minimo y cumplan determinadas condiciones.
Dichos clientes tendran la ventaja de adquirir el GLP a un precio regulado menor
(“precio plantel”) que el precio establecido por la ARESEP para los distribuidores.*”
Las Partes coinciden en que la posibilidad para RECOPE de vender el GLP a clientes
finales fue instaurada mediante el Decreto Ejecutivo No. 30131 del 20 de diciembre
de 2001 que establecid el Reglamento para la Regularizacion del Sistema de
Almacenamiento y Comercializacion de Hidrocarburos, el cual entré en vigor el 1 de
marzo de 2002.58

Dicho Reglamento define la modalidad de Cliente Directo como sigue: “4.20 Cliente
Directo: Aquella persona fisica o juridica que compra combustible directamente en
los planteles de distribucién de RECOPE, de acuerdo con el volumen minimo de venta

al mayoreo [

 

. Dicho combustible debera ser almacenado tinicamente en tanques
propios debidamente autorizados por la DGTCC.”*?
Posteriormente, el Decreto Ejecutivo No. 31257 de 28 de mayo de 2003 fijé los

volumenes minimos para que RECOPE pudiera realizar ventas al mayoreo. En el caso

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, nota al pie 84; R-56.

a la jurisdiccin, §113; C én sobre ala iecién, §§99 y 101; Réplica sobre

excepciones a la jurisdiccién, §53.

 

ala ion, $113; C ién sobre iones a la jurisdiccién, §§96-98; Réplica sobre excepciones

a la jurisdiccién, §53. Ver ms adelante, Seccién VIIL.D.3.
Solicitud de Arbitraje, §§22-24.

C-19; Solicitud de Arbitraje, §22; Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $64.
C-19, Articulo 4.20.

20

23

©

del GLP, el decreto fijé un volumen minimo de 26.400 litros.® En otros términos, bajo
dicha norma, RECOPE solamente puede vender directamente a clientes finales que
compren por lo menos esta cantidad de GLP.*!

82. Laentidad encargada de fijar el precio plantel para los clientes directos, asi como todos
los productos suministrados por RECOPE, es la ARESEP.

83. Las Demandantes no plantean una queja en cuanto a la figura legal del Cliente Directo
en si misma, sin embargo alegan que la Demandada ha incurrido en diversas
violaciones en cuanto a su aplicacion en los afios recientes.

iii.  Fijacion de tarifas

84. Tal como se sefialé mas arriba, la ARESEP es la autoridad encargada de fijar los
precios de venta y los margenes para los distribuidores de GLP.

85. La fijacion y revision de las tarifas esta regulada en el Capitulo VIII de la Ley
ARESEP, cuyo Articulo 30 establece al respecto que:

“Los prestadores de servicios ptiblicos

 

podran presentar solicitudes de fijacion
o cambios de tarifas. La Autoridad Reguladora estara obligada a recibir y tramitar
esas peticiones, unicamente cuando, al presentarlas, cumplan los requisitos
formales que el Reglamento establezca. Esta Autoridad podra modificar, aprobar
o rechazar esas peticiones.

De acuerdo con las circunstancias, las fijaciones de tarifas seran de caracter
ordinario o extraordinario. Seran de cardcter ordinario aquellas que contemplen
factores de costo e inversion, de conformidad con lo estipulado en el inciso b) del
articulo 3, de esta ley. Los prestadores deberan presentar, por lo menos una vez al
ano, un estudio ordinario. La Autoridad Reguladora podra realizar de oficio,
modificaciones ordinarias y debera otorgarles la respectiva audiencia segtin lo que
manda Ia ley.

Serdan fijaciones extraordinarias aquellas que consideren variaciones importantes

en el entorno econémico, por caso fortuito o fuerza mayor y cuando se cumplan las

R-60; Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §66(b).
EI hecho de que los clientes directos debian ser finales 0 que el GLP era para autoconsumo no aparece en la norma, pero
segiin lo indicado por las Demandantes en la audiencia ello correspondia al espiritu de la Ley. En cualquier caso, no parece
existir controversia entre las Partes respecto de este punto, ver Transcripcidn, p. 248, §§4 y ss.; Excepciones a la
jurisdiccién, §132; R-20, p. 4.

Reglamento No. 14874 (“Reglamento Ley RECOPE”), publicado en 1983, (R-59), Articulo 2.

Diplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§80 y ss.

Ver mas arriba, §63.

21

86.

87.

88.

condiciones de los modelos automdticos de ajuste. La Autoridad Reguladora

realizara, de oficio, esas fijaciones.”°>

EI Articulo 31 de la Ley ARESEP prevé por su parte que:
“Para fijar las tarifas y los precios de los servicios piblicos, la Autoridad
Reguladora tomard en cuenta las estructuras productivas modelo para cada
servicio publico, segtin el desarrollo del conocimiento, la tecnologia, las
posibilidades del servicio, la actividad de que se trate y el tamano de las empresas
prestadoras. En este tiltimo caso, se procurara fomentar la pequena y la mediana
empresa. Si existe imposibilidad comprobada para aplicar este procedimiento, se
considerarda la situacion particular de cada empresa.
Los criterios de equidad social, sostenibilidad ambiental, conservacion de energia
y eficiencia econdmica definidos en el Plan nacional de desarrollo, deberan ser
elementos centrales para fijar las tarifas y los precios de los servicios ptiblicos. No
se permitiran fijaciones que atenten contra el equilibrio financiero de las entidades
prestadoras del servicio piblico.
La Autoridad Reguladora debera aplicar modelos de ajuste anual de tarifas, en
funcién de la modificacién de variables externas a la administracién de los
prestadores de los servicios, tales como inflacion, tipos de cambio, tasas de interés,
precios de hidrocarburos, fijaciones salariales realizadas por el Poder Ejecutivo y
cualquier otra variable que la Autoridad Reguladora considere pertinente.
De igual manera, al fijar las tarifas de los servicios publicos, se deberan
contemplar los siguientes aspectos y criterios, cuando resulten aplicables:
a) Garantizar el equilibrio financiero.
b) El reconocimiento de los esquemas de costos de los distintos mecanismos de
contratacion de financiamiento de proyectos, sus formas especiales de pago y sus
costos [...].
c) La proteccién de los recursos hidricos, costos y servicios ambientales.”©

Tanto la Ley ARESEP como su reglamento contienen diversas disposiciones

relacionadas con el proceso de fijacion de tarifas.

Las Demandantes sostienen que, en sus resoluciones tarifarias para los afios 2010,

2011 y siguientes, la Demandada habria omitido aplicar la legislacion vigente en

R-4, Articulo 30.
R-4, Articulo 31.

22

89.

90.

91.

materia de fijacién de tarifas y precios, incumpliendo asi sus obligaciones bajo el

APPRI.”

iv. Los cénones de la ARESEP

El Capitulo XII de la Ley ARESEP se refiere al financiamiento de la ARESEP, y en
el mismo se desarrolla lo relativo a los canones percibidos por esta autoridad para
financiar su actividad. El canon consiste en un cargo anual cuyo calculo es
determinado por dicha entidad de conformidad con los criterios establecidos en la Ley
ARESEP y su reglamento, y debe cargarse en la tarifa del servicio publico.
Al respecto la Ley ARESEP dispone lo siguiente:
“Articulo 82.- Calculos del canon
Por cada actividad regulada, la Autoridad Reguladora cobrarad un canon
consistente en un cargo anual, que se determinara de la siguiente manera:
a) La Autoridad Reguladora calculara el canon de cada actividad de acuerdo con
el principio de servicio al costo y deberd establecer un sistema de costeo apropiado
para cada actividad regulada.
b) Cuando la regulacion por actividad involucre varias empresas, la distribucién
del canon seguira criterios de proporcionalidad y equidad.
c) Dentro de la primera quincena del mes de abril de cada aio, la Autoridad
Reguladora presentara el proyecto de cdnones para el ajio siguiente, con su
respectiva justificacion técnica, ante la Contraloria General de la Republica, para
que lo apruebe o impruebe. Recibido el proyecto, la Contraloria dara audiencia,
por un plazo de diez (10) dias habiles, a las empresas reguladas a fin de que
expongan sus observaciones al proyecto de canones. Transcurrido el plazo, se
aplicara el silencio positivo.
d) El proyecto de canones debera aprobarse o improbarse a mas tardar el ultimo
dia habil del mes de julio del mismo aiio.”®
En cuanto al calculo del canon, el Reglamento de la Ley ARESEP, establecido
mediante Decreto N° 29732-MP del 16 de agosto de 2001 (“Reglamento

ARESEP’”),® dispone en su Articulo 62 que se aplicard la siguiente metodologia:

® Solicitud de Arbitraje, $59 (I) y (ii); Duplica sobre excepciones a a jurisdiccién, §66.
6 Rod, Articulo 82.

© R37.

23

“1. Los costos totales (gastos e inversiones) del Ente Regulador del aio siguiente
al del establecimiento del respectivo canon, seran distribuidos proporcionalmente
a su participacion entre los sectores regulados, segin las horas estimadas a
laborar en cada sector. Dichos costos por sector, posteriormente seran asignados
de manera unitaria para ser cargados en Ia tarifa (precio) del servicio piiblico, de
acuerdo con los volimenes de ventas, usuarios servidos, o bien de acuerdo con la
infraestructura (activos) que posean las personas fisicas o juridicas prestadoras
del servicio ptiblico, cuando lo primero sea de dificil o imposible cuantificacion.
2. El objetivo final de estos calculos es estimar un canon por unidad fisica 0
monetaria que debe cobrar la Autoridad Reguladora a cada una de las personas
fisicas o juridicas encargadas de su recaudacién.”

92. Las Partes coinciden en que el canon de la ARESEP es aprobado a mas tardar el ultimo
dia habil de julio del afio en que se presenta, y RECOPE comienza a cobrarlo a partir
del primero de enero del afio siguiente, por lo tanto las empresas distribuidoras no
pueden incorporar el aumento del canon en las tarifas de venta, pues para ello deberian
hacer una solicitud a la ARESEP, la cual tardaria por lo menos seis meses en
resolverla.”

93. La Contraloria General de la Republica de Costa Rica se ha manifestado sobre este
aspecto en varios oficios dirigidos a la ARESEP respecto de los costos de regulacion
de diversos servicios publicos.7! En particular, en el oficio DEFOE-ED-063 del 12 de
febrero de 2010, relativo a la prestaci6n del servicio publico de sistemas de acueductos
y alcantarillados, la Contraloria sefialaba a la ARESEP lo siguiente:

“Es responsabilidad de la ARESEP, que previamente a realizar el cobro del canon,
este se encuentre incorporado efectivamente en la tarifa que cobran las empresas
que brindan el servicio regulado a sus usuarios finales, considerando que esas
entidades autorizadas para prestar el servicio no son mds que recaudadoras del
canon, por lo que este debe ser neutro respecto a su situacion financiera.

[J

Por lo anterior, se dispone que en futuras solicitudes de aprobacién de cdnones, la
ARESEP debera presentar la estimacién del canon por cada actividad de
regulacion, asi como proceder a hacer del conocimiento de todos los entes

regulados, por los medios que considere pertinentes, el mecanismo que

1 Solicitud de Arbitraje, §§56-57, Excepciones a la jurisdiccién,§§141, 164.
7 C-49, C-50, C-51

24

posteriormente aplicara para definir la cifra que cada uno de los prestadores de
los servicios regulados deberan recaudar por medio de la tarifa fijada.
Esta Contraloria General advierte que esta interpretacién es de acatamiento
obligatorio y aplicacién general para efecto de la funcién periddica de la
determinacion y prestacion del proyecto de canones de regulacién, por lo que se
debe dar por modificado, en lo correspondiente, lo establecido en anteriores oficios
emitidos por esta area de fiscalizacion respecto al procedimiento y valoracion del
proceso de aprobacion de cdnones que legalmente debe presentar la Autoridad
Reguladora ante esta instancia.”””
94. Las Demandantes afirman que a partir del 2010 se ha producido una modificacién
arbitraria, injustificada e ilegitima de las condiciones bajo las cuales se venia aplicando

la recaudacion del canon por la ARESEP.”

B. Resumen cronoldgico de los hechos relevantes para la disputa

95. A continuacién, el Tribunal desarrollara una sintesi:

 

cronologica de los hechos

relevantes para la disputa.

1. La solicitud de revision de precios en 2006

96. El 22 de septiembre de 2006, Tropigas planted a la ARESEP su Peticion de ajuste
2006, en la que solicitaba un incremento del margen de comercializacién para el
envasador y distribuidor de €82,617 por litro.™

97. La Peticion de ajuste 2006 fue inicialmente rechazada por la autoridad regulatoria,”>
pero luego de un procedimiento administrativo,’® la ARESEP la admitié a tramite,” y
el 15 de mayo de 2007, la ARESEP emitié la Resolucién de margen 2007, en la que
fijo los margenes en €45,025 por litro.”*

98. E18 de junio de 2007, Tropigas planteo un recurso de revocatoria con apelacién contra

la Resolucién 2007. Como ya se indicé mas arriba,” dicho recurso no se referia a la

-49, p. 3, §§2y 5.
Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §§85, 104.
R-23, p. 15.
E17 de noviembre de 2006, mediante resolucién RRG-6150-2006, la ARESEP resolvié “rechazar ad portas y archivar sin
mas trdmite la peticin de TROPIGAS”, ver R-27, Resultando IX.
EI 17 de noviembre de 2006, Tropigas presenté un recurso de revocatoria con apelacién en subsidio contra la resolucién
RRG-6150-2006 del 7 de noviembre del 2006, ver R-27, Resultando XI.
EI 14 de febrero de 2007, la ARESEP revocé la resolucién RRG-6150-2006 del 7 de noviembre de 2006, admitié la Peticin
de ajuste 2006 y ordené continuar con los procedimientos, ver R-27, Resultando XIV.
R-27.
Ver arriba, §§73.

25

2.

3.

99.

       

100.

10

 

102.

103.

C41.

C-9,p.

La revocaci6n de las concesiones de Tropigas

fijacion de los margenes, sino a la afirmacion de la ARESEP relacionada con el Ilenado
de cilindros.®°

La Peticién de ajuste 2006 fue la ultima peticion de aumento de margen y tarifas
planteada por GNZ y/o Tropigas a la ARESEP antes de la peticién planteada en el

2010, la cual sera tratada en secciones sucesivas de esta decision.

GNZ y el proyecto de Decreto Ejecutivo

El 30 de noviembre de 2007, mediante Resolucién 7633-2007, la ARESEP revoco la
autorizacion para brindar el servicio publico de almacenamiento y venta de

combustibles derivados de hidrocarburos a consumidores finales a las empr

 

Tropigds y GNZ, al concluir que las mismas incumplieron sus contratos de concesion
al retener 9.000 envases de gas de otra empresa competidora llamada Petrogas, la cual
habia interpuesto una denuncia.*! La revocacién fue publicada el 12 de diciembre de

2007 en el Diario Oficial La Gaceta.*?

. Por otra parte, a comienzos del 2008, entre los actores del sector del GLP se difundid

la informacion de que el MINAE estaria preparando un proyecto de Decreto Ejecutivo
que autorizaria el Ilenado universal de los cilindros de GLP (el “Proyecto de

Decreto”).*>

La solicitud de intervenci6n a la embajada de México en Costa Rica

El 25 de enero de 2008, el Sr. Noel Edmundo Bustillos Delgado, en representacién de
“Zeta Internacional S.A.”, dirigid una comunicacion a la embajada de México en Costa
Rica, en la que se refiere al Proyecto de Decreto, el cual, segtin describe el Sr. Bustillos,
autorizaria una “ilegal practica de llenado de cilindros ajenos, con lo cual no solo se

iol;

‘ian normas le

sy legales costarricenses en materia de propiedad
y derecho de marcas, entre otras, sino que acarrea graves riesgos en materia de
seguridad”,

La carta menciona que también se habian revocado sin razon valida los permisos de

funcionamiento y servicio publico de Tropigas y GNZ, a las que se identifica como

4.

R-II, seceién I, apartado primero.
Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $38.

R-10.

26

104.

105.

a

empresas de capital mexicano y protegidas por el Tratado de Libre Comercio Costa
Rica-México de 5 de abril de 1994 (“TLC Costa Rica-México”).
La carta finaliza solicitando la intervencién del gobierno de México para “poner el
caso en conocimiento de la Comisién de Seguimiento del TLC Costa Rica-México
denunciando los acontecimientos como violatorios del Tratado” ®*
El 20 de febrero de 2008 Tropigas y GNZ presentaron ante el MINAE una solicitud

de nuevos permisos de funcionamiento y servicio publico para sus plantas.°°

4. El Primer Aviso de Intencion y el otor i de nuevas co

106.

107.

a

108.

10!

©

SS R-10.

El 9 de mayo de 2008, fue presentado ante el Ministerio de Comercio de Costa Rica
(*COMEX”) un aviso de intencién de someter una controversia a arbitraje
internacional (“Primer Aviso de Intencién”)*’ en virtud del Articulo 13-21 del TLC
Costa Rica-México.

El Primer Aviso de Intencién, en papel con membrete “Zeta Internacional S.A.”, fue
presentado por el Sr. Noel Edmundo Bustillos Delgado en su condicion de apoderado
de las sociedades Tropigas y GNZ. Bajo la firma del Sr. Bustillos aparece: “Director
General para Costa Rica - Grupo Zeta”.

En el documento, el Sr. Bustillos expone que presenta un “formal AVISO de intencién

 

de imi a arbitraje inte ional de c ‘sia inte ional por trato
discriminatorio y atropello publico y notorio por parte del Gobierno de la Reptiblica
de Costa Rica en contra de las empresas dichas [Tropigas y GNZ], que responden a
inversion de origen mexicano en Costa Rica y por tanto protegidas por el Tratado de
Libre Comercio Costa Rica-México, hoy vigente entre ambos paises; asi como
consulta de proyecto de Decreto Ejecutivo atentatorio de la seguridad juridica que
justifico las inversiones realizadas en Costa Rica por las empresas Tropigas de Costa
Rica S.A. y Gas Nacional Zeta S.A.

EI Primer Aviso de Intencién se basaba, por un lado, en la revocaci6n de los permisos
de funcionamiento y servicio publico de Tropigas y GNZ, y por otro lado, en la
existencia del Proyecto de Decreto que regularia el funcionamiento del mercado de

cilindros de GLP.

Se R-11, seccién I, apartado sexto.

SRL

27

110.

111.

11

113.

114.

 

N

En cuanto a la revocacion de los permisos, se reclamaba al gobierno de Costa Rica que
la misma se hubiese mantenido a pesar de que las empresas Tropigas y GNZ ya habian
remediado la situacion que originé la medida y habian solicitado debidamente nuevas
autorizaciones y permisos al MINAE desde el 20 de febrero del 2008.%8

En cuanto al Proyecto de Decreto, aunque en el Primer Aviso de Intencién se reconoce
que “no se conocen oficialmente las estipulaciones y detalles que contendra el
proyecto de regulacién”, se expone que segun lo que se ha podido conocer, el mismo
“implicaria igualmente, una violacion directa y flagrante del Tratado de Libre
Comercio Costa Rica-México, en tanto que confiscaria ilegalmente los cilindros de
gas LP, al autorizar el llenado de cilindros ajenos por cualquier participante del
servicio publico, aun el mercado informal, por lo que procedemos formalmente a
notificar y dar formal aviso a Usted que las empresas Tropigas de Costa Rica S.A. y
Gas Nacional Zeta S.A. procedemos a formalizar un Proceso Preliminar Internacional
afin de hacer valer nuestros derechos.”*°

El Primer Aviso de Intencién solicitaba iniciar el proceso de consulta previsto por el
Articulo 17-05 del TLC Costa Rica-México, el cual dispone que “cualquier parte
podra solicitar por escrito a la otra Parte la realizacion de consultas respecto de
cualquier medida adoptada o en proyecto, 0 respecto de cualquier otro asunto que
considere pudiese afectar el funcionamiento de este Tratado en los términos del
articulo 17-02°°° y solicita que se comunique a la reclamante la ultima versién del
Proyecto de Decreto en cuesti6n.”!

En el punto Quinto de la parte II, el Primer Aviso de Intencién precisa: “Entendemos
EL PRESENTE AVISO DE INTENCION DE SOMETIMIENTO A ARBITRAJE
INTERNACIONAL al igual que lo establece el TLC Costa Rica-México, como una
reclamacion hecha por el inversionista contendiente contra una Parte en los términos
de la seccion B del capitulo correspondiente.”

El 6 de junio de 2008, el Sr. Noel Edmundo Bustillos Delgado en su condicién de
apoderado de Tropigas y GNZ, presenté ante el COMEX un escrito de incorporacion
12

de prueba adicional®”” respecto del Primer Aviso de Intencién, aportando evidencias

ceién I.
seccién Il, apartado primero.
RL-1.
R-II, petitoria.
-12.

28

115.

116.

relativas a la queja sobre el no otorgamiento de nuevos permisos de servicio publico
para las empresas Tropigas y GNZ.

El 24 de junio de 2008, el MINAE concedié nuevas concesiones para la prestacién del

 

servicio publico de envasado, almacenamiento, distribucién y venta a los
consumidores finales de GLP a Tropigés y GNZ por una duracion de 5 afios.”?

El 3 de julio de 2008, el Sr. Noel Edmundo Bustillos Delgado en su condicién de
apoderado de Tropigas y GNZ, present6 ante el COMEX un segundo escrito de
incorporacién de prueba adicional.** Junto con este segundo escrito, se aportaba un
video con una entrevista al Director General de la DGTCC en la que, segun expresa el
escrito, dicho funcionario manifesto que “el MINAE esta realizando un andlisis en el
sentido de que el estado podria, eventualmente, asumir una responsabilidad de prestar
ese servicio publico (envasado y distribucién de Gas LP).” La carta aiiade que “lo
anterior significa [...] que se esta valorando seriamente, la intervencion de nuestras

plantas y equipos.”

5. El Segundo Aviso de Intencion

117.

118.

119.

El 15 de octubre de 2008, el Sr. Noel Edmundo Bustillos Delgado, en su condicién de
apoderado de Tropigas y GNZ presenté ante el COMEX un segundo aviso de intencién
de sometimiento a arbitraje internacional, basado en el TLC Costa Rica-México
(“Segundo Aviso de Intencién”).°° En el Segundo Aviso de Intencién, también en
papel con membrete de “Zeta Internacional S.A.”, aparece bajo la firma del Sr.
Bustillos la mencién “Tropigas de Costa Rica S.A. — Gas Nacional Zeta S.A.”

El Segundo Aviso de Intencién se referia exclusivamente al Proyecto de Decreto. En
particular, segin las reclamantes, el sistema de llenado universal de cilindros y tanques
estacionarios previstos por el Proyecto de Decreto implicaria la confiscaci6n ilegitima
de los bienes de Tropigas y GNZ y violaria el derecho de marcas y de propiedad
privada protegidos por el TLC Costa Rica-México.

Otra de las reclamaciones se referia a que el Proyecto de Decreto autorizaba

ilegalmente a RECOPE para que ésta participara en el envasado de cilindros portatiles

Tropigas obtuvo la concesién para las plantas de: La Garita (C-37), en Alajuela; Gudpiles (C-35) y Sandoval (C-36), en el
Limén; y San Isidro (C-38), en San José; mientras que GNZ obtuvo una concesién para las plantas de La Lima (C-34), en
Cartago; Caldera (C-31) y Ciudad Neilly (C-30), en Puntarenas; Bagaces (C-33), en Guanacaste; y Florencia de San Carlos
(C-32), en Alajuela.

R-13.
R-14,

29

120.

121.

122.

123.

al extender la posibilidad de venta a granel a Clientes Directos prevista por el Decreto
N° 31257 a la venta de su equivalente pero en cilindros.

Sobre este aspecto, el Segundo Aviso de Intencién sefiala que el Proyecto de Decreto
pretende darle un contenido y fin distinto a las ventas a Clientes Directos “al posibilitar
ventas a granel en cilindros, y como el volumen minimo de compra establecido en el
decreto de referencia es basicamente irrisorio implica que el Estado costarricense
sera el encargado de rellenar los cilindros que nos pertenecen y soslayara el Derecho
de Marcas costarricense y el respeto a que se comprometi6 con el Estado Mexicano
en esta materia, via un Tratado Internacional.”**

El 19 de noviembre de 2008, la Secretaria de Economia de México enviéd una
comunicacion al COMEX, refiriéndose al Segundo Aviso de Intencién, y requiriendo
su apoyo para aclarar y atender la situacién por la que estaba atravesando el Grupo
Zeta en Costa Rica.*”

El 25 de noviembre de 2008, el COMEX respondié a dicha comunicaci6n,
confirmando que “en efecto Grupo Zeta, presenté una segunda notificacion de
intencion de arbitraje”, y expresando que “la normativa indicada aun no ha sido
emitida, ni existe una fecha aproximada para ello; pues atin se encuentra en proceso
de consulta entre los diversos sectores involucrados.”°*

El 12 de febrero de 2009, el abogado Guillermo Aguilar Alvarez, de la firma de
abogados Weil, Gotshal & Manges LLP, envio una carta al COMEX en representacion
de “inversionistas mexicanos” a los que se refiere como “Grupo Zeta”, quienes serian
los propietarios de Tropigas y GNZ.% La carta se refiere al Proyecto de Decreto para
la regulacion del envasado y distribucién de GLP, y al respecto afirma que “se trata
de un ordenamiento discriminatorio y confiscatorio que destruye el valor de la
inversion de Grupo Zeta en Costa Rica”, y expresa: “en el espiritu del articulo 13-20
del TLC y con el objeto de evitar un grave perjuicio para Grupo Zeta y el inicio de un
procedimiento arbitral de conformidad con la Seccién B del Capitulo XIII del referido
Tratado, solicito su intervencion urgente con el objeto de impedir la promulgacién del

citado proyecto de Decreto.”'

R-14, seccién II (b).

R-15.
R-16.
R-17.
R-17.

30

124.

125.

126.

127.

128.

 

El 13 de marzo de 2009, la Viceministra del COMEX contesté a la carta de la firma
Weil, Gotshal & Manges LLP, afirmando que el Proyecto de Decreto auin estaba en
etapa de elaboracion y discusion interna, y confirmando que el COMEX trabajaba en
coordinacién con el MINAE para que la versién final fuera conforme a los
compromisos que Costa Rica ha asumido en el TLC Costa Rica-México.'°!

El 19 de noviembre de 2009, el Sr. Noel Edmundo Bustillos Delgado, envié una

comunic

 

cién a la embajada de México en Costa Rica, en representacion de Tropigas
y GNZ a las que caracteriza como “empresas de capital (inversion) mexicano”, en la
que se refiere a que desde agosto de 2007 el gobierno de Costa Rica ha tenido la
intenci6n de confiscar los bienes de Tropigas y GNZ mediante el “contrato de acceso
obligatorio”, obligandoles a poner sus bienes a disposicién de cualquiera que lo
solicite.!

La carta del Sr. Bustillos también se refiere a la revocacion de los permisos de Tropigas
y GNZ en noviembre de 2007 como una medida de presién contra estas empresas y
afirma que el MINAE y la ARESEP “han propiciado contra-legem, las practicas
indebidas y la apropiacion de nuestros bienes por parte de otros operadores del
mercado, mientras emiten el decreto ejecutivo que “ampare” las mismas al no
sancionar a los infractores y no realizar las actividades de control que la Ley les
obliga.”!?

Finalmente, luego de recordar que se hizo la notificacion de dos avisos de intencién
bajo el TLC Costa Rica-México, la carta afirma “Nuestro Grupo hard valer sus
derechos via los procedimientos establecidos en el TLC Costa Rica-Meéxico, pues asi
lo posibilita dicho instrumento internacional y recurrira al apoyo de nuestro
Gobierno, como hasta hoy, en ese momento”, y luego de ello, solicita a la embajada
“interponer sus buenos oficios a fin de iniciar los contactos necesarios ante nuestro
Gobierno y el Gobierno de la Republica de Costa Rica al amparo de la Ronda
Uruguay, el Gatts y los acuerdos internacionales de la OMC.”!*

E15 de octubre de 2010, la Sra. Zadalinda Gonzalez y Reynero, Embajadora de México
en Costa Rica escribié al Sr. René Castro, Ministro de Relaciones Exteriores de Costa

Rica, expresandole lo siguiente:

31

“Me permito hacer referencia a la empresa de capital mexicano Grupo Zeta,
dedicada especialmente a la distribucion de Gas LP cuya actividad en Costa Rica
se lleva a cabo a través de las empresas Tropigas de Costa Rica S.A. y Gas
Nacional Zeta S.A.

Por tratarse de una inversion mexicana esta empresa tiene amparo legal en el
Tratado de Libre Comercio Costa Rica-Meéxico y en la legislacién costarricense
que regula su actividad por tratarse de un servicio publico concesionado.

En virtud de que tengo conocimiento por el Director de las empresas mencionadas,
con quien he conversado en diversas ocasiones, de que en breve se publicara un
decreto ejecutivo que pone en riesgo las actividades de las empresas mexicanas y
sus bienes, y por tanto seria violatorio del TLC Costa Rica-México, solicito a usted
de la manera mds atenta y con la urgencia que el caso amerita, me conceda una

audiencia con el objeto de tratar este asunto de vital importancia.”'°°

6. Las resoluciones tarifarias 2010 y 2011

129.

130.

131.

132.

 

El 16 de marzo de 2010 (es decir pocos dias antes de que se realizara la cesion de las
acciones de Tropigas y GNZ a las Demandantes), GNZ present6 una peticion ordinaria
de revision de margen y ajuste de precios para el envasado de GLP (“Peticién de
ajuste 2010”)!°°. Mientras que el margen del envasador propuesto por la ARESEP el
5 de enero de 2010 era de €45,025 por litro, GNZ solicité un incremento de €41,364
por litro, para llegar a un margen total de €86,389 por litro.'°”

En su peticion, GNZ hizo referencia a que “/a falta de reglas claras convulsiona al
mercado, especialmente en cuanto al intercambio de cilindros y envasado con
cilindros de la competencia. Ello se agrava mds aun por la ausencia de roles y
presencia de algunos vacios en la regulacion y reglamentacion por parte del MINAET
y ARESEP” '8

El 30 de junio de 2010, la ARESEP publicé en La Gaceta No. 126, la Resolucion No.
043-RCR-2010, del 17 de junio de 2010 (“Resolucién de margen 2010”),! en la cual
se fijé el margen para la industria del envasado de GLP en €54,142.!!°

La Resolucién de margen 2010 también establecié en su inciso XI:

7 Solicitud de Arbitraje, $37; R-24, pp. 17-18.
24, p. 14.

R-28, p. 13.

32

133.

134.

135.

136.

“Indicar a las empresas envasadoras de GLP que cuando un consumidor solicite
el suministro de gas licuado contenido en cilindro, y si cuentan con los medios para
prestar ese servicio de suministro, deberan hacerlo, sin importar quién es el
propietario del cilindro. Esto lo pueden hacer mediante el intercambio del cilindro
o bien llendndole el que entregue el usuario.”!"!

El 17 de marzo de 2011, GNZ presenté una nueva peticion de fijacion ordinaria de
margen y ajuste de precio por litro para el envasado de GLP (“Peticién de ajuste
2011”), solicitando un aumento del margen para el envasado hasta @ 105.496 por litro,
respecto del margen vigente de €54,142 por litro.!!?

En su peticién, GNZ expreso que “/a ARESEP ha venido fijando tarifas ruinosas,
afectando directamente a Gas Nacional Zeta S.A. en su situacién financiera y
obligandole injustamente, a subsidiar el precio a favor de los usuarios,
descapitalizando la empresa y poniendo en peligro el propio servicio ptiblico
concesionado. Y desconoce de plano la proteccion especialisima a la inversion, que
por ser de origen mexicano, le otorga el TLC Costa Rica-México”.!'°

A continuacién la peticion de GNZ desarrolla una secci6n titulada “E/ TLC-Meéxico-
Costa Rica y la solucién de conflictos”, la cual concluye con el siguiente parrafo:

“Asi, Gas Nacional Zeta S.A., empresa de inversion mexicana, ha visto una

constante desmejora de su inversion producto de las fijaciones tarifarias ruinosas,

 

lo que conlleva danos y perjuicios cuantiosos, los cuales de conformidad con el
TLC Meéxico-Costa Rica, vigente desde el 1 de enero de 1995, anterior a la Ley
Reguladora de los Servicios Ptiblicos, se encuentra en posibilidad, y se reserva ese
derecho, de hacer valer la proteccién absoluta de su inversion al amparo de dicho
instrumento internacional.”!'*
El 1 de junio de 2011, la ARESEP emitid la Resolucion No. 500-RCR-2011
(“Resolucién de margen 2011”),''> en la cual establecié que:
“las inconsistencias detectadas [en las peticiones de aumento] no permiten hacer
un cdalculo razonable del margen de distribucion a nivel de envasado para la
industria; por lo tanto, lo procedente es desestimar el monto del ajuste solicitado

y, que fue calculado con base en la informacion estimada para el aio 2011; sin

R-28, inciso XI.

R-25.

14 R25, pp. 51-54.

us

R-29,

33

embargo, dado que la inflacion afecta el poder adquisitivo de los ingresos que
aporta el margen vigente y ademas se ha ajustado el canon de regulacién, el cual
se incremento como consecuencia de la implementacién del programa de calidad;
lo recomendable es que se actualice el margen vigente excluido el canon de
regulacion del 2010 utilizando la variacién porcentual estimada para el aio 2011
del Indice de Precios al Consumidor (IPC) y sumar al resultado obtenido el canon
de regulacion correspondiente al ano 2011, el cual fue aprobado por la Contraloria
General de la Repiiblica.”''®
137. La Resolucion de margen 2011 decreté un incremento de €2.993 en el margen vigente
de @54.142. Estableciendo un nuevo margen de envasado de €57.025 por litro.!!7
138. En la Resolucién de margen 2011, la ARESEP también declaré en el inciso XIV:
“Indicar a las empresas envasadoras de GLP que cuando un consumidor solicite
el suministro de gas licuado contenido en cilindro, y si cuentan con los medios para
prestar ese servicio de suministro, deberan hacerlo, sin importar quién es el
propietario del cilindro. Esto lo pueden hacer mediante el intercambio del cilindro
o bien llendndole el que entregue el usuario.”!'8
139. El 9 de junio de 2011, GNZ presenté un recurso de revocatoria con apelacion en
subsidio contra la Resolucion de margen 2011, quejandose de que la misma no habia
respetado la metodologia vigente, no habia tomado en cuenta la fragilidad financiera
de GNZ y tampoco habia considerado debidamente la contabilidad y los costos
planteados en la Peticién de ajuste 2011.!'°
140. En octubre de 2011, las sociedades GNZ y Tropigds decidieron fusionarse,
absorbiendo GNZ a Tropigas la cual desaparecié, tal como consta en la protocolizacion
de las actas de asamblea general de accionistas de ambas sociedades hecha ante notario
publico el 2 de noviembre de 2011.!?°
141.

La fusion de Tropigas y GNZ fue comunicada por el Sr. Noel Edmundo Bustillos
Delgado, presidente de GNZ, a la DGTCC del MINAE y a la ARESEP el 16 de
diciembre de 2011.'2! En su comunicaci6n, el Sr. Bustillos Delgado expuso a las

autoridades de Costa Rica que “Se trata de una reestructuracion de dos sociedades de

   

inciso XIV.

19 Diiplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $57; C-48 [el recurso presentado por GNZ no fue comunicado en este arbitraje].
120 Anexo 12 de la Solicitud de Arbitraje.

"21 Anexo 13 de la Solicitud de Arbitraje.

34

142.

143.

ao

144.

145.

146.

un mismo grupo econémico, siendo que ambas pertenecen desde hace varios afios al
Grupo ‘ZETA’.”

El 7 de diciembre de 2011, las Demandantes notificaron al COMEX su intencién de
celebrar consultas con el gobierno de Costa Rica de conformidad con el Articulo 9(1)
del APPRI en relaci6n al alegado incumplimiento por parte de Costa Rica de diversos
Articulos del APPRI.!2

El 19 de febrero de 2013, las Demandantes presentaron su Solicitud de Arbitraje ante
la Secretaria General del CIADI.

El 30 de septiembre de 2013, la Intendencia de Energia de la ARESEP emitio la
resolucién administrativa RIE-087-2013!3 resolviendo el recurso de revocatoria con
apelacion presentado por GNZ el 9 de junio de 2011 contra la Resolucién de margen
2011. La Resolucién establecié lo siguiente: “considera esta intendencia que si con la
informacion que constaba en el expediente no era posible realizar el cdlculo del
margen a nivel de la industria, lo correcto era haber rechazado por el fondo la
peticion de tarifas y no haber fijado el margen empleando procedimientos diferentes
a los establecidos en la metodologia vigente, puesto que emplear metodologias,
métodos o modelos que no han sido aprobados mediante el procedimiento establecido
en la Ley 7593, genera nulidad, de conformidad con la L.G.A.P.”.

Y continia mas adelante: “se desprende que existen vicios en el motivo y en el
contenido de la resolucién 500-RCR-2011, toda vez que la misma se fundamento en

un calculo que no se apego a la metodologia tarifaria vigente. Asi las cosas, el

fundamento de la resolucién recurrida debié ser el resultado arrojado por la

metodologia tarifaria vigente, a la luz de la reiterada linea jurisprudencial que ha
venido sosteniendo la Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia”.

La resolucién RIE-087-2013, finalmente decide: “/. Declarar parcialmente con lugar
el recurso de revocatoria contra la resolucién 500 RCR-2011 de las 10:00 horas del
I de junio de 2011 y consecuentemente anularla en forma parcial en lo que respecta
al hecho de haber fijado la tarifa apartandose de la metodologia vigente. II.
Dimensionar los efectos de la anulacion parcial de la resolucién 500-RCR-2011 [...],
en el sentido de mantener vigente el margen de envasado de GLP de €57,025 por litro

vendido hasta que se fije una tarifa conforme a Derecho {...}”.!*4

12 Anexo 14 de la Solicitud de Arbitraje.
123 C48.

4 C48,

35

147. Segtn las Demandantes, GNZ impugno dicha resolucion, y a la fecha de la audiencia
de argumentos orales, en julio de 2014, este asunto no se habia resuelto
definitivamente.'?5 Las Demandantes asimismo sefialaron que la ARESEP también
rechaz6 las solicitudes de aumento de margen y ajuste de precio presentadas por GNZ

en el 2012 y el 2013.!76

7. La renovacion de las concesiones

148. Las concesiones para las plantas de envasado de GNZ llegaron a su vencimiento el 30

de junio de 2013. Luego de ello, la ARESEP otorgé permisos temporales de tres meses

  

a GNZ para la prestacion del servicio publico de distribucion de GLP a través de las

Plantas “el Coyol”,!?’ “la Lima”,!?8 “Guapiles”,!?° “Limon”, '*° y “Bagaces”.'>! Dichas

renovaciones se hicieron a titulo precario, condicionadas al cumplimiento integral de

 

los requisitos técnicos segun la legislacién vigente, los cuales no se encontraban
satisfechos al momento de realizarse las inspecciones en dichas plantas.

149. Durante la audiencia de alegatos orales, las Demandantes indicaron que luego de estas
renovaciones temporales, durante el 2014 fueron otorgadas concesiones a las plantas

afirmacion no fue contradicha

 

de GNZ por un nuevo periodo de cinco afios.!*? E:

por la Demandada.

8. La denuncia presentada por GNZ con respecto a ventas directas a la empresa Blue Flame

150. El 16 de diciembre de 2013, el Sr. Noel Edmundo Bustillos Delgado, en nombre de
GNZ, envio una carta a la ARESEP para denunciar el hecho de que una compafia
competidora de GNZ denominada Blue Flame Fuel Technology Corporation S.A.
(“Blue Flame”), estaria beneficiandose, desde hace al menos un afio, de una tarifa
preferencial de RECOPE no autorizada por la ARESEP.'*>

151. La carta concluye solicitando a la ARESEP “que se investigue estas diferencias en los
precios de ventas de Gas LP de RECOPE a Blue Flame con respecto a los precios de

venta a Gas Zeta. Asimismo, pedimos que se tomen las medidas necesarias para que

 

Transcripeién, p. 226, §
Duplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §66; C-44 y C-45; Transeripeién, p. 226, §§10-11.

 

R-S1.
R-52; Para la planta Bagaces, el permiso se otorgé tinicamente para la distribucién de cilindros, pero no para su envasado.

2 Transeripcion, p. 124, §§14y ss.

c-40,

36

152.

153.

154.

155.

VI.

A.

156.

se equiparen ambos precios y, en general, se garantice que ambas compaiias presten
este servicio en igualdad de condiciones (tanto técnicas como tarifarias), sometidos a
las mismas regulaciones, controles y niveles de exigencia.”'*+

El 7 de abril de 2014, la Direcci6n General de Atencién al Usuario de la ARESEP
envid el oficio 1064-DGAU-2014/009494 a GNZ en relaci6n con las denuncias hechas
por esta ultima sobre la empresa Blue Flame.'*°

En dicho oficio, la ARESEP expuso que, luego de recabar la informacién necesaria de
RECOPE y de la propia empresa Blue Flame durante enero y febrero de 2014, la
ARESEP habia solicitado a la Intendencia de Energia que se pronunciara sobre si la
empresa Blue Flame estaria autorizada para obtener los margenes de venta que le
estaba aplicando RECOPE.!*¢

El oficio contintia exponiendo que la Intendencia de Energia contesté mediante oficio
de 2 de abril de 2014, indicando que Blue Flame no podia cobrar el margen de
comercializacion de combustible previsto para estaciones de servicio mixtas, ya que
Blue Flame solo contaba con un permiso para estaciones de servicio exclusivamente
de GLP. Tampoco podia beneficiarse del margen de envasador pues a la Intendencia
de Energia no le constaba que tuviera permiso para prestar el servicio de envasado de
GLP.!37

En vista de lo anterior, segiin expone el oficio,!*8 la ARESEP comunicé a RECOPE
mediante oficio 1017-DGAU-2014/009242 de 3 de abril de 2014, que Blue Flame, en
su condicion de estacién de servicio de GLP no podia obtener el margen de
comercializacion de combustible en estacién de servicio, ni el margen de
comercializacion para envasadoras de GLP si la empresa no contaba con dicho

permiso. Esta conclusi6n fue igualmente anunciada a la propia empresa Blue Flame.

RESUMEN DE LA POSICION DE LAS PARTES

Posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que el CIADI carece de jurisdiccion y el Tribunal Arbitral

carece de competencia pues la controversia sometida habria surgido antes de la

C-40, $13.
Oficio 1064-DGAU-2014/009494 (C-57).

C-57.

7 C-57.

C57.

37

157.

158.

159.

160.

161.

realizacion de la supuesta inversion de las Demandantes, la cual habria sido realizada
de mala fe en abuso del APPRI (1). Ademas, segtin la Demandada, las Demandantes

no han demostrado ni siquiera un incumplimiento plausible del APPRI (2).

La recl: ion constituye un intento abusivo de someter una controversia preexistente
o previsible
La Demandada sostiene que las controversias que invocan las Demandantes son
anteriores a su supuesta inversiOn (a), la cual fue realizada con el unico propésito de
poder someter al arbitraje previsto por el APPRI una diferencia preexistente o
previsible (b).!°°

a) Las controversias son preexistentes o previsibles
Segtin la Demandada, el verdadero controlador de las empresas costarricenses
Tropigds y GNZ ha sido siempre el Grupo Zeta, de capital mexicano, y lo sigue siendo
ahora a través de las Demandantes Cervin y Rhone.!4°

La Demandada s

 

stiene que las reclamaciones planteadas en el presente arbitraje
corresponden a controversias entre Grupo Zeta y Costa Rica anteriores a su supuesta
inversion, que han sido objeto de reclamaciones internacionales bajo el TLC Costa
Rica-México.

La existencia y continuacién de dichas diferencias se confirmaria por la invocaci6n del
TLC en la Peticion de ajuste 2010 y por la comunicacién diplomatica de la embajadora
de México en Costa Rica en octubre de 2010, segun la cual la inversion mexicana en
Costa Rica corria peligro en vista de una posible medida regulatoria de la
Demandada.'*! También es reconocida por las Demandantes, cuando afirman en sus
escritos que las gestiones diplomaticas de 2010 “tenian como tinico fin facilitar la
resolucion de la diferencia.”

Al respecto, bajo el derecho internacional una diferencia surge cuando dos partes
mantienen posiciones o intereses legales contrapuestos en torno a puntos de hecho o

de derecho.'#3 Para determinar la fecha en que surgié la controversia debe atenderse a

139 Excepciones a la jurisdiccién, § 86.

‘40 Excepciones a la jurisdiccién, §99.

141

12
143

Réplica sobre excepciones a la jurisdiceién, $143; R-25 y R-22.
Réplica sobre ala én, §133, refiriéndose aC in sobre ak

 

la on, §65.
§102, citando Palestine Concessions (Greece v. U.K.), 1924 P.C.LJ. (ser. B)

 

a
No. 3, Judgment No. 2, 30 de agosto de 1924, (RL-18), p. 11.

38

£

su fuente o causa verdadera,'#* siendo que el criterio relevante es determinar si los
hechos 0 consideraciones que dieron lugar a la diferencia original continuan ocupando
un lugar central en la diferencia planteada ante el tribunal.!4°

162. La Demandada también alega que el criterio para determinar la preexistencia de la

diferencia es el de la identidad sustantiva, y no la identidad formal.'4°

 

163. Segtn la Demandada, el origen o la fuente de las controversias que planted el Grupo
Zeta ante Costa Rica en el 2008 sigue siendo el aspecto clave de la diferencia sometida
en este arbitraje: el deseo de las autoridades de Costa Rica de regular la industria de
GLP y el deseo del Grupo Zeta de resistir a dicha regulacién.'”

164. En particular, la Demandada se refiere a los aspectos en que se basan las reclamaciones

 

de las Demandante:

i. El llenado universal de cilindros

165. Costa Rica afirma que el tema de la autorizacién de Ilenado universal de cilindros venia
siendo evocado por Tropigas desde al menos el 2006. Asi, en la Peticion de ajuste
2006, Tropigas expuso a la ARESEP: “[...] algunos competidores han violentado un
principio fundamental en la operacion del mercado de GLP cual es, no envasar gas
en cilindros propiedad de la competencia’”,'48 a lo que la ARESEP contest6 en su
Resolucién de margen 2007 que: “[...] cuando un consumidor lo solicite, y si cuentan
con los medios para prestar el servicio de suministro, deberan hacerlo, sin importar
quién es el propietario del cilindro. Esto lo puede hacer mediante el intercambio del
cilindro o bien llenandole el que entregue el usuario.”'°

166. Segtin la Demandada, los puntos de las resoluciones de margen de la ARESEP en 2010
y 2011 que ahora las Demandantes critican son practicamente idénticos al punto de la
Resolucién de margen 2007, y la controversia sobre este aspecto es previa a la

inversion de las Demandantes.'*° Ello es

 

si con independencia de que la interpretacion

Excepciones a la jurisdiccién, §105 citando la decision Phosphates in Morocco (Italy v. France), 1938, P.C.LJ. (ser. A/B)
No. 74, Judgment No. 28, 14 de junio de 1938 (RL-20), §31-32.

Excepciones a la jurisdiccién, §105, citando Empresas Luchetti S.A. and Luchetti Peru S.A. v. Perti, Caso CLADI No.
ARB/03/4, Laudo, 7 de febrero de 2005 (“Luchetti v. Peru”) (RL-21), §50.

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §104, citando Pantechniki c. Albania, Caso CLADI No. ARB/O72, Award, 30
de julio de 2009, (RL-40), §67; y Philip Morris International c, Uruguay, caso CLADI No. ARB/10/7, Decisién sobre la
jurisdiccién, 2 de julio de 2013 (RL-41), $113.

” Excepciones a la jurisdiccién, §§107, 109.

R-23, p. 6.
Resolucién RRG-6535 de la ARESEP sobre margen y ajuste de 2007 (“Resolucién de margen 2007”) (R-27).
Réplica sobre excepeiones a la jurisdiecién, §50.

39

que hacen las Demandantes sobre |:

 

firmaciones de la ARESEP es erronea pues en
Costa Rica siempre ha estado prohibido el Ilenado de cilindros ajenos.'*!

167. La Demandada sostiene que este mismo asunto también fue objeto de diversas
reclamaciones por parte del Grupo Zeta ante el Gobierno de Costa Rica desde enero
de 2008,!*? en particular mediante:

— La Carta de 25 de enero de 2008 de Grupo Zeta a la Embajada de México en
Costa Rica solicitando la intervenci6n de esta ultima ante el gobierno de Costa
Rica en representacion de las empresas mexicanas;!*?

— el Primer Aviso de Intencién bajo el TLC México-Costa Rica de 9 de mayo de
2008;!4

— el Segundo Aviso de Intencién bajo el TLC México-Costa Rica de 15 de octubre
de 2008;! y

— la Carta de 19 de noviembre de 2009 de Grupo Zeta a la Embajada de México
en Costa Rica solicitando la intervencion de esta ultima ante el gobierno de Costa
Rica en representacién de las empresas mexicanas. !*°

168. Segtn Costa Rica, la preocupacion del Grupo Zeta siempre ha sido que las autoridades
costarricenses permitan el Ilenado universal, siendo irrelevante el vehiculo juridico que
empleen para ello, sea un decreto, un reglamento o una resolucion. Lo relevante para
apreciar si se trata de una disputa preexistente es la posicién adversa que mantienen y
han mantenido las Demandantes con Costa Rica respecto de la regulacion del Ilenado

universal de cilindros.!*7

ii. La figura del Cliente Directo

169. Las Demandantes hacen referencia en su reclamacion a la figura del Cliente Directo,
cuya aplicacion habria implicado una violaci6n de la Ley de la ARESEP, asi como del
Articulo 4 numeral (2) y (3) del APPRI, por otorgar un trato menos favorable a las

Rica.!58

 

Demandantes respecto de los inversionistas de Cos

La Demandada rechaza el planteamiento de las Demandantes en el sentido de que en Costa Rica existiria una supuesta

obligacién de llenado universal de cilindros, y afirma que en realidad lo que existe es una obligacién de prestar el servicio
piiblico de suministro de GLP cuando el usuario lo requiera. Ver Memorial de excepciones a la jurisdiccién, $113 y Réplica
sobre excepciones a la jurisdiccién, §53.

Excepciones a la jurisdiccién, §117.

R-10, §2.

R-11, seccién II, apartado primero.

R-14, seceién I, apartado b.

R-21, §8.

  

7 Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $48.

Solicitud de Arbitraje, §60 (1) y (ii).

40

170. Segtin la Demandada, la figura del Cliente Directo viene aplicandose de manera
invariable desde su implantacién en 2002.!°°

171.

Ademas, el Grupo Zeta ya se habia manifestado en contra de esta figura en el Segundo
Aviso de Intencién del 15 de octubre de 2008, es decir, incluso antes de que se hubieran
constituido las Demandantes, al indicar que el volumen de venta exigido por la ley era

irrisorio.!©°

iii. El pago del canon de la ARESEP

172. Respecto de la reclamaci6n de que el cobro del canon de la ARESEP perjudicaria a las
Demandantes, pues al estar desfasado no les permite repercutir su coste a los
consumidores finales, la Demandada también afirma que esta situacion ya habia
surgido o era plenamente previsible con anterioridad a la fecha de la supuesta
inversion, ya que el canon de la ARESEP y su procedimiento de cobro existen y se
han mantenido invariables desde hace mas de diez afios antes de la supuesta

inversién.'*!

173. En efecto, el cobro del canon como medio de financiacién fue previsto por la Ley de
la ARESEP en 1996,'© y el método de calculo del canon fue establecido en el
Reglamento de la Ley de la ARESEP en el 2001,!® por tanto se trata de un aspecto
anterior a la constitucion de las Demandantes y que era plenamente conocido por el
Grupo Zeta.!“

174. La Demandada insiste sobre la consistencia en la aplicacion del canon por las
autoridades costarricenses y al respecto sefiala, que en consideraci6n de los volimenes
de venta de los afios anteriores, la ARESEP decidié no cobrar el canon a los

distribuidores en los afios 2013 y 2014.16

iv. Las Resoluciones de la ARESEP sobre ajustes de precio y margen

175. La Demandada sostiene que la Resolucién de margen 2010 y la Resolucion de margen

2011 de la ARESEP no dieron lugar a una nueva controvers:

 

ino que se trataba de

 

Réplica sobre excepeiones a la jurisdiccién, §64.

Excepciones a la jurisdiccién, §131; R-14, seccién II apartado b.
Excepciones a la jurisdiccién, §§139-141.

2 Rd,

R-37.

Excepciones a la jurisdiccién, §§139 y ss.

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §164; R-66, R-67.

41

166

16
168
169)
170
m

17

177.

17

179.

180.

s

*

la continuacién de la misma controversia que mantenia el Grupo Zeta con las
autoridades de Costa Rica desde el 2008.'%°

Seguin la Demandada, la inconformidad del Grupo Zeta respecto de los aumentos de
margen de la ARESEP es preexistente pues esta autoridad siempre habia concedido
margenes significativamente inferiores a los que solicitaba el Grupo Zeta y éste se
habia quejado en varias ocasiones al respecto, incluyendo las peticiones de ajuste de
2010 y 2011.!7

De hecho, en la Peticién de Ajuste de 2011, el Grupo Zeta afirmaba que las fijaciones
tarifarias de la ARESEP habian venido causando un grave perjuicio a su empresa “de
capital mexicano” y que por ello se reservaba el derecho de activar los mecanismos
previstos por el TLC Costa Rica-México.'®*

En cualquier caso, la Demandada sostiene que la Peticion de Ajuste 2010, al haber
sido planteada el 16 de marzo de 2010, es anterior a la fecha de la supuesta inversion
de las Demandantes que habria ocurrido el 31 de marzo de 2010.'

Ademas, segiin la Demandada, este conflicto si no era previo era previsible. El Grupo
Zeta planed la presentacion de las peticiones de ajuste de 2010 y 2011 de manera
estratégica, previendo su resultado, con el objetivo de poder invocar la proteccién del
APPRI,!”° pues aunque desde el 2006 ninguna envasadora habia solicitado un ajuste,
justo 2 meses después de haber constituido a las Demandantes se produce la Peticién
de Ajuste 2010 solicitando un aumento de mas del 90%, seguida mas tarde por la
Peticion de Ajuste 2011 solicitando un aumento de 181,9%, a pesar de que no habia

duda alguna que dichos incrementos jamés se concederian en su totalidad.'7!

b) La supuesta inversion de las Demandantes tinicamente fue hecha para poder
presentar una reclamacion y constituye un abuso de proceso incompatible con la
buena fe y el Derecho Internacional

La Demandada alega que el Grupo Zeta constituyo a las Demandantes en Suiza y
adquirié las acciones de GNZ y Tropigas con el unico propdsito de invocar el APPRI

y obtener acceso al mecanismo de resolucion de controversias mas favorable del

Memorial sobre excepciones a la jurisdiccién, §146 y ss.

Excepciones a la jurisdiccidn, §148; Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §76; R-24, R-25, R-62.
Excepciones a la jurisdiccién, §150; R-25, p. 50.

Excepciones a la jurisdiccién, §152.

Excepciones a la jurisdiccién, §154.

Excepciones a a jurisdiccién, §156.

42

CIADI,!” pues el TLC Costa Rica-México no proporcionaba esta posibilidad!'”> para

plantear una controvers'

 

existente o previsible.

18

Seguin la Demandada, el principio general de la buena fe exige que los tratados se
interpreten y se cumplan de buena fe, y prohibe el abuso de derecho, lo cual incluye
su dimensién jurisdiccional, es decir el abuso de proceso.!

182. La Demandada sostiene, basandose en varias autoridades legales!”*, que la creacion de
personas juridicas para invocar un tratado de inversion respecto de un diferencia ya
surgida o razonablemente previsible es incompatible con la buena fe y que la inversion
realizada de mala fe no sera protegida por los tratados de inversién, en general,'”° y no
cumplira con el Articulo 2 del APPRI ni con el Articulo 25 del Convenio CIADI, en
particular.!77

183. De acuerdo con la Demandada, la jurisprudencia en materia de inversiones ha aceptado
reiteradamente aplicar el principio que prohibe el abuso de derechos jurisdiccionales
o procesales.'’8 Asi en el caso Phoenix Action c. la Republica Checa'”, se decidid que
“no puede considerarse que los Estados hayan otorgado acceso al mecanismo de

7180

controversias del CIADI a las inversiones que no se hagan de buena fe”,'® y la

decision del caso Cementownia c. Turquia'*' establecié que la parte que hace una

 

inversiOn con el sdlo propésito de habilitar la jurisdicci6n arbitral, no actia de buena

fe, y por ello la transacci6n no sera una inversi6n protegida.!**
184. Al evaluar si una inversion ha sido realizada de buena o mala fe, los tribunales deberan

examinar la sustancia de la transaccion, la sustancia de las operaciones comerciales

1 Excepciones a la jurisdiccién, §22. Durante la Audiencia de argumentos orales la Demandada se refirid a las ventajas
procesales de poder acudir al mecanismo CIADI, como la fuerza de los laudos y las restrieciones para el no reconocimiento
bajo este convenio. La Demandada también se refirié a las ventajas sustanciales del APPRI respecto del TLC Costa R
México, pues este tiltimo a diferencia del APPRI, no contempla la obligacién de trato justo y equitativo, ver Transcript
pp. 275, 276.

Réplica sobre excepeiones a la jurisdiccién, §93, 101, 138.

174 Excepciones a la jurisdiccién, §§80-82; RL-5; Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Articulos 26 y 31(1).
"5 Excepciones a la jurisdiccién, §87 y ss., cital indo las decisiones Phoenix Action v. The Czech Republic, Caso CIADI No.
ARB/06/5, Award, 15 de abril de 2009 (“Phoenix Action”), (RL-8), §95; Mobil v. Venezuela (RL-6), $205; Tidewater Inc.
y otros c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decision sobre jurisdiccién, 8 de febrero de 2013 (“Tidewater c.
Venezuela”) (RL-13), §184; Pac Rim Cayman v. El Salvador, caso CIADI No. ARB/09/12, Decision on the Respondent's
Jurisdictional Objections, | de junio de 2012 (“Pac Rim c. El Salvador”) (RL-12); ConocoPhillips Petrozuata B.V. y otros
c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Decisién sobre jurisdicci6n y fondo, 3 de septiembre de 2013 (“ConocoPhillips
c. Venezuela”) (RL-14), $§271-281.
Excepciones a la jurisdiccién, §87 y

$§11-17,

  

13

 

 

 

 

176

 

 

, §82; citando Mobil Corporation et al. v. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/21, Decision
on Jurisdiction, 10 de junio de 2010 (“Mobil v. Venezuela”) (RL-6), §§169-176.

Phoenix Action, (ver arriba nota al pie 178).

18 Phoenix Action, §95.

‘8! Cementownia ‘Nowa Huta’ S.A. v. Turkey, Caso CIADI No. ARB(AF)/06/2, Award, 17 de septiembre de 2009
(“Cementownia”) (RL-9).

Cementownia, $154.

19

 

182

43

185.

186.

187.

188.

189.

del inversor y el tiempo o la oportunidad de la transaccion respecto del tiempo en que
surgié la diferencia.!*°

Seguin la Demandada, las transacciones de las Demandantes corresponden a una
reorganizaci6n interna del mismo grupo,'* el monto pagado por la adquisicion de las

empresas costarricenses es significativamente inferior al valor que Grupo Zeta ha

 

declarado sobre su inversién en Costa Rica,'** y no se ha es

 

blecido que las
Demandantes tengan alguna otra inversién o actividad en Suiza o en Costa Rica.!*°
Ademas, cuando la supuesta inversién fue hecha ya existian controversias entre el
Grupo Zeta y Costa Rica, y habia un reclamo internacional pendiente bajo el TLC
Costa Rica-México.'*7

Respecto de la alegacion formulada por las Demandantes en el sentido de que ellas ya
tenian acceso al CIADI a través del APPRI entre Costa Rica y los Paises Bajos, la
Demandada afirma que el tratado entre Costa Rica y los Paises Bajos nunca fue
invocado, y los anteriores accionistas de GNZ y Tropigas nunca plantearon una
controversia bajo dicho tratado.'**

De hecho, segtin la Demandada, una vez que se planted el Primer Aviso de Intencién
bajo el TLC Costa Rica-México, las empresas holandesas no hubieran podido invocar
el APPRI Costa-Rica-Paises Bajos, pues al ser dichas empresas un instrumento del
control del Grupo Zeta, seria incompatible con el principio de buena fe que un

elemento del control se desprenda de la controversia y reclame bajo otro tratado.!*?

 

Ello seria contrario a la provision del TLC Costa Rica-México que dispone que el

consentimiento de las partes al procedimiento de arbitraje se considerara como
consentimiento a ese arbitraje con exclusion de cualquier otro mecanismo.!*°
La Demandada ademas alega que Grupo Zeta ha venido solicitando y ha obtenido la

intervencién diplomatica del gobierno mexicano respecto de sus controversias con

 

Costa Rica!®! mientras que paralelamente han constituido a las Demandantes y les han
transferido las acciones de Tropigds y GNZ para presentar un procedimiento arbitral

bajo el Convenio CIADI respecto de la misma controversia.!%

Excepciones a la jurisdiccién, §85.
Anexo 13 a la Solicitud de Arbitraje, p. 1.

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§145-147.
Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §148.

T Excepciones a la jurisdiccién, §§92, 95.

Transcripcidn, pp. 53, $§5 y ss.

Transcripcidn, p. 56, §17- p. 57, §22, refiriéndose al art. 13.19 del TLC Costa Rica-México.
Transcripeidn, p. 55, §22 ~ p. 59, §12.

R-22.

Excepciones a la jurisdiccién, §§93-95.

44

190. Segtin la Demandada, el Grupo Zeta intenta de esta manera neutralizar el equilibrio de
obligaciones y derechos establecido por el sistema del CIADI, y en particular por el
Articulo 27 del Convenio CIADI, incurriendo asi en un abuso de proceso incompatible

con la buena fe bajo el derecho internacional!

191. La Demandada también sostiene que el abuso de proceso no requiere que exista un
fraude 0 engafio sino simplemente el conocimiento de causa.!° El abuso tampoco
requeriria que exista un arbitraje previo, sino que bastaria la existencia o previsibilidad
de una diferencia.!°°

2. Las D d no han alegado un i limi lausible del APPRI

 

192. La Demandada sostiene que para poder establecer la jurisdiccion del CIADI es
necesario presentar argumentos plausibles, en base a hechos establecidos prima facie,
sobre los pretendidos incumplimientos del APPRI.!%°

193. Aunque la Demandada reconoce que la mayoria de la jurisprudencia admite que deben
aceptarse pro tem como ciertos los hechos alegados para determinar si serian capaces
de constituir una violacién del tratado,'” la parte que presente una reclamacién ante
el CIADI, sin embargo, debe establecer “que su caso es suficientemente serio”, es
decir, que sus alegaciones son “decentemente debatibles”, para poder proceder al
fondo.!°* La decision en el caso Salini c. Jordania'” también confirma que las
Demandantes deben identificar hechos que plausiblemente puedan violar el APPRI,

sin embargo las Demandantes no lo han hecho.

 

194. Segtn la Demandada, los hechos alegados por las Demandantes no pueden originar

una violacién del APPRI, pues se encuentran excluidos rationae temporis ya que son

Excepciones a la jurisdiccién, §§93 y ss

1% Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §106 y ss. citando Phoenix Action, §§138-140; Cementownia, §§155-156.
Réplica sobre excepciones a la jurisdiccion, §§113 y ss. citando Tidewater, respecto del analisis sobre si las controversias
serian “razonablemente previsibles”, y ST-AD GmbH v. The Republic of Bulgaria, CNUDMI, Caso CPA No. 2011-06,
Award on Jurisdiction, 18 de julio de 2013 (“ST-AD c. Bulgaria”), (RL-36), §§419, 421, 422.

19  Réplica sobre excepciones a la jurisdiceién, $150.

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§154 y 155, citando la Opinién Separada de la Juez Rosalyn Higgins en el
caso de las Plataformas Petroleras de Iran Oil Platforms Case (Iran c. EE.UU.), ICJ Rep. 1996, Judgment on Preliminary
Objections (RL-43) “The only way in which, in the present case, it can be determined whether the claims of Iran are
sufficiently plausibly based upon the 1955 Treaty is to accept pro tem the facts as alleged by Iran to be true and in that
light to interpret Articles I, IV and X for jurisdictional purposes ~ that is to say, to see if on the basis of Iran's claims of
fact there could occur a violation of one or more of them”; Chevron Corporation et al. v. The Republic of Ecuador, Caso
PCA No. 2009-23, Third Interim Award on Jurisdiction and Admissibility, 27 de febrero de 2012, (“Chevron v. Ecuador
3rd Interim Award”), Part IV, p. 2; Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. v. The Hashemite Kingdom of Jordan,
Caso CIADI No. ARB/02/13, Decision on Jurisdiction, 15 de noviembre de 2004, (“Salini c. Jordania”) (CL-23), $151;
Teco Guatemala Holdings, LLC c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/17, Laudo, 19 de diciembre de
2013, (“Teco c. Guatemala”), (CL-25), §445.

198 Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §155, citando Chevron v. Ecuador 3rd Interim Award, Part lV, p. 2, $4.7.

1% Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $157; Salini c. Jordania (CL-23), §163.

 

 

  

45

200

201

202

203,

anteriores a la fecha de la inversion de las Demandantes (a), y en cuanto a los hechos
posteriores a la supuesta inversion, estos se encuentran excluidos rationae materiae,

pues nos son susceptibles de sustentar una violacion plausible del APPRI (b).

a) S6lo podria haber violaciones del APPRI con posterioridad a la fecha de la
inversion
195. Seguin la Demandada, los inversores no pueden reclamar bajo el APPRI sobre hechos
que ocurrieron antes de realizar la inversion pues el APPRI no se aplica a dichos
hechos.?°
196. Tal como se expuso en la seccién precedente, la Demandada sostiene que todas las
reclamaciones de las Demandantes se basan en hechos anteriores a su inversion, pues

el marco legal que regula la industria del GLP en Costa Rica no ha variado desde la

   

fecha de la supu inversion y todas las conductas de las que se quejan |

 

Demandantes se originaron antes de la supuesta inversi6n.2°!

b) Las recl i de las Di de no son ptibles de ituir una
violacién del APPRI

197. La Demandada sostiene que la parte que hace una reclamaci6n internacional debe

poder demostrar de un modo plausible que su reclamacion cae dentro del ambito del

consentimiento de las partes, es decir, en el presente caso, de las disposiciones del

APPRI.2

 

198. Segtn la Demandada, el analis

  

is jurisdiccional debe realizarse en dos pasos, un primer
paso en el que se debe presumir que los hechos en que se sustenta el reclamo son
verdaderos, salvo que carezcan evidentemente de fundamento, determinacién que es
prima facie y provisoria. En el segundo paso, el tribunal debe caracterizar
objetivamente los hechos y determinar si caen dentro del ambito del consentimiento
de las partes, independientemente de la caracterizacion que las partes hayan hecho del

mismo.2%

Excepciones a la jurisdiccidn, §158 citando el Articulo 2 del APPRI: “El presente Acuerdo se aplicaré a inversiones en el
territorio de una Parte Contratante efectuadas de conformidad con su legislacién por inversionistas de la otra Parte
Contratante, ya sea antes o después de la entrada en vigor del Acuerdo.”

Excepciones a la jurisdiccién, §§160-165.

Excepciones a la jurisdiccidn, $§166-167, citando la decision Noble Energy Inc. y otros v. Ecuador, Caso CLADI No. 05/12,
decision sobre jurisdiccién, 5 de marzo de 2008 (“Noble Energy c. Ecuador”), §151.

Excepciones a la jurisdiccién, $167, citando la decisién del Comité Ad Hoc de anulacién en el caso Duke Energy
International Peru Investments No. 1 Ltd. v. Peru, Caso CLADI No. ARB/03/28, Decision del Comité ad hoc, 1 de marzo
de 2011 (“Duke Energy - Decision sobre anulacién”), $118.

46

208

199.

200.

201.

202.

203.

204.

R47.

De acuerdo con la Demandada, ninguno de los hechos alegados por las Demandantes
son capaces de violar el APPRI.

Respecto del llenado universal de cilindros, la Demandada afirma que en Costa Rica
no hay ni se contempla razonablemente el establecimiento del llenado universal, ni de
hecho ni de derecho, lo cual ha sido aclarado desde el 11 de septiembre de 2007,2%
por lo cual no puede haber una violacién del APPRI por este concepto.2°5

En cuanto a las reclamaciones sobre el canon, la Demandada afirma que la regulacion
sobre el canon no ha variado y sostiene que las Demandantes no han hecho ninguna
alegaciOn especifica en este sentido. Ademas, la Demandada afirma que el canon no
ha sido cobrado en los dos ultimos afios, por lo que la reclamacién ademas de no ser
plausible, carece de objeto.2°°

En relaci6n a la figura del Cliente Directo, la Demandada insiste en que no ha habido

 

cambio alguno en cuanto a su aplicaci6n, y respecto de la reciente controversia con la
empresa Blue Flame,?°’ sostiene que se trata de una queja que fue debidamente
tramitada por la ARESEP conforme a la normativa aplicable”°’ y que el APPRI no
puede servir como primera instancia para formular quejas de derecho interno.”

La Demandada ademas sefialé que tampoco se ha establecido que los actos comerciales
de RECOPE, como empresa estatal, pudieran comprometer la responsabilidad
internacional de Costa Rica?!®, y que en cualquier caso se trata de actos prohibidos por
la legislacién costarricense, por tanto no pueden considerarse actos del Estado.?!!

Finalmente, las decisiones de la ARESEP sobre aumento de margen tampoco permiten
establecer un argumento plausible de violacion del APPRI, pues no hubo un rechazo
sino que simplemente se establecié un incremento de margen menor del solicitado.
Ademas, las resoluciones de la ARESEP se aplicaron por igual a todos los
concesionarios y las Demandantes no han ofrecido ningin elemento que denote
arbitrariedad en la actuacién de la ARESEP, la cual simplemente ejercié su funcion
regulatoria.?!?

adverso de estas decisiones de la ARESEP.?!3

Las Demandantes tampoco han ofrecido indicios sobre el impacto

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§160-162.
Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§163-165.

 Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §85; C-40; Duplica sobre excepiones a la jurisdiccién, §83; C-57.

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §66.
Réplica sobre excepciones a la jurisdiceién, $166.
Transcripcidn, p. 236, $§9-15.

Transcripeidn, p. 246, §§16-19.

2 Memorial sobre excepciones a la jurisdiccién, §§168-172;

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién,§172.

47

En particular, la Demandada sostiene que la alegacion de expropiacion de las
Demandantes carece de toda justificacién y seriedad pues el 16 de noviembre de 2011,
al notificar su fusion con Tropigas, GNZ indicaba a las autoridades de Costa Rica que
su servicio de envasado y comercializacion de GLP en Costa Rica “continuard

prestandose con toda normalidad y regularidad’,?'+

y actualmente sigue operando
como el actor dominante del sector de GLP en Costa Rica.?!5

Igualmente, la reclamacién relativa a la inobservancia de obligaciones asumidas
especificamente, segun el Articulo 11(2) del APPRI, carecen de sustento pues Costa
Rica no ha asumido obligaciones especificas respecto de las Demandantes, quienes no
son titulares de las concesiones de GNZ.?!*

. No hay por tanto en la reclamacién de las Demandantes ningtn elemento objetivo que

permita sustentar un reclamo por violacién del APPRI.?!”

En consecuencia, la Demandada sostiene que aunque el Tribunal considerase que no
hubo abuso de proceso, los hechos reclamados no pueden ocasionar una violacion del
APPRI pues anteceden a la fecha de la supuesta inversidn, y en cualquier caso no son

capaces de constituir una violaci6n plausible del APPRI.?!®

B. Posicién de las Demandantes

209. Las Demandantes s

 

‘ienen que el CIADI tiene jurisdiccién pues no existe el abuso de
derecho alegado por la Demandada (1), ademas las Demandantes si han planteado

suficientemente un caso prima facie de violacion del APPRI (2).

No existe abuso de derecho

210. Segin las Demandantes, para configurar un abuso de derecho es necesario que

Memorial sobre excepciones a la juris

concurran dos condiciones: que exista una controversia preexistente 0 razonablemente
previsible, y que se manipule deliberadamente el acceso a la proteccién y al

procedimiento arbitral que otorga un tratado de inversién, al cual no se tenia acceso 0

 

no estaba disponible.?!° La ia de cualquiera de estas ‘ada

impediria configurar el abuso de derecho.??°

 

iccién, $173; Anexo 13 de la Solicitud de Arbitraje, p. 2.

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §170.
Memorial sobre excepciones a la jurisdiccién, §174; Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §174.
7 Memorial sobre excepciones a la jurisdiccién, §174.

Excepciones a la jurisdiccién, §§175-176.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §5.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §93.

 

 

211.

212.

213.

214.

215.

216.

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién,
Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién,
Ce

 

En el presente caso no existe una controversia preexistente ni razonablemente
previsible (a), y tampoco se ha incurrido en una manipulacion deliberada para acceder

a la proteccién del APPRI y al mecanismo del CIADI (b).

a) No existe una controversia preexistente o razonablemente previsible

Seguin las Demandantes, las diferencias del 2008-2009 nunca Ilegaron a constituir
reclamaciones de arbitraje internacional (i), y ademas se referian a hechos (ii),
personas (iii), y objetos (iv) diferentes de los planteados en este arbitraje.

i. Las diferencias anteriores no Tlegaron a_ constituir reclamaciones

internacionales formales

Los avisos de intencion de sometimiento a arbitraje bajo el TLC Costa Rica-México
presentados por las empresas GNZ y Tropigas no constituyeron reclamos formales
sino que unicamente operaban como un aviso para que las partes tengan la oportunidad
de discutir y aclarar sus diferencias.??!
Las Demandantes afirman que GNZ y Tropigas, al ser sociedades costarricenses, no
estarian legitimadas para presentar una demanda de arbitraje bajo la seccion B del

as titulares de

 

Capitulo XIII del TLC Costa Rica-México.?”? Ademias, los inversioni:
las acciones de Tropigas y GNZ en aquella época nunca manifestaron por escrito a
Costa Rica su consentimiento al arbitraje ni su renuncia a los tribunales judiciales
segiin lo dispone el Articulo 13-22 del TLC Costa Rica-México.??>

Seguin las Demandantes, en definitiva, los inversionistas titulares en aquella época de
las acciones de Tropigas y GNZ nunca hicieron la notificacion de arbitraje requerida
por el Articulo 13-38 del TLC Costa Rica-México.274

En relacién con el argumento de que las Demandantes recurrieron a la proteccion
diplomatica en contravencién del sistema de proteccién del CIADI, las Demandantes
sostienen que la prohibicién de otorgar proteccién diplomatica segun el Articulo 27
del Convenio CIADI solo se aplica cuando el inversor de dicho Estado ha consentido

5

en someter su controversia a arbitraje,??> sin embargo las Demandantes, Cervin y

Rhone, han sido las unicas que han consentido en someter su controversia a arbitraje

§§43-45.
47-49; Diplica sobre excepciones a la jurisdiecién, §25.
§§51-53; Diplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §25.

 

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §§55-56.

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién,

 

§58-59.

49

 

bajo el APPRI en el presente caso y en ningiin momento han solicitado la proteccion
diplomatica de la Confederacién Suiza.?”6

Respecto de las actuaciones escritas llevadas a cabo por el gobierno mexicano, las
mismas deben considerarse como gestiones diplomaticas informales y no constituyen
medidas prohibidas de proteccion diplomatica conforme al Articulo 27 del Convenio
CIADI.?7

De cualquier manera, dichas intervenciones no podrian tener efecto alguno en la
competencia del Tribunal Arbitral pues la declinacién de competencia no es un recurso

disponible en el contexto del Articulo 27 del Convenio CIADI.??*

ii. Las reclamaciones bajo el TLC se referian a distintos hechos

Las controversias de Tropigas y GNZ contra el Gobierno de Costa Rica en los afios
2008 y 2009 se referian a dos divergencias especificas y distintas: la revocacion por
parte de la ARESEP de las concesiones para prestar el servicio publico de GLP a
Tropigas y GNZ el 12 de diciembre de 2007, y la eventual aprobacién del Proyecto de
Decreto que implementaria el Ilenado universal de cilindros de GLP.??°

Dichas divergencias finalmente no surtieron efectos pues en junio de 2008 se
concedieron nuevas autorizaciones a las empresas Tropigas y GNZ, y el Proyecto de
Decreto nunca entré en vigor. Ademas dichas diferencias son distintas de las actuales
reclamaciones de las Demandantes.

Seguin las Demandantes, en el presente arbitraje se reclama la “ilegal, arbitraria, e
injustificada aplicacion e inobservancia por parte de las autoridades regulatorias del
marco legal vigente en Costa Rica para la industria del GLP”?>° En particular las

reclamaciones de las Demandantes se refieren a:

a. Las resoluciones de la ARESEP sobre ajuste de precio y margen en 2010 y
2011

Seguin las Demandantes, las resoluciones tarifarias emitidas por la ARESEP en 2010

y 2011, mediante medidas no razonables y discriminatorias, omitieron por completo

 Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiccién, $60.

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $65, citando la decisién Autopista Concesionada de Venezuela C.A. v.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/00/5, Decisién sobre Competencia, 27 de septiembre de 2001
(“Aucoven c. Venezuela”) (CL-6), §§138-140.

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $67 citando Aucoven c. Venezuela, $140.

Excepciones a la jurisdiccién, §35; R-11; R-12
20

 

 

sobre i a la juris én, §75; Diplica sobre ala on, §16.

50

utilizar la metodologia y reglas previstas en la legislacion de la materia para resolver
las peticiones de aumento de margen tarifario presentadas por GNZ.?*! Esto fue
reconocido por la Intendencia de Energia de Costa Rica, sin embargo las tarifas se
mantuvieron, y en los afios 2012 y 2013 la ARESEP también rechazo sin sustento ni

232

motivacién nuevas peticiones de revision planteadas por GNZ.-’

  

223. Al respecto la compa

 

cién que hace la Demandada con los margenes autorizados por
la ASEREP en aiios anteriores es irrelevante para determinar si las fijaciones de los
afios 2010 y 2011 fueron contrarias al APPRI.?>

224. La Demandada se limita a afirmar que la inconformidad respecto de las resoluciones

 

tarifarias es preexistente, sin embargo no lo ha probado.”™ La afirmacién de GNZ en
su Peticion de ajuste 2011, de que la ARESEP “ha venido estableciendo tarifas

ruinosas” es posterior a la Resolucion de Ajuste 2010,?*° y anteriormente, cuando la
ARESEP emiti6 la Resolucion de margen 2007, Tropigas no presenté ningun recurso
contra esta resolucién sino que manifesto que deberia mantenerse.?*° De hecho,
previamente a las Resoluciones de 2010 y 2011 no existe ningiin procedimiento
administrativo o judicial interno entre GNZ y Tropigds y la ARESEP derivado de
tarifas o margenes.?>7

225. Seguin las Demandantes, también es irrelevante que GNZ hiciera referencia a la
proteccion del TLC Costa Rica-México en la Peticién de Aumento 2011, pues en

definitiva GNZ nunca presenté una reclamacién formal conforme a dicho Tratado.?**

226. En cuanto al alegato de que las peticiones fueron hechas de mala fe para preparar una
reclamacion internacional, las Demandantes afirman que su unica intenci6n al plantear
las peticiones de ajuste en 2010 y 2011 era que Costa Rica decidiera las mismas de

acuerdo a las reglas de derecho aplicables.?*°

Contestacion sobre excepciones a la jurisdiccion, §
Duplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $66:
Contestacion sobre excepciones a la jurisdiccién, §:
Contestacion sobre excepciones a la jurisdiccion, §
Duplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §58.
Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $90; C-41.
7 Diiplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §57.
Contestacion sobre excepciones a la jurisdiccién, §92.
Duplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§60-61.

 

51

227.

228.

229.

230.

231.

b. El llenado universal de cilindros

Las Demandantes sostienen que la ARESEP, a través de sus Resoluciones 2010 y
2011, impuso a los concesionarios el Ilenado universal de cilindros, de manera
injustificada, arbitraria, y en contra del marco regulatorio vigente.”*°

Seguin las Demandantes, no puede admitirse que la controversia sobre este aspecto se
remonte a la Resolucién RRG-6535 de la ASEREP de mayo de 2007,”4! pues luego de
ello, el 24 de junio de 2008, el MINAE otorgé a GNZ y Tropigas las concesiones para
la prestacién de servicio publico de envasado, almacenamiento, distribucion y venta
de GLP, y en todas y cada una de las concesiones se establecia una prohibicion de
Ilenar o retener de forma indebida cilindros de otras plantas envasadoras.7#? También
en el 2008 se habrian publicado las resoluciones RDGTCC-106-2005 y RDGTCC-
100-2006 que prohibian expresamente el Ilenado universal.”43 Después de ello, la
situacion vuelve a cambiar con las resoluciones de 2010 y 2011, que no fueron
seguidas de ningtin acto juridico erga omnes para impedir sus consecuencias.”“*
Finalmente, a diferencia de los hechos anteriores a los que se refiere la Demandada, la
reclamaci6n de las Demandantes no se refiere a ningan proyecto de ley o reglamento
relacionado con el Ilenado universal, sino a la conducta arbitraria y desmedida de la
ARESEP al imponer discrecionalmente medidas contrarias al marco regulatorio.74°
Las Demandantes sostienen que al respecto es irrelevante que Tropigas y GNZ hayan
expresado, desde el 2008 hasta el 2011 su postura respecto de la implementacion de

un sistema de Ilenado universal, pues solamente en la medida en que los proyectos

 

 

reglamentarios hubieran entrado en vigor, se podria haber configurado una violacion
del TLC Costa Rica-México, y solamente en tal caso hipotético, la reestructuracion de
la inversion para poder acceder a la proteccién de un tratado al que no se tuviera acceso

246

 

anteriormente, implicaria abuso de proceso.

c. El canon cobrado por la ARESEP

Respecto de la reclamacién sobre el cobro del canon, las Demandantes afirman que su

reclamacion se refiere a que a partir del 2010, las autoridades reguladoras del sector

Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiccién, $§96-99.
R-

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §101; C-30; C-31; C-

 

C-33 y C-34, 3° Resolutivo, inciso f.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $49; C-23 y C-24.
Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $49.
Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiccién, $102.
Diplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §37.

52

232.

233.

234,

235.

236.

no han aplicado los criterios, principios y obligaciones previstos en la legislacion, en
particular respecto de la incorporacién del canon en las tarifas de manera que sea
neutro para las distribuidoras.?47

Las Demandantes sustentan su alegato en diversos oficios de la Contraloria General
de la Republica de Costa Rica en los que esta entidad de control habia establecido que
la ARESEP debia incorporar el canon en la tarifa que los concesionarios de servicios
publicos cobran a los clientes finales.7**

Las Demandantes se quejan también, de que la ARESEP ha instruido, o cuando menos
permitido, que desde 2010 RECOPE cobre directamente tres diferentes canones a los

concesionarios.”””

d. La figura del Cliente Directo

Las Demandantes rechazan que la reclamacién relacionada con la figura del Cliente
Directo sea la prolongacion de una anterior controversia de Grupo Zeta, pues ademas
de que las reclamaciones durante 2008 y 2009 nunca desembocaron en un

procedimiento de arbitraje, las mismas no se referian a la figura del Cliente Directo.?>°

Respecto de la frase del Sr. Bustillos contenida en el Segundo Aviso de Intenci6n,?*!
en la que afirma que el volumen minimo exigido a los usuarios finales para poder
comprar a precio plantel era “irrisorio”, la misma no puede considerarse como la

cristalizacion de una disputa sobre este particular. Dicha manifestacion se referia a

 

cierta provision del Proyecto de Decreto que hubiera permitido ventas a granel en
cilindros por parte de RECOPE hacia los clientes directos.?>

En cualquier caso, las Demandantes sostienen que su reclamaci6n no se dirige contra
la legislacion vigente ni contra la figura del Cliente Directo en si misma, sino contra
las conductas arbitrarias y discriminatorias de las autoridades regulatorias al aplicar
dicha legislacion, generando una desigualdad de trato entre las distribuidoras y los
clientes directos.?*° En particular las Demandantes se refieren al caso de una empresa

denominada “Blue Flame” a la que RECOPE habria vendido GLP en condiciones de

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §74 y ss.

c-49,

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §77; C-53, C-54, C-55.
Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §85.
R-14, seccién II, apartado b.

2 Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiccién, $107.

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $108; Déplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §81.

53

254
ass
256

2s7

237.

238.

239.

240.

Daplica sobre excepciones a la juri

Cliente Directo a pesar de no cumplir las condiciones para ello, y a pesar de que esta

 

irregularidad fue establecida por la ARESEP, no se han tomado medidas al respecto.?*+

 

iii. Las partes en este arbitraje no son las mismas partes que participaron en los
hechos y disputas anteriores

Seguin las Demandantes, por una parte la Demandada pretende que el Tribunal utilice

criterios distintos al previsto en el Articulo 1(1)(b) del APPRI para determinar si

efectivamente las Demandantes pueden ser consideradas como _inversionistas

legitimos que actian de buena fe.?*>

Por otra parte, las Demandantes sostienen que no deberian admitirse argumentos

 

basados en teorias sobre “entidades econdmicas unicas” que sdlo han sido utilizadas

excepcionalmente en casos sobre competencia econdmica pero que no tienen

aceptacién en el arbitraje internacional.>*°

iv. Las causas de accion son diferentes

En cuanto a las causas de accion, las Demandantes sostienen que las empresas
Tropigds y GNZ no sometieron formalmente ninguna reclamacion bajo el TLC Costa
Rica-México ni bajo ningun otro tratado internacional. Asimismo, las Demandantes
no han planteado la presente controversia ante otro tribunal arbitral o judicial ni antes
ni después de la iniciacién de este arbitraje, por lo tanto el presente arbitraje es el unico
foro donde sus derechos pueden ser protegidos.?*7

En conclusion, de acuerdo con las Demandantes, los hechos anteriores que motivaron
los avisos de intencién bajo el TLC Costa Rica-México no se identifican con las
reclamaciones actuales ni tampoco ocupan una posicion central en las reclamaciones
presentadas en este arbitraje, por tanto, aun en el caso de que existiese una
reestructuracion deliberada de la inversion no podria configurarse un abuso de

proceso.”

 

Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiceién, $114,
Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §114; CL-13.

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccidn, $§121, 122, citando la decision Ronald S. Lauder v. The Czech Republic,

UNCITRAL, Final Award, 3 de septiembre de 2001 (“Lauder c. Reptiblica Checa”) (CL-16), §§ 171, 174.
258 Diiplica sobre excepciones a la jurisdiccidn, §§93-96, citando Pac Rim c. El Salvador (RL-12), 2.4.1-2.4.3; Tidewater c.
Venezuela (RL-13), $184; Mobil c. Venezuela (RL-6), §§203-205.

54

241.

242.

243.

244.

245.

b) Tampoco hubo una reestructuracion deliberada para acceder a una proteccion
ala que no se tuviera acceso previamente

En primer lugar, segtin las Demandantes es incorrecto lo afirmado por la Demandada
en el sentido de que el abuso se puede caracterizar por la existencia de
reestructuraciones dirigidas a obtener acceso a un mecanismo de resolucién de
controversias especifico, como el CIADI. Las Demandantes en cambio sostienen que
los antecedentes citados se refieren a reestructuraciones que permitieron el acceso a
un mecanismo de resolucién de controversias mediante arbitraje en casos en que
simplemente no se disponia de esta posibilidad, independientemente del reglamento
de arbitraje aplicable.?°°

De cualquier manera, las Demandantes rechazan haber realizado cualquier
manipulacién en su estructura corporativa que tuviera como tnico y exclusivo
proposito beneficiarse de la proteccién y el procedimiento arbitral que otorga el
CIADI, pues ya tenian la posibilidad de someter la controversia al mecanismo de
arbitraje internacional del CIADI bajo otro tratado.?

En efecto, desde mayo de 1998 hasta marzo de 2010, GNZ y Tropigas fueron
propiedad exclusiva de las sociedades Briand y Grenelle, constituidas en los Paises
Bajos,”°! y Costa Rica celebré un Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca
de las Inversiones con los Paises Bajos (“APPRI Costa Rica-Paises Bajos”) que se

262

encuentra en vigor desde el 5 de marzo de 2001,” por lo tanto Briand y Grenelle

gozaban de la calidad de inversionistas bajo el APPRI Costa Rica-Pai

 

s Bajos, y su
inversiOn estaba protegida por dicho tratado.

El APPRI Costa Rica-Paises Bajos contempla la posibilidad de resolver controversias
ante el CIADI o un tribunal ad hoc bajo las reglas CNUDMI,”® y las disposiciones
sustantivas del APPRI son esencialmente andlogas a las contenidas en el APPRI.?
Por tanto, la adquisicion de las acciones de Tropigas y GNZ por Rhone y Cervin no
proporcioné un mecanismo de solucién de controversias del que no se dispusiera

anteriormente ni brindé una ventaja procesal o sustancial a las inversiones, y

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§101-102.
Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §103.
Ver mas arriba §§8-9; C-60 a C-67.

C-68.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, § 105; C-68, art. 9.
Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§106-107.

55

contrariamente a lo alegado por la Demandada, no fue planeado expresamente para
poder demandar a Costa Rica en este arbitraje.?

246. De acuerdo con las Demandantes la verdadera motivacién de la adquisicion de GNZ y
Tropigads por Cervin y Rhone consiste en las oportunidades econdmicas, financieras y
fiscales que ofrece la Confederacion Suiza, que motivaron igualmente la constitucion
de otras empresas controladas por el Sr. Miguel Zaragoza Fuentes en dicho pais.?°

247. Las Demandantes también sostienen que corresponde a la parte que alega la ocurrencia
de un abuso de proceso, probar sus alegaciones, pero la Demandada no lo ha hecho.?67

248. Por otra parte, los precedentes invocados por la Demandada en materia de abuso de
procedimiento”® no son aplicables al presente caso, pues se refieren a situaciones en

las que se establecieron elementos fraudulentos o deshonestos por parte de los

inversionistas, mientras que en el presente caso la Demandada no ha presentado
ninguna evidencia sobre la existencia de actos fraudulentos o deshonestos atribuibles

a las Demandantes.?

249. Al contrario de lo ocurrido en otros casos en los que se ha establecido abuso de
derecho,?” en el presente caso las Demandantes no presentaron su reclamacion
inmediatamente después de la Resolucién de margen 2010, sino que esperaron un aio
antes de presentar la nueva peticion de aumento de margen y ajuste de precios en 2011,
y luego de la Resolucién de margen 2011, esperaron cerca de un afio mas antes de
presentar la Solicitud de Arbitraje.?7!

250. Las Demandantes aiiaden que aun si se considerase que los hechos de 2008 y 2009
fueran los mismos, y aunque se hubieran hecho reclamaciones internacionales
formales al respecto, de cualquier manera el Tribunal deberia considerar que tiene
jurisdiccién y que no se trata de un proceso abusivo, pues tal como lo decidié el

tribunal del caso CME c. Réptiblica Checa,?” el hecho de presentar reclamaciones

265

 

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§109-110.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $111.

7 Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §125, citando Pac Rim c. El Salvador, §§2 y 14; y Chevron Corporation
and Texaco Petroleum Corporation v. The Republic of Ecuador, UNCITRAL, Caso CPA No. 34877, Interim Award, | de
diciembre de 2008, (“Chevron v. Ecuador Interim Award”) (CL-18).

28 Phoenix Action (RL-8); Cementownia (RL-9).

2® Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $§126-129.

Phoenix Action y Cementownia.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§67-68.

22 CME Czech Republic B.V. vs. The Czech Republic, UNCITRAL, Partial Award, 13 de septiembre de 2001 (“CME y.

Repiiblica Checa”) (CL-17), §412: “There is also no abuse of the Treaty regime by Mr. Lauder in bringing virtually

identical claims under two separate Treaties {...] Should two different Treaties grant remedies to the respective claimants

deriving from the same facts and circumstances, this does not deprive one of the claimants of jurisdiction, if jurisdiction is
granted under the respective Treaty”.

  

 

56

25

virtualmente idénticas bajo dos tratados diferentes no implica abuso del régimen de

 

proteccion de los tratado:
Finalmente, respecto del argumento invocado por la Demandada de que al no ser de
buena fe, la inversion de las Demandantes no merece proteccién,?” las Demandantes
sefalan que esto no constituye una regla absoluta pues algunos tribunales arbitrales

han considerado que la buena fe no es un requisito de la definicién de inversi6n.?”>

2. Sise ha iblecido una violacién prima facie del APPRI

252.

253.

254.

Las Demandantes sostienen que si existe una violacién prima facie del APPRI, ya que

  

todas sus reclamaciones se refieren a conductas, actos y omisiones especificas
atribuibles a las autoridades reguladoras del sector de GLP en Costa Rica quienes
arbitraria e injustamente han dejado de aplicar el marco regulatorio y han causado
dafios a las inversiones de las Demandantes.”’°

Los reclamos identificados por la Demandantes en su escrito de Contestacion sobre
excepciones a la jurisdiccién son: “(i) violaciones cometidas por la ARESEP en sus
Resoluciones Tarifarias de 2010 y 2011; (ii) imposicién arbitraria del llenado
universal a través de las resoluciones aludidas; (iii) omision arbitraria e ilegitima de
la legislacion del sector; (iv) violaciones sobre la ausencia de ejercicio de facultades
en materia de competencia desleal y propiedad intelectual; (v) conductas caprichosas
en la recaudacién del canon; (vi) imposicion arbitraria e injustificada de un nuevo

canon; (vii) violaciones de trato nacional a favor de RECOPE y las vinculadas a la

figura de “Cliente Directo”; (viii) violaciones de trato nacional respecto al

otorgamiento de subsidios a otros prestadores de servicios publicos; (ix) adopcién de
diversas medidas y conductas con efectos equivalentes a la expropiacion de las

inversiones y rentas de las Demandantes; (x) inobservancia en las obligaciones

 

frente a las inversiones de las D de quienes son titulares de

concesiones de servicios publicos otorgadas por ley.”?”

Las Demandantes sin embargo aceptaron durante las audiencias?’> que dichas

 

reclamaciones se subsumian en cuatro reclamaciones con relacién al sistema de

Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiccién, $131.
Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§177-178.

Diplica sobre excepciones a la jurisdiccién, nota al pie 125, citando Saba Fakes v. Republic of Turkey, caso CIADI No.
ARB/07/20, Award, 14 de julio de 2010 (“Saba Fakes c. Turquia”) (CL-32).

Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiccién, $133.

7 Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $76.

Transeripeién, p. 114, §4 y ss.

57

llenado universal de cilindros, el sistema de clientes directos, las revisiones tarifarias

y los canones de la ARESEP.?”? Las Demandantes expresamente aceptaron que, al

determinarse sobre dichas cuatro reclamaciones, el Tribunal Arbitral resolveria en su

totalidad los temas a decidir en esta fase del arbitraje.?°°

255. Segun las Demandantes, dichos hechos habrian ocasionado la violacion por parte de
Costa Rica de sus obligaciones bajo el APPRI, en particular respecto de proteccion y
tratamiento bajo el Articulo 4, expropiacion bajo el Articulo 5, y otros compromisos
bajo el Articulo 11.78!

256. Altratarse de una determinacién prima facie, el Tribunal debera establecer inicamente
si los hechos alegados por las Demandantes, en caso de ser demostrados, son capaces
de constituir una violacién del APPRI.?*?

257. Segun las Demandantes el Tribunal debera asumir que los hechos alegados por ellas
son ciertos, a menos que resulten evidentemente increibles, frivolos, vejatorios o
desarrollados de mala fe. Las cuestiones factuales deben ser aceptadas
provisionalmente pues en la etapa de fondo habra una oportunidad para que sean
examinadas y rebatidas.?*>

258. Las Demandantes sostienen haber presentado y fundamentado hechos que caen dentro
del ambito del consentimiento de las partes y sustentan plenamente las reclamaciones
del presente arbitraje, aunque su alcance y consecuencias deban ser discutidos en la
fase de méritos.?*4

259. La falta de debido proceso en el contexto de los procedimientos administrativos de

revision tarifaria conforman un incumplimiento del estandar minimo,?** mientras que

 

la imposicion de Ilenado universal a través de resoluciones tarifar

 

por parte de la
ARESEP representa una ausencia de proteccion y seguridad juridica plenas, segtn el
Articulo 4(1) del APPRI, y constituyen ademas medidas de efectos equivalentes a una
expropiacién de las inversiones y rentas de las Demandantes.”*° Ademis, las conductas

de Costa Rica han obstaculizado mediante medidas discriminatorias 0 no razonables

Ver mis arriba, Ses.
Transcripcidn, p. 115, §
Solicitud de bij ia

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $135, citando Emilio Augusto Maffezini vs. The Kingdom of Spain, Caso
CIADI No. ARB/97/7, Decision of the Tribunal on Objections to Jurisdiction, 25 de enero de 2000 (“Maffezini c.
Espaiia”), $69; y Noble Energy c. Ecuador, $165.

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $137, citando Chevron v. Ecuador-3rd Interim Award, 84.6.
Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiceién, $141.

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $142, citando Teco Guatemala Holding LLC vs. Repiblica de Guatemala,
Caso CIADI No. ARB/10/23, Laudo, 19 de diciembre de 2013 (“Teco c. Guatemala”), §§457, 458.

Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiccion §143.

 

 

58

260.

26

VII.

la administracion, el uso, el disfrute, la extension o la enajenacion de las inversiones
de las Demandantes.?*”

Respecto del cobro de los canones, las Demandantes sostienen que precisamente la
falta de cambios en los mecanismos de calculo y la aplicacion del canon, en contra de
lo prescrito por la Contraloria, es la que ha causado pérdidas y dafios a las inversiones
de las Demandantes.”** Ademas las Demandantes afirman que desde 2010 hasta el
2012 RECOPE ha cobrado directamente a GNZ tres diferentes canones, que dejaron

de cobrarse a partir del 2013.2°°

. Las Demandantes consideran entonces que es evidente la existencia de violaciones

plausibles del APPRI, pues los hechos alegados, en caso de ser probados, permitirian

 

eli imi de las obligaciones internacionales de Costa Rica.?”°

PETICIONES DE LAS PARTES

A. Peticiones de la Demandada

262. En su Memorial de Réplica sobre las Excepciones a la Jurisdiccion, la Demandada

planteo las siguientes peticiones al Tribunal Arbitral:

1. Declarar que el CIADI carece de jurisdiccién y el Tribunal carece de competencia
porque las Demandantes intentan someter a arbitraje bajo el APPRI una diferencia
que surgié antes de la constitucién de las Demandantes y de la fecha de su supuesta
inversion, y por lo tanto dicha inversi6n no es una hecha de buena fe y cae fuera del

alcance tanto del Convenio CIADI como del APPRI;

2. En subsidio, declarar que el CIADI carece de jurisdiccién y el Tribunal carece de

competencia porque los hechos en que las Demandantes fundamentan sus reclamos
ocurrieron antes de la fecha de su supuesta inversi6n, y en todo evento, los hechos
ocurridos con posterioridad a la fecha de dicha supuesta inversion no son capaces

de sustentar una violacién plausible del APPRI;

3. Dictar un laudo poniendo fin al presente procedimiento; y

7 Contestacién sobre excepeiones a la jurisdiccién, $145.
Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §121.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §122;

C-53aC-55.

 

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $146; Diplica sobre excepciones a la jurisdiecién, §124.

59

4. Ordenar que las Demandantes paguen todas las costas del arbitraje, incluyendo el
reembolso de los anticipos pagados por la Demandada, y que paguen a la

Demandada todas las costas legales incurridas para la defensa de este asunto.

B. Peticiones de las Demandantes

263. En su Memorial de Duplica sobre Excepciones a la Jurisdiccion, las Demandantes
plantearon las siguientes peticiones al Tribunal Arbitral:

1. Desestimar y rechazar todas y cada una de las objeciones a la jurisdiccion
presentadas por la Republica de Costa Rica;

2. Declararse con jurisdiccion para conocer y resolver las disputas sometidas al Centro
por las Demandantes;

3. Adoptar las acciones necesarias para la continuacion de este procedimiento arbitral
que permitan a este Tribunal resolver sobre el fondo del asunto;

4. Se ordene a la Demandada el pago inmediato de todos los gastos en que incurran las

Demandantes al concluir esta etapa jurisdiccional.

VIII. RAZONAMIENTO DE LA DECISION

264. Segun el acuerdo de las Partes, plasmado en la Resoluci6n Procesal n° 1, el presente
arbitraje fue bifurcado en una fase relativa a las objeciones de la Demandada sobre la
jurisdiccion del CIADI y la competencia del Tribunal Arbitral, y una fase sobre el
fondo.9! Las Partes por tanto acordaron que el Tribunal Arbitral se determinaria sobre
su jurisdiccion en base a los escritos y a las pruebas aportadas en la primera fase del
arbitraje. La presente decision decide por tanto unicamente sobre las objeciones de la

Demandada sobre la competencia del Tribunal Arbitral y la jurisdiccion del CIADI.
A. Introduccién

265. La jurisdiccion del CIADI y la competencia del Tribunal se rigen por las disposiciones
del Articulo 25 del Convenio CIADI y por las disposiciones del APPRI.
266. El Articulo 25 (1) del Convenio CIADI en su seccion pertinente dispone:
“La jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversion entre un Estado Contratante (0

cualquiera subdivision politica u organismo ptiblico de un Estado Contratante

2°! Resolucién Procesal n° 1, seccién 14.

60

acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado
Contratante y que las Partes hayan consentido por escrito en someter al Centro. El
consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente retirado.”
267. El Articulo 2 del APPRI dispone:
“Ambito de aplicacién
El presente Acuerdo se aplicara a inversiones en el territorio de una Parte
Contratante efectuadas de conformidad con su legislacion por inversionistas de la
otra Parte Contratante, ya sea antes o después de la entrada en vigor del Acuerdo.”
268. El Articulo 9 del APPRI dispone:
“Disputas entre una Parte Contratante y un Inversionista de la otra Parte
Contratante
(1) Con el proposito de resolver disputas en relacion con inversiones entre una
Parte Contratante y un Inversionista de la otra Parte Contratante, se efectuaran
consultas entre las partes interesadas con el fin de resolver el caso de manera
amigable.
(2) Si de estas consultas no resulta una solucion dentro de los seis meses desde la
fecha de notificacion escrita para celebrar consultas, el inversionista podra remitir
la controversia ya sea a los tribunales nacionales de la Parte Contratante en cuyo
territorio se realiz6 la inversion o a un arbitraje internacional.
(3) En caso que el inversionista decida remitir la disputa a un tribunal nacional,
esta decision sera definitiva. Las Partes Contratantes se abstendran de interferir
con los procedimientos ante los tribunales nacionales.
(4) Si el inversionista decide remitir la disputa a un arbitraje internacional, tiene
la opcion de elegir entre cualquiera de los siguientes:
a) el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI) establecido por el “Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados”,

Washington el 18 de marzo de 1965; 0

, abierto a la firma en

b) a un tribunal de arbitraje ad hoc, a menos que se acuerde de otra manera por
las partes de la disputa, debera ser establecido de acuerdo con las reglas de
arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Comercial
Internacional (CNUDMI).

Ambas Partes Contratantes declaran su consentimiento a remitir la disputa a

arbitraje de conformidad con este parrafo.”

61

202

269.

270.

271.

272.

La Demandada no ha objetado que exista una diferencia de naturaleza juridica entre
las Partes. Sin embargo, la Demandada sostiene que dicha diferencia juridica es
anterior a la inversiOn, aspecto que se analizaré mas adelante.?°?
En relacion con la competencia del Tribunal Arbitral, dejando de lado el alegato de
abuso de derecho invocado por la Demandada, no existe controversia entre las Partes
respecto de que las Demandantes, al ser sociedades constituidas y con sede en Suiza,
son inversionistas en el sentido del Articulo 1(1)(b) del APPRI. Este Articulo define
“inversionistas” como las “personas juridicas, incluidas companias, corporaciones,
asociaciones, findaciones y otras organizaciones que se encuentren debidamente
incorporadas o constituidas de conformidad con la legislacién de esa Parte
Contratante, que tengan su sede en el territorio de dicha Parte Contratante”.
Tampoco existe controversia entre las Partes en cuanto a que las acciones en una
compaiiia y los derechos otorgados contractualmente pueden considerarse inversiones
bajo el Articulo 1(2) del APPRI, ni se ha cuestionado que las Demandantes sean
titulares de las acciones de GNZ.
Al respecto, el Articulo 1(2) del APPRI establece que el término “inversiones” incluye
en particular, aunque no exclusivamente:

“(a) derechos de propiedad sobre bienes muebles e inmuebles, asi como otros

derechos reales tales como servidumbres, hipotecas, gravamenes, derechos de

prenda y usufructos;

(b) acciones, titulos o cualquier otra forma de participacion en una compania;

(c) créditos o cualquier otra prestacion que tenga un valor econémico,;

(d) derechos de propiedad intelectual (tales como derechos de autor, patentes,

modelos de utilidad, disefios o modelos industriales, esquemas de trazados, marcas

de comercio o servicios, nombres comerciales, indicaciones geograficas), procesos

técnicos, “know-how” y buena imagen;

(e) concesiones otorgadas por ley publica, incluidas las concesiones para la

exploracion, extraccion o explotacion de los recursos naturales, asi como todo otro

derecho otorgado por ley, por contrato o por decision de la autoridad competente

de conformidad con la ley.”

Ver mas adelante, seccién VIII(B)..

62

 

273. En el presente caso, la inversi6n esta constituida por la adquisicion por parte de Cervin
y Rhone, en fecha 31 de marzo de 2010, de las acciones de las sociedades GNZ y
Tropigas.

274. En relacion a los requisitos de admisibilidad, tampoco es controvertido que las
Demandantes notificaron su intencidn de celebrar consultas con Costa Rica el 7 de
diciembre de 2011,? y que dichas consultas se Ilevaron a cabo durante el 2012,
cumpliéndose asi con lo establecido en el Articulo 9(2) del APPRI.

275. La Demandada sostiene sin embargo, en primer lugar, que la disputa es anterior a la
inversion y que por tanto el Tribunal carece de competencia rationae temporis (B), y
en segundo lugar que la inversién se realizo de mala fe con el propdsito de acceder a
la jurisdiccién del CIADI respecto de controversias anteriores a la inversion o que eran
previsibles en aquel momento, y que las Demandantes no las podrian someter bajo el

APPRI luego de haber invocado el TLC y haberse beneficiado de la proteccién

 

diplomatica del Gobierno mexicano (C). Por tltimo, el Tribunal analizara el

argumento de ausencia de competencia prima facie (D).

B. Competencia rationae temporis

276. El Tribunal Arbitral nota, antes que nada, que las Partes coinciden en que el mismo no
tendria competencia para decidir sobre hechos supuestamente ilicitos cometidos
anteriormente a la fecha de la inversién.?*4 Las Partes estan por tanto de acuerdo en

considerar que el Tribunal sdlo tiene competenc: ‘ontecimientos

 

para decidir sobre a

  

posteriores a la inversion.

277. La Demandada sostiene, sin embargo, que los hechos litigiosos invocados por las
Demandantes para fundamentar sus reclamaciones, aunque sean posteriores a la
inversiOn, se enmarcan en un contexto litigioso anterior sobre los mismos temas. Seguin
la Demandada, se deberia por tanto considerar que estos hechos se enmarcan en la

continuidad de una disputa surgida anteriormente y que el Tribunal carece de

295

 

jurisdiccién rationae tempo:
278. Para apreciar si una disputa es anterior o posterior a la inversion, el punto de partida

del razonamiento deben ser los hechos generadores de la alegada responsabilidad del

23 Anexo 14.a la Solicitud de Arbitraje.

294 Excepciones a la jurisdiccién, §158; Transcripcién, p. 93, §§1-7: Ldo. Guillermo Ramirez: “Y por el contrario, las
demandantes han reconocido expresa y reiteradamente que de ninguna manera estén o pretenden reclamar conductas que
fueron cometidas de manera previa a la adquisicién de sus inversiones, es decir, anteriores a marzo de 2010. Creemos que
obviamente esto no puede ser posible

295 Excepciones a la jurisdiccién, §157.

  

 

63

296

Estado, tal y como han sido identificados por la parte demandante. La responsabilidad
internacional del Estado debe en efecto apreciarse a la fecha en la cual ha sido
cometido el hecho generador de su responsabilidad.?% Por lo tanto, si la parte
demandante alega que la responsabilidad internacional del Estado surge de hechos
posteriores a la inversion, el Tribunal tiene competencia rationae temporis para
pronunciarse sobre dichos hechos.

279. En el presente caso, las Demandantes fundamentan sus reclamaciones sobre hechos
posteriores a la inversion de marzo de 2010.

280. La reclamaci6n relativa a las resoluciones sobre margenes tarifarios se refiere a la
Resolucién de margen 2010 dictada por la ARESEP el 17 de junio de 2010,” y a la
Resolucién de margen 2011, dictada por la ARESEP el 1 de junio de 2011.7°8 En su
escrito de Duplica, las Demandantes también hicieron referencia a las resoluciones
tarifarias de los afios 2013 y 2014.7

28

La reclamacion relativa al cobro de los canones se refiere al hecho de que las
autoridades reguladoras de Costa Rica no han tomado en cuenta en sus Resoluciones
de margen las directivas que la Contraloria de la Republica ha impuesto desde el afio
2010, de modo que los canones se encuentren integrados en las tarifas que los
distribuidores cobran a los consumidores.* Al respecto, debe entenderse que la
reclamacion de las Demandantes se dirige contra el hecho de que las autoridades
costarricenses se han negado a implementar las necesarias correcciones que la
Contraloria establecié a partir del 2010.*°! Ademas, las Demandantes se han quejado
del cobro injustificado de varios nuevos tipos de canones desde el afio 2010.3?

282. La reclamacion relativa al llenado universal de cilindros se refiere a declaraciones

hechas por la ARESEP en su Resolucién de margen 2010 y su Resolucion de margen

 

Articulo 14(1) de Articulos sobre responsabilidad de los Estados de la Comisién de Derecho Internacional: “Extensién en
el tiempo de la violacién de una obligacién internacional: 1. La violacién de una obligacién internacional mediante un
hecho del Estado que no tenga carécter continuo tiene lugar en el momento en que se produce el hecho, aunque sus efectos
perduren.” Aunque la violacién alegada haya surgido con anterioridad a la inversién, si esta ha continuado con
posterioridad a la misma, el Tribunal Arbitral seria competente para el periodo posterior a la inversién durante el cual la
violacién persiste (Articulo 14(2) del borrador de Articulos sobre responsabilidad de los Estados). Sin embargo, en el
presente caso las reclamaciones se basan en hechos posteriores a marzo de 2010 y las Demandantes no han invocado una
violacién de cardcter continuo.

R-28.

R-29,

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, 66; C-44, C-45.

Las Demandantes se refieren a diversos oficios de la Contraloria, C-49, C-50, C-51.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§76-77.

Diiplica sobre excepciones a la jurisdiccin, §77, C-53, C-54, C-55.

 

   

64

283.

284.

285.

286.

2011, que segtin las Demandantes implicarian el establecimiento ilegal del sistema de
Ilenado universal de los cilindros de GLP.*°

Aunque la reclamacién relativa al Cliente Directo fue inicialmente planteada en
términos generales por las Demandantes, éstas se han referido de manera concreta al
caso de la empresa Blue Flame, a la cual RECOPE le habria vendido GLP a precios
preferenciales indebidos durante el afio 2012.5

El Tribunal Arbitral no comparte al argumento de la Demandada segun el cual las
reclamaciones se fundamentarian, en realidad, en hechos pre-existentes a la inversion.
En efecto, no hay duda de que las Demandantes si han identificado hechos posteriores
a la inversion como alegada fuente de la responsabilidad de la Demandada y que las

395 Es con base en

Demandantes no han invocado conductas cometidas anteriormente-
estos hechos, y no en acontecimientos anteriores, que el Tribunal tendra que
determinar la existencia de una eventual responsabilidad internacional de la
Demandada.

El hecho de que, como sostiene la Demandada, haya existido un contexto litigioso
anterior sobre los mismos temas no puede por si mismo privar al Tribunal de
competencia para conocer de ellos.*°° Tampoco el s6lo hecho de que una disputa pueda
haber sido previsible en el momento de la inversién puede, en ausencia de mala fe,
afectar la competencia arbitral prevista en el tratado.

EI Tribunal Arbitral concluye por tanto que tiene competencia rationae temporis para
conocer de las reclamaciones de las Demandantes fundamentadas sobre los hechos
invocados por ellas. A continuaci6n, analizara su competencia rationae voluntatis a la

luz del argumento de abuso de proceso presentado por la Demandada.

C. Competencia rationae voluntatis por el alegado abuso de proceso:

287.

288.

El argumento de abuso de proceso de la Demandada se refiere a que la presente
controversia pre-existia 0 era razonablemente previsible al momento de la inversion,
y que el Grupo Zeta habria reestructurado la misma con el solo propdsito de lograr
acceder al arbitraje del CIADI.

La Demandada sostiene al respecto que la inversién a través de sociedades suizas fue

hecha con el unico propdsito de permitir que el Grupo Zeta, controlador mediato de la

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §§96 y ss.
C-40; Transcripcién, p. 240, $12 y ss.

Transcripcién, p. 93, §§2-

 

Excepeiones a la jurisdiccidn, §157.

65

289.

290.

291.

292.

293.

inversion, pudiera beneficiarse artificialmente del APPRI entre Suiza y Costa Rica y
obtener asi acceso a la jurisdiccién del CIADI respecto de una controversia

1

previsible.*°” Existe s una alegacion de que las Demanda

de mala
fe para obtener abusivamente una ventaja procesal de la que no disponian
anteriormente.

Las Demandantes no contradicen, en cuanto a su principio, el argumento de la
Demandada de que una reestructuracion dentro de un mismo grupo realizada con el
unico propésito de manipular la jurisdiccién del CIADI respecto de una controversia
previsible constituiria un abuso de derecho.*°* Las Partes concuerdan pues en este
punto, que el Tribunal no necesita por tanto analizar con mas detenimiento.

Sin embargo, las Demandantes niegan que las

 

controversias planteadas fueran
previsibles a la fecha de su inversion®”’ y niegan que la misma hubiera sido realizada
con el propésito de manipular la jurisdiccion del CIADI, pues ya tenian el derecho de
acudir al CIADI con anterioridad a la inversién.*!°

El punto medular de la objecion a la competencia planteada por la Demandada es que

lo

 

‘ionistas mexicanos del Grupo Zeta realizaron la cesién de las acciones de GNZ
y Tropigas a compaiias suizas por ellos controladas, con el slo propdsito de poder
beneficiarse del APPRI y plantear un arbitraje ante el CIADI con respecto a una
controversia anterior o previsible.

EI Tribunal Arbitral estima que para tener éxito en dicha objecién, la Demandada tiene
la carga de probar que efectivamente, la inversién se reestructurd con el unico
proposito de lograr indebidamente una ventaja procesal.

Las Partes coinciden en cuanto a que la adquisicion de las acciones en las empresas
GNZ y Tropigas por parte de las sociedades suizas Cervin y Rhone fue una operacion
de restructuraci6n interna dentro del Grupo Zeta, y que el accionista de control de GNZ
y Tropigas siempre ha sido el Grupo Zeta.!! Tampoco esta en disputa que Cervin y
Rhone son sociedades holding cuyo objeto es detentar la participacion del Grupo Zeta
en GNZ. La Demandada, sin embargo, no se basa en esta circunstancia para objetar la
competencia del Tribunal. En efecto, es generalmente admitido que los inversionistas

gozan de libertad para planificar y organizar sus inversiones como mejor lo consideren,

Excepciones a la jurisdiccién, §10, apartado primero.
Duplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §5 (i).

Duplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§54, 60-62, 77.
Duplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §103 y ss.

311 Transeripeién, p. 131, §§9-22.

66

dentro de las posibilidades previstas por los tratados y el derecho internacional.?!*
Resulta al respecto relevante sefialar que el APPRI Costa Rica-Suiza no contiene una
clausula de denegaci6n de beneficios.

294. Es cierto que las Demandantes no han aportado explicaciones precisas en cuanto a las
razones por las cuales el Grupo Zeta decidio realizar la reestructuracion societaria. Las
Demandantes solamente se refirieron de manera general a que la misma les habria
permitido acceder a mejores y mayores fuentes de financiamiento, asi como a
motivaciones de orden fiscal.3!3

295. De cualquier manera, el Tribunal Arbitral estima que las Demandantes no tienen la
obligacion de explicarse sobre este punto. Como se ha dicho, la carga de la prueba del

abuso incumbe a la parte que lo alega, es decir a la Demandada.*"* Para prevalecer en

su objecion a la Ip ia, la Di dada deberia establ que la reestri 2

societaria fue hecha con el propésito de manipular la jurisdiccién del CIADI.

296. La Demandada no aporté esta demostracion. En efecto, no esta en disputa que antes
de realizar la cesién a favor de las compaiiias suizas, los inversionistas mexicanos
mantenian su participacion en Tropigas y GNZ a través de sociedades constituidas en
los Paises Bajos.*!> Por lo tanto, aunque no se hubiesen realizado las cesiones a Cervin

y Rhone, las compajfiias holandesas controladas por el Grupo Zeta hubiesen de todas

32 Diversos tribunales arbitrales internacionales se han manifestado en este sentido, por ejemplo, Aguas del Tunari S.A. v.
Republic of Bolivia, Caso CIADI ARB/02/3, Decision on Respondent's Objections to Jurisdiction, 21 de octubre de 2005,
(“Aguas del Tunari”) §330(d): “Que en la practica no es infrecuente, ni tampoco ilegal -salvo prohibicién especial al
respecto- establecer las operaciones en una jurisdiccién que se considere mas beneficiosa desde el punto de vista del
entorno reglamentario y legal, por ejemplo en. relaci6n con el régimen tributario o con la legislacién sustancial de la
jurisdiccion, incluida la posibilidad de invocar un TBI”; Mobil v. Venezuela, §204: “...the aim of the restructuring of the
investments in Venezuela through a Dutch holding was to protect those investments against breaches of their rights by the
Venezuelan authorities by gaining access to ICSID arbitration through the BIT. The Tribunal considers that this was a
perfectly legitimate goal as far as it concerned future disputes.”; *...e1 objetivo de reestructurar las inversiones en
Venezuela a través de una filial holandesa fue proteger esas inversiones de las violaciones de sus derechos por parte de las
autoridades venezolanas ganando acceso al arbitraje CLADI a través del TBI. El Tribunal considera que este era un objetivo
perfectamente legitimo en la medida en que concernia disputas futuras” (traduccién libre). Phoenix Action, §94:
“International investors can of course structure upstream their investments, which meet the requirement of participating
in the economy of the host State, in a manner that best fits their need for international protection, in choosing freely the
vehicle through which they perform their investment [...] but on the other side, an international investor cannot modify
downstream the protection granted to its investment by the host State, once the acts which the investor considers are
causing damages to its investment have already been committed.” “Los inversionistas internacionales pueden desde luego
estructurar aguas arriba sus inversiones, que cumplan el requisito de participar en la economia del Estado anfitrién, en la
forma en que mejor convenga a su necesidad de proteccién internacional, escogiendo libremente el vehiculo a través del
cual efectuaran sus inversiones [...] pero por otro lado, un inversionista internacional no puede modificar aguas abajo la
proteccién otorgada a su inversi6n por el Estado anfitrién, una vez que los actos que el inversionista considera que estan
causando daiios a su inversién ya han sido cometidos” (traduecién libre).

313 Transcripeién, p. 126, §10 y ss.

34 Ver Chevron v. Ecuador Interim Award, | de diciembre de 2008, §138: “A claimant is not required to prove that its claim
is asserted in a non-abusive manner; it is for the respondent to raise and prove an abuse of process as a defense.”
Traduccién libre: “Un demandante no necesita probar que su reclamacién ha sido planteada de manera no abusiva;
corresponde a la parte demandada alegar y probar el abuso de proceso como una defensa.”

315 Ver mas arriba, §§8-9, C-60 a C-67.

 

67

316
3i7
sis
39

320
321

297.

298.

299.

300.

301.

formas podido actuar en contra de la Demandada bajo el APPRI Costa Rica-Paises
Bajos.

Tanto los Paises Bajos como Suiza son Estados Contratantes del Convenio CIADI, y
ambos el APPRI Costa Rica-Suiza y el APPRI Costa Rica-Paises Bajos permiten al
inversionista actuar ante el CIADI. Ademas, los dos tratados contienen disposiciones
sustantivas que pueden considerarse por lo menos igualmente favorables.*!° En todo
caso, la Demandada no ha alegado que el APPRI Costa Rica-Suiza fuera mas favorable
que el APPRI Costa Rica-Paises Bajos.

Al no haberse establecido la alegada ventaja procesal que hubiera procurado dicha
reestructuracion, resulta perfectamente razonable suponer que otras motivaciones, de
naturaleza financiera, fiscal 0 corporativa, puedan haber justificado este traspaso.

Le parece al respecto relevante al Tribunal Arbitral que, contrariamente a lo ocurrido
en otros casos en los que se ha invocado el abuso de derecho,?!” en el presente arbitraje
fue establecido que la transaccion mediante la cual se reestructuré la inversion no se

llevé a cabo a través de un pago ficticio 0 simbdlico, sino que consta que la misma

 

implicd el pago por parte de |:
20.578.336 USD.*!8

Demandantes de un precio de adquisicion de

Aunque esta circunstancia no fuera determinante, el Tribunal nota asimismo que, en
el presente caso las Demandantes no inicia i di una recl ion contra
Costa Rica después de la reestructuracion de su inversién. Luego de recibir una
resolucién de margenes que consideré desfavorable en 2010, GNZ presenté una nueva
solicitud de revision de margenes en el 2011 e iniciaron a finales del mismo aiio las
negociaciones previas previstas por el APPRI para alcanzar una resolucion amigable
del desacuerdo. Solamente un afio mas tarde, en febrero de 2013, las Demandantes
presentaron su solicitud de Arbitraje.7!”

Finalmente, el Tribunal Arbitral también considera relevante el hecho que, segtn los

elementos que constan en el arbitraje*”°

y las declaraciones hechas durante la audiencia
de argumentos orales,*?! la Demandada ha renovado las concesiones de GNZ para

prestar el servicio de envasado y distribucion de GLP en Costa Rica, inicialmente de

Duplica sobre excepciones a la jurisdiccién, pp. 43-45.

Cementownia, $147; Phoenix Action, $119.

Anexos 6 y 9 de la Solicitud de Arbitraje, ver también mas arriba, §§8-9.

Este orden de eventos contrasta con lo sucedido en otros caso en los que la solicitud se presenté brevemente después de la
reestructuracién, ver por ejemplo Phoenix Action, §138.

Resoluciones del MINAE del 11 y del 15 de julio de 2013, R-48 a R-52.

Transcripcidn, p. 124, $§8 y ss.

68

manera temporal por un periodo de tres meses, y luego en el 2014 de forma permanente
por 4 afios mas.

302. El Tribunal Arbitral estima que la actitud del Estado costarricense, al renovar en 2014

 

las concesiones de GNZ para prestar un servicio publico, seria incompatible con las
alegaciones de abuso invocadas en este arbitraje en contra de los accionistas de dicha
compafia.

303. La Demandada también ha alegado, sin embargo, que las compafiias holandesas
Briand y Grenelle, habrian perdido el derecho de invocar el APPRI Costa Rica-Paises

Bajos luego de que el Grupo Zeta notificé un aviso de intencién bajo el TLC.* La

 

base juridica de este argumento seria el principio de buena fe.**> Mas precisamente, la
Demandada alega que el Grupo Zeta, actuando en representacién de GNZ y Tropigas,
manifest6 su consentimiento a la oferta de arbitraje contenida en el TLC. Ello, segun
el Articulo 13-22(1) del mismo tratado, excluiria la posibilidad de acceder a cualquier
otro mecanismo de resolucién de disputas.**4 Por tanto, hubiese sido contrario al
principio de buena fe permitirle a las filiales holandesas controladas por el Grupo Zeta
plantear un arbitraje ante el CIADI bajo el APPRI entre Costa Rica y Paises Bajos.
Este razonamiento llega a concluir que, habiendo perdido el derecho de beneficiarse
indirectamente del APPRI entre Costa Rica y Paises Bajos a través de sus compajfiias

holandesas, la reestructuracion de su inversion a través de compajfiias suizas tampoco

 

deberia permitirle al Grupo Zeta lograr, a través de dichas compaiiias suizas,
beneficiarse de un arbitraje CIADI al cual no tenian acceso anteriormente.

30:

&

EI Tribunal Arbitral no estima que este argumento sea fundamentado.

305. El Articulo 13-22(1) del TLC prevé que “el consentimiento de las Partes contendientes
al procedimiento de arbitraje conforme a este capitulo se considerard como
consentimiento a este arbitraje con exclusion de cualquier otro mecanismo”. También
el Articulo 13-22(4) del TLC prevé que “e/ consentimiento y la renuncia requeridos
por este articulo se manifestardn por escrito, se entregaran a la Parte contendiente y
se incluiran en el sometimiento de la reclamacion a arbitraje”.

301

Ss

Sin embargo, el hecho de que Grupo Zeta y GNZ puedan haber renunciado a otros
mecanismos de resolucién de controversias no implica por si mismo que la misma

renuncia se aplique a las compafias holandesas Grenelle y Briand, y tampoco a las

  

Transcripeién, p. 54, §15 y ss.
23 Transcripcion, p. 67, §21 y ss.
34 Transeripcién, p. 57, §§1 y ss.

 

69

525. Phoenix Action,

307.

308.

309.

 

compahi:

 

suizas Cervin y Rhone. Al respecto, no existe en el APPRI entre Suiza y
Costa Rica, y tampoco en el APPRI entre Paises Bajos y Costa Rica, ninguna
disposicion segun la cual los beneficios del tratado deberian ser denegados toda vez
que el inversionista controlador haya invocado anteriormente, directamente o
indirectamente, el beneficio de otro tratado.

Ademas, el argumento no toma en cuenta que los avisos de intencién y los
intercambios de correspondencia que se referian al TLC se relacionaban a hechos
distintos (la revocacion de las concesiones y el Proyecto de Decreto) que no estan en
disputa en el presente arbitraje. Por fin — y esta ultima consideracion seria suficiente
para rechazar el argumento planteado por la Demandada — el Articulo 13-22-4 del TLC
prevé claramente que el consentimiento a la oferta de arbitraje y la renuncia requerida
por el Articulo 13-22-1 deben incluirse en el sometimiento de la reclamacién al
arbitraje. Ahora bien, el Grupo Zeta no inicié un procedimiento de arbitraje bajo el
TLC. Nunca se notificd por parte de Grupo Zeta un escrito de sometimiento de la
reclamacion a arbitraje y el Grupo Zeta tampoco comunicé su renuncia a acudir a otros
tribunales. Por consiguiente, no es cierto que Grupo Zeta haya renunciado bajo el TLC
a acudir a otros mecanismos de resolucion de controversias.

En sintesis, el Tribunal Arbitral no encuentra que existan en su conocimiento
antecedentes para considerar que la inversi6n en el presente caso se hubiese realizado
de mala fe o con el propésito de lograr una indebida ventaja procesal.

EI Tribunal estima, al respecto, que presente situacién es completamente diferente de
las planteadas en casos anteriores en los que tribunales internacionales han decidido

sobre alegaciones de abuso de tratados. En el caso Phoenix Action,

un nacional
checo reestructur6 su inversion para poder actuar contra su propio Estado; en el caso
Banro American Resource y. Democratic Republic of the Congo,*° inversionistas
canadienses que en aquel entonces no tenian acceso al arbitraje CIADI, reestructuraron
su inversion en los Estados Unidos para poder disponer de esta posibilidad; igualmente
segun la decision del caso Cementownia,’ nacionales turcos intentaban presentar
reclamaciones contra Turquia sin haber podido demostrar siquiera la reestructuracion

de la empresa en cuestién; en los casos Pac Rim c. el Salvador,>** Mobil v.

 

Banro American Resources et al. v. Democratic Republic of the Congo (Caso CIADI No. ARB/98/7), Laudo, 1 de
septiembre de 2000, (“Banro c. RDC”).

Cementownia, §§136, 154.

Pac Rim c. el Salvador, $82.41, 2.110.

70

310.

31

312.

Venezuela? Tidewater c. Venezuela,>°

y Conoco c. Venezuela,! aunque, luego de
considerar las circunstancias de cada caso, los tribunales finalmente no admitieron la
existencia de un abuso, los hechos se referian a reestructuraciones que otorgaban a los
inversionistas un acceso al arbitraje (CIADI), del cual anteriormente no disponian.

En todos estos casos, se buscaba acceder a ciertos derechos que de otra manera no se

 

encontraban disponibles para los inversionistas. Este supuesto no se realiza en el
presente caso.

Por fin, la Demandada también argumentd que seria contrario al Articulo 27 del
Convenio CIADI permitir que las Demandantes accedan a la jurisdiccién del CIADI
después de haber recurrido a la proteccién diplomatica del gobierno mexicano. La
Demandada apoya su argumento en el hecho de que, luego de haberse realizado la
inversion, el 5 de octubre de 2010, la embajada de México en Costa Rica envié una
carta al Ministro de Relaciones Exteriores de Costa Rica refiriéndose al tema del
Proyecto de Decreto, el cual seria perjudicial para el Grupo Zeta, solicitando que se le
conceda audiencia para discutir este asunto.**? La Demandada se apoya en el caso
Banro c. RDC para sostener, en particular, que “wn inversor (como Grupo Zeta,
incluyendo las Demandantes) no debe poder neutralizar el sistema equilibrado de

derechos y obligaciones bajo el Convenio del CIADI mediante la creacién tardia de

filiales (como las Demandantes) para invocar dicho sistema, mientras que las otras

filiales del inversor (como Tropigas y Gas Nacional) invocan recursos incompatibles

con dicho sistema (como la intervencion del Gobierno mexicano) en contra del mismo
Estado anfitrién con respecto a una misma inversion.”>* El Tribunal Arbitral no
comparte esta posicion.
El Articulo 27 del Convenio CIADI tiene por objetivo evitar que se lleven a cabo
paralelamente reclamaciones entre inversionistas y Estados y reclamaciones
diplomaticas entre los Estados. Dicho Articulo dispone:
“(1) Ningiin Estado Contratante dera pr ibn diplomatica ni pi a
reclamacion internacional respecto de cualquier diferencia que uno de sus
nacionales y otro Estado Contratante hayan consentido en someter o hayan

sometido a arbitraje conforme a este Convenio, salvo que este ultimo Estado

29 Mobil v. Venezuela, §§190-191 206.

Tidewater c. Venezuela,

 

83, 198.

ConocoPhilips c. Venezuela, §§279, 281.
Excepciones a la jurisdiccién, §§94-95.
Excepciones a la jurisdiccién, §96.

71

Contratante no haya acatado el laudo dictado en tal diferencia o haya dejado de
cumplirlo.

(2) A los efectos de este Articulo, no se considerara como proteccion diplomatica
las gestiones diplomaticas informales que tengan como tinico fin facilitar la
resolucion de la diferencia.”

313. En primer lugar, el objetivo y el sentido del Articulo 27 del Convenio CIADI es
impedir que se recurra a la proteccion diplomatica una vez que las partes hayan
consentido en someter o hayan sometido a arbitraje una controversia entre
inversionista y Estado, y no lo contrario.

314. En segundo lugar, los hechos a los cuales se refiere la carta del gobierno mexicano no
son los mismos que se encuentran en disputa en el presente arbitraje (la carta se refiere
al Proyecto de Decreto, el cual no esta en discusion en este arbitraje).

315. Por fin, el envio de dicha carta no constituye la concesi6n de la proteccion diplomatica
en el sentido del Articulo 27(1), sino mas bien una gestion diplomatica informal cuyo

fin era facilitar la solucion del desacuerdo planteado en aquella época.

D. Competencia rationae materiae en cuanto a la objecién de que las alegaciones no
legan a constituir violaciones plausibles del APPRI

316. La Demandada sostiene que, aunque no existiera fraude procesal y las reclamaciones

se refiriesen a un litigio surgido con posterioridad a la inversion, el Tribunal Arbitral

de todas formas careceria de jurisdiccion pues los hechos alegados no son susceptibles

de constituir violaciones plausibles del APPRI.

 

317. La Demandada sostiene al respecto,?*+

apoyandose en decisiones de distintos
tribunales arbitrales,>*> que el inversionista debe, para justificar la competencia del
tribunal, alegar hechos que sean razonablemente susceptibles de constituir una
violacion del tratado. A juicio de la Demandada, si bien es cierto que los hechos
alegados se deben admitir pro tem en la fase jurisdiccional, el demandante tiene no
obstante la carga de identificar dichos hechos y de demostrar que son susceptibles de

constituir una violacién del tratado.*°¢

34 Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §150-158.

35 Opinién Separada de la Juez Rosalyn Higgins en el caso de las Plataformas Petroleras de Iran ‘Oil Platforms Case’ (Iran
c. EE.UU.), ICJ Rep. 1996, Judgment on Preliminary Objections; Chevron v. Ecuador 3rd Interim Award, Part IV, p. 2;
Noble Energy, $151; Salini c. Jordania, §151; Teco v. Guatemala, §445; Duke Energy- Decision sobre Anulacién, $118.

336 Excepciones a la jurisdiccién, §167.

72

318. Las Demandantes no discrepan de este estandar, al sostener que, en la fase
jurisdiccional, el Tribunal debe admitir que los hechos alegados son ciertos a menos

que resulten increibles, frivolos, vejatorios o desarrollados de mala fe,*>7

y que se
requiere convencer al Tribunal de que los hechos alegados por los reclamantes, de ser
probados, son capaces de establecer la base de una violacién conforme al tratado.***

319. Las Partes coinciden por tanto en considerar que, en esta fase jurisdiccional, el
Tribunal Arbitral debe admitir los hechos alegados por las Demandantes pro tem y
verificar si son susceptibles de constituir una violacién del APPRI.

320. El Tribunal Arbitral considera por tanto que, para que su competencia ratione materiae
quede establecida, las Demandantes deben alegar hechos que sean susceptibles de
constituir una violacion del APPRI.

32

EI Tribual Arbitral coincide con las numerosas decisiones que han admitido que, en la
fase jurisdiccional, los hechos alegados deben ser admitidos pro tem,**° a menos que
sean manifiestamente frivolos o desprovistos de cualquier credibilidad.*“°

322. Aunque en esta fase las alegaciones facticas deban ser admitidas pro tem, el Tribunal
Arbitral estima sin embargo que dichas alegaciones deben ser suficientemente precisas
para permitir al Tribunal verificar si existe una violacion posible del Tratado. No es
suficiente alegar en la fase jurisdiccional, sin proporcionar ninguna explicacion, que
el Estado actué de manera violatoria del derecho internacional: la parte demandante
debe explicar cuales son los hechos que, de ser ciertos, deberian constituir la base para
una atribucién de responsabilidad al Estado. También la parte demandante debe, una
vez identificados estos hechos, establecer que los mismos son susceptibles de

constituir una violacién del tratado.**!

 

337 Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $136, citando Chevron c. Ecuador, 3rd Interim Awar

338 Diiplica sobre excepciones a la jurisdiccion, §117.

8 Opinién Separada del Juez Higgins en el caso Oil Platforms, §32; Impregilo v. Pakistan, §§263, 266; Bayindir Insaat
Turizm Ticaret ve Sanayi A.S. v. Islamic Republic of Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/29, §§193-197; Salini c. Jordania,
§151; Jan de Nul Dredging International N.V. v. Arab Republic of Egypt, Caso CIADI No. ARB/04/13, Decision on
Jurisdiction, 16 de junio de 2006, §§69-71; Duke Energy - Decision sobre Anulacién, §118; United Parcel Service of
America, Ine. v. Government of Canada, Award on Jurisdiction, 22 de noviembre de 2002, §33-37; Saipem S.p.A. v. The
People’s Republic of Bangladesh, Caso CIADI No. ARB/0S/07, Decision on Jurisdiction and Recommendation on
provisional measures, 21 de marzo de 2007 (“Saipem v. Bangladesh”), §§84-86; Joan Micula et al. v. Romania, Caso
CIADI No. ARB/05/20, Decision on Jurisdiction and Admissibility, 24 de septiembre de 2008, §66; Bureau Veritas,
Inspection, Valuation, Assessment and Control, BIVAC B.V. v. Republic of Paraguay, Caso CIADI No. ARB/O7/9, Decision
on Objections to Jurisdiction, 29 de mayo de 2009, §112; Achmea B.V. v. the Slovak Republic, Caso CPA No. 2013-12,
Award on Jurisdiction and Admissibility, 20 de mayo de 2014 (“Achmea”) §§215-216.

30 Duke Energy, $118; El Paso c. Argentina, $45; Pan American Energy LLC y otro v. Argentina, Caso CLADI No.
ARB/03/13, Decision sobre las excepciones preliminares, 27 de julio de 2006 (“Pan American Energy c. Argentina”),

$4.6.

  

 

 

 

    

 

$52.
“I Telenor v. Hungria, §68; Continental Casualty v. Argentina, §61; Saipem v. Bangladesh, §83; Achmea, $217.

B

»

2

323.

32

325.

*

En sus escritos, las Demandantes definieron sus reclamaciones como sigue: “(i)
violaciones cometidas por la ARESEP en sus Resoluciones Tarifarias de 2010 y 2011;
(ii) imposicion arbitraria del llenado universal a través de las resoluciones aludidas;
(iii) omision arbitraria e ilegitima de la legislacién del sector; (iv) violaciones sobre
la ausencia de ejercicio de facultades en materia de competencia desleal y propiedad
intelectual; (v) conductas caprichosas en la recaudacion del canon; (vi) imposicién
arbitraria e injustificada de un nuevo canon; (vii) violaciones de trato nacional a favor
de RECOPE y las vinculadas a la figura de “Cliente Directo”; (viii) violaciones de
trato nacional respecto al otorgamiento de subsidios a otros prestadores de servicios
publicos; (ix) adopcion de diversas medidas y conductas con efectos equivalentes a la
expropiacion de las inversiones y rentas de las Demandantes; (x) inobservancia en las
obligaciones asumidas frente a las inversiones de las Demandantes, quienes son
titulares de concesiones de servicios ptiblicos otorgadas por ley” 3”

Durante la audiencia, sin embargo, las Demandantes confirmaron** que sus
reclamaciones se pueden agrupar en los cuatros siguientes temas: las decisiones
tarifarias (1), la alegada imposicion arbitraria del canon de ARESEP (2), la alegada
imposicion de un sistema de llenado universal (3), y la alegada violacion de la
reglamentacion vigente en cuanto a clientes directos (4). Las Partes concuerdan en que
esas cuatro categorias de reclamos abarcan la totalidad de los reclamos que fueron
presentados por las Demandantes en su Solicitud de Arbitraje y posteriores escritos, y
las Demandantes aceptaron, contestando una pregunta del Presidente del Tribunal que,
al determinarse sobre estos cuatro reclamos, el Tribunal resolveria la totalidad de los
temas a decidir en esta fase del arbitraje“* El Tribunal, por tanto, estructurard su
analisis en torno a los cuatro reclamos asi identificados por las Demandantes.

Las Demandantes sostienen que los hechos alegados con respecto a cada uno de estos
temas son susceptibles de constituir separada o acumulativamente las siguientes
violaciones del APPRI: expropiacin directa o indirecta; violacion de la obligacién del

Estado de otorgar un trato justo y equitativo; o de otorgar proteccién y seguridad

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $139; Duplica sobre excepciones a la jurisdiecién, cuadro en p. 34.
Transcripcién, p. 113, §22 a p. 115, §7.

Transeripeién, p. 115, §2-7:
Henado universal, la tarifi

 

“PRI

 

‘SIDENTE MOURRE: {Estamos de acuerdo en que si discutimos los cuatro temas de
cién, los clientes directos y el canon, en eso encajan todas las reclamaciones de los

 

demandantes? SENOR RAMIREZ: Si.”

74

as

326.

327.

328.

329.

Solicitud de Arbitraje, §5

 

i como violacién de otras obliga

 

plenas; 0 trato nacional y no discriminz
del Estado.*45

Las Partes no desarrollaron en sus alegatos los estandares aplicables para establecer
las sefialadas violaciones del APPRI. Sin embargo, el Tribunal considera que, en esta
etapa, no es necesario determinar de manera precisa y definitiva el contenido de las
variadas normas invocadas para cada una de las violaciones alegadas, siendo suficiente
apreciar si los hechos alegados son susceptibles de violar el tratado.*“°

EI Tribunal pasara ahora a analizar si, con respecto a cada uno de los temas en disputa,
las Demandantes han hecho alegaciones facticas bl susceptibles de
constituir una violacion de las obligaciones internacionales de la Republica de Costa-

Rica.

 

1. Tarifas

Esencialmente, las Demandantes se quejan de una violaci6n por parte de la ARESEP
del marco regulatorio relativo al proceso de establecimiento de las tarifas. Segtin las
Demandantes, la ARESEP rechazo la Solicitud de margen 2010 y la Solicitud de
margen 2011 sin sustento ni motivacién alguna.*47 También las Demandantes
sostienen que, en los afios 2012 y 2013, no se concedié a los Distribuidores ningun
aumento de margen, a pesar de las solicitudes de GNZ, y en violacion del principio de
equilibrio econdémico-financiero previsto por el marco regulatorio,*#* privando asi a
los Distribuidores de la ganancia justa y razonable prevista por el mismo.*“?
Las Demandantes alegan en particular:
- La ausencia de debido proceso en el contexto de los procedimientos
administrativos de revision tarifaria, el regulador habiendo omitido la legislacion

aplicable en violacién de las obligaciones de trato y de la obligacion de

 

proporcionar plena proteccién y seguridad segtin el Articulo 4(1) del APPRI;”
- La exigencia a GNZ de requisitos en sus solicitudes tarifarias no exigidos a

otras inversiones costarricenses, en violacién de las obligaciones de trato

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §140; Diplica sobre excepciones a la

 

jurisdiccién, §§118 y ss.
Saipem c. Bangladesh, §91.

 Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $66.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $66.
Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §§85, 94, 104, 142; Duplica sobre excepciones a la jurisdiccién, $58.
Solicitud de Arbitraje, §59 (i) y (ii); Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $139 (i) y (iii); §142.

75

nacional y no discriminacién contenidas en los Articulos 4(2) y 4(3) del
APPRI;*!
- El rechazo de las solicitudes sobre fijacion de margen y precio de GNZ y la
completa omisi6n de la legislacion aplicable en materia de fijacién de tarifas, en
violaci6n de la prohibicion de expropiar sin cumplir con el debido proceso y sin
una pronta, adecuada y efectiva indemnizacién segtn el Articulo 5 del APPRI.>?
330. La Demandada sostiene en primer lugar que esta reclamaci6n no es exacta, pues la
ARESEP no “rechaz6” las solicitudes de GNZ, sino que unicamente otorgd un

aumento de margen inferior al solicitado, el cual resultaba aplicable no solamente para

 

GNZ sino para todas las concesionarias, y fue consistente con anteriores decisiones
sobre aumentos de margen.**? Por otra parte, la Demandada afirma que la ARESEP
s6lo ejercié su funcién regulatoria siguiendo los procedimientos previstos por la ley y
afiade que las Demandantes no han ofrecido ningun elemento que denote arbitrariedad
por parte de esta autoridad.**4 Por ultimo, la Demandada rechaza que pueda alegarse
expropiacion en base a estas resoluciones, pues no se configuré ninguna privacion de
dominio y GNZ sigue siendo el actor dominante del sector de GLP en Costa Rica.*°°

331.

El Tribunal Arbitral no estima, en base a los hechos alegados, que las pretendidas
violaciones del marco regulatorio puedan constituir una expropiacién de su inversion.
Si bien el APPRI no define lo que es una expropiacion, a juicio de este Tribunal,
cualquiera que sea el estandar aplicable, una expropiacién siempre supone una

privacion temporal o definitiva del uso 0 goce de la inversién.** En el presente

 

0,
y como se ha dicho,?>” la inversion esta constituida por las empresas Tropigés y GNZ
y sus activos. Ahora bien, en ningtin momento las Demandantes han alegado haber
sido privadas, total o parcialmente, del uso 0 goce de sus acciones en Tropigas o GNZ.
Tampoco las Demandantes han alegado que Tropigds o GNZ hubiesen sido privadas
del uso 0 goce de sus activos 0 sus concesiones como consecuencia de las resoluciones
tarifarias adoptadas por ARESEP.

332. De hecho, la sociedad GNZ (en la que se fusiond Tropigas) sigue operando en Costa

Rica y, segtn la afirmacion de ambas Partes durante la audiencia, se han renovado

Solicitud de Arbitraje, §60(iii).

Solicitud de Arbitraje, §61 (i) y (ii).

Excepciones a la jurisdiccidn, §§169-170, 172.

Excepciones a la jurisdiccién, §169, 172.

Excepciones a la jurisdiccién, §173; Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §170.

Pope and Talbot, Inc. v. Government of Canada, TLCAN, Interim Award, 29 de junio de 2000 (“Pope & Talbot”) §102.
Ver mas arriba, §12.

 

716

333.

334.

335.

todos sus permisos para proveer el servicio publico de envasado y distribucion de
GLP.38

Finalmente, las Demandantes han alegado que GNZ fue privada de significativos
ingresos financieros. Sin embargo, no han aportado en sus escritos ninguna
informacion en cuanto a la entidad de dicha alegada privacion, limitandose a alegar
durante las audiencias que GNZ se habria encontrado “en numeros rojos”.**° Tampoco
las Demandantes han aportado ninguna demostraci6n, aun prima facie, de que el efecto
de las resoluciones tarifarias en disputa haya comprometido la viabilidad de dicha
empresa. El Tribunal estima que, en ausencia de alegaciones facticas precisas, las
Demandantes no han establecido la competencia de este Tribunal para apreciar una
eventual expropiacién. A juicio del Tribunal Arbitral, para que se produzca una
expropiacién es necesario que el inversor se vea privado por completo o de manera
significativa de la propiedad o del control efectivo de su inversion, o que su inversion

n de la

 

pierda todo o una parte muy significativa de su valor.*® Una simple disminuci
rentabilidad 0 de los ingresos de una empresa no puede, por si misma, constituir una
expropiacién. En el presente caso, aunque las Demandantes hubieran hecho
alegaciones facticas precisas, en ausencia de una demonstracion prima facie de que la
privacion de ganancia de las compaiiias habria sido de tal importancia que la inversion
pueda haber perdido una parte significativa de su valor, la competencia del presente
Tribunal no estaria establecida para apreciar una eventual expropiacion.

Por tanto, la mayoria del Tribunal**! considera que las alegaciones de violacién del
marco regulatorio articuladas por las Demandantes no son razonablemente
susceptibles de fundamentar una reclamaci6n de expropiaci6n.

En cuanto a la obligacion de proporcionar plena proteccion y seguridad segin el
Articulo 4(1), las Demandantes no han proporcionado explicacién alguna sobre por
qué dicha norma habria sido violada por la Demandada con respecto a las tarifas. Las

Demandantes tenian el deber de hacer en esta fase jurisdiccional alegaciones

 

susceptibles de fundamentar su reclamacién de violacion de la obligacion de
proporcionar proteccién y seguridad. Por tanto, en la total ausencia de alguna

explicacién, el Tribunal Arbitral se declara incompetente al respecto.

358 R-48 a R-52; Transcripcion, p. 124, §§8 y ss.

%° Transeripcién, p. 228, §§15 y ss.
360 AES Summit Generation Limited et al. c. la Reptblica de Hungria, Caso CADI No. ARB/07/22, Award, 23 de septiembre

de 2010 (“AES c. Hungria”), §4.3.1.

461] 4rbitro Ricardo Ramirez emitié una opinién disidente sobre este punto.

71

336. La misma conclusién aplica a la alegacion de discriminacion y violacion de trato
nacional, pues las Demandantes no han aportado ningtin elemento de hecho o de
derecho para sustentarla, aun prima facie. En particular, las Demandantes ni siquiera
han indicado cuales otras empresas hubieran sido tratadas mas favorablemente en
cuanto al proceso tarifario en razon de su nacionalidad o por alguna otra razon, y en
qué consistiria la alegada discriminacion. Si bien las Demandantes han afirmado en su
Solicitud de Arbitraje que se le exigid a GNZ cumplir con requisitos que no fueron
impuestos a “otras inversiones de inversionistas costarricenses”,> las mismas no
hicieron en sus escritos y durante las audiencias alegacion factica alguna con respecto
a esta supuesta discriminacion. De nuevo, para fundamentar la competencia del
Tribunal, no basta afirmar de manera genérica la existencia de una discriminacion. Las
Demandantes tienen el deber de alegar, en la fase jurisdiccional, hechos que — aunque
sean aceptados pro tem — puedan permitir al Tribunal apreciar su competencia. En el
presente caso, las Demandantes no hicieron ninguna alegacion semejante. El Tribunal

stentar

 

Arbitral, en ausencia de cualquier alegacion de hecho o de derecho que pueda s
una reclamaci6n de discriminaci6n y trato nacional con respecto a las tarifas, se declara
por tanto incompetente al respecto.

337. En cuanto a la alegada violacion de la obligacién de trato justo y equitativo, las
Demandantes se han referido al “estandar minimo” de trato,>® lo cual pareceria por
tanto referirse al estandar minimo de derecho consuetudinario. Sin embargo, como se
ha dicho, el Tribunal no estima necesario determinar en esta fase si el Articulo 4(1) del
APPRI se refiere al estandar minimo o a otro estandar. El Tribunal Arbitral comparte
la opinion expresada por las Demandantes durante la Audiencia, segtn la cual se
requiere para que haya violacién de la obligacién de otorgar trato justo y equitativo
una conducta “arbitraria [...], notoriamente injusta, [...] idiosincratica”, 0 que

“involucra una ausencia de debido proceso” >

38 Solicitud de Arbitraje, §60.
36 Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §119.
Trascripcién, p. 190, §$18 y ss. El requisito de que una conducta contraria al estndar de trato justo y equitativo debe haber
sido arbitraria, notoriamente injusta, idiosineratica o revelar una ausencia de debido proceso se ha adoptado en numerosos
Jaudos, tanto bajo el estindar minimo de derecho intemacional consuetudinario, (ver por ejemplo, Waste Management v.
Inited Mexican States, caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de abril de 2004, §98: “the minimum standard of
treatment of fair and equitable treatment is infringed by conduct attributable to the State and harmful to the claimant if the
conduct is arbitrary, grossly unfair, unjust, or idiosyncratic, is discriminatory and exposes the claimant to sectional or
racial prejudice, or involves a lack of due process leading to an outcome which offense judicial propriety — as may be the
case with manifest failure of natural justice in judicial proceedings or a complete lack of transparency and candour in an
administrative process”) como bajo estindares convencionales (ver Saluka Investments B.V. v. Repiblica Checa,
CNUDMI, Partial Award, 17 de marzo de 2006, refiriéndose a una conducta “manifestly inconsistent, non transparent,
unreasonable (i.e. unrelated to some rational policy), or discriminatory (i.e. based on unjustifiable distinctions).” Ver
también Christoph Schreuer, “Fair and Equitable Treatment in Arbitral Practice” en The Journal of World Investment and

364

 

 

8

338.

339.

340.

Las Demandantes alegan que las resoluciones tarifarias 2010 y 2011 fueron adoptadas
sin motivacién y en violacién deliberada del marco regulatorio.*°> Las Demandantes
sostienen que las autoridades de Costa Rica han incurrido en una ausencia de debido
proceso en los procedimientos de revision tarifaria, al aplicar de forma arbitraria e
injustificada los principios y normas que regulan el sector del GLP. Asimismo las
Demandantes se quejan de los plazos irrazonablemente excesivos en los que ha
incurrido la administracion costarricense para decidir las resoluciones
administrativas.>% En particular, las Demandantes sostienen que, al fijar la tarifa para
2011, la ARESEP no aplicé el marco regulatorio, lo que fue reconocido por el propio
regulador.*”

Las alegaciones de las Demandantes se enmarcan entonces en supuestas violaciones
del marco regulatorio aplicable al proceso de revisi6n tarifaria. El Tribunal Arbitral
estima, al respecto, que una inobservancia deliberada de los principios en los que se
basa el marco regulatorio, asi como una ausencia manifiesta de buena fe por parte de
la ARESEP en el proceso tarifario serian susceptibles, de ser probadas, de constituir
una violacion de la obligacion de otorgar un trato justo y equitativo a la inversion,
cualquiera que fuere el estandar aplicable.*** Igualmente, el rechazo arbitrario de
solicitudes de aumento de tarifas y la falta de transparencia al no proporcionar
motivaciones para las decisiones del regulador podrian, de ser probados, constituir
violaciones de las obligaciones de trato establecidas en el APPRI3®

El Tribunal Arbitral se declara por tanto competente para conocer de las alegaciones

de violacion de la obligacion de trato justo y equitativo con respecto al proceso de

 

tarifica

Trade, vol. 6 n° 3, 2005, p. 386: “In a number of cases, tribunals have attempted to define or explain fair and equitable
treatment in general terms. Among these attempts is a description of its violation as a willful disregard of due process of
law and an act which shocks or at least surprises a sense of judicial propriety. Acts that can be regarded as improper and

discreditable have also been included in these broad definitions. Other general descriptors include arbitrariness,
idiosyncrasy, injustice, lack of good faith, lack of due process

 

and proportionality.”

Solicitud de arbitraje, §59 (ii); Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §142.

Transcripeién, p. 82, §20 y ss.

Resolucién de la ARESEP de 30 de septiembre de 2013 (C-48).

Teco c. Guatemala,

57-458, 465.

 

Teco c. Guatemala, $465.

79

370

341.

342.

343.

344,

345.

2. El Canon
La reclamaci6n sobre el canon se refiere a que RECOPE impone a las empresas
concesionarias que compran GLP el pago de un canon, el cual deberia ser incorporado

en las tarifas que las concesionarias cobran a los consumidores finales.>”°

 

 

Sin embargo, segtin las Demandantes, el canon no estari

la ARESEP al fijar la

endo tomado en cuenta por

  

tarifas, no obstante que, a partir del 2010 la Contraloria General
de la Republica establecié la obligacién de incorporarlo en la tarifas.*”! Seguin las
Demandantes, la conducta caprichosa de la autoridad costarricense en la recaudacion
del canon, asi como la imposici6n arbitraria e injustificada de un nuevo canon, serian
violatorias de la obligacién de trato segin el Articulo 4(1) del APPR” y constituiria
una expropiacion segin el Articulo 5 del APPRI3”

La Demandada alega que el sistema de recaudacion del canon no ha variado desde su
implantaci6n y se aplica igualmente para los demas distribuidores de GLP, ademas, el
impacto econdmico resultaria insignificante respecto del volumen total de ventas. Por
ultimo, la Demandada afirma que en los dos afios anteriores no se ha cobrado el canon,
por lo tanto esta reclamacion careceria de objeto.>” Las Partes discrepan sobre este
particular.>7>

En cuanto al alegado caracter expropiatorio del canon, el Tribunal no tiene certeza de
que las Demandantes hayan mantenido esta alegacién hecha en su Solicitud de
Arbitraje, sino que de acuerdo con sus escritos sucesivos entiende que lo que alegan
las Demandantes es el caracter arbitrario e injustificado de dicho canon como una
violacién de la obligacién de trato bajo el Articulo 4(1).°” En cualquier caso, las
Demandantes no han explicado de qué manera el hecho de que se hubiese cobrado el
canon a Tropigas y GNZ pudiera implicar una privacién de su inversion, la pérdida de
su control o una pérdida significativa de su valor.

Por estas razones el Tribunal Arbitral se declara incompetente respecto de las

reclamaciones de expropiacién basadas en el cobro del canon.

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §73.
Transcripcién, pp
2 Solicitud de Arbitraje, §59 (v); Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $139 (v) y (vi).
Solicitud de Arbitraje,

 

§22 a 253, §19.

61(v).

 

Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§ 163-164.
Diplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §77.
Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §§104, 139 (v) y (vi). Ver también Diplica sobre excepciones a la

jurisdiccién, puntos 5 y 6 del cuadro en la pagina 34, y $122.

80

346.

347.

348.

349.

350.

351.

377

39

Ver mas arriba, §57; R-
78 Ver mas arriba, §78.
Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §§76(ii), 96 y ss.

Respecto de las alegaciones sobre el deber de trato, el Tribunal Arbitral considera que

la problematica respecto del canon se encuentra intimamente vinculada con el tema de

 

la tarificacion y no puede por tanto desligarse de las alegaciones de violacién del trato

 

justo y equitativo respecto de las resoluciones tarifarias.
Por tanto, el Tribunal se declara también competente para conocer de las alegaciones

sobre el deber de trato respecto del canon.

3. El Ilenado universal de cilindros

Como se ha dicho en anteriores apartados de la presente decisi6n, el sistema de Ilenado
universal de cilindros implica un modelo en el cual cualquier envasador y distribuidor
de GLP del mercado puede Ilenar libremente cualquier cilindro de GLP que le entregue
el consumidor.*””

En Costa Rica, sin embargo, las Partes coinciden en que ha regido el sistema de
cilindros segmentados por marca, en el que cada operador es propietario de sus
cilindros y cada envasador s6lo puede rellenar sus propios cilindros, debiendo por
tanto proceder a intercambios de los cilindros ajenos que pudiere recibir de los
clientes.3”*

Sobre este punto, las Demandantes se quejan de que la ARESEP habria impuesto
arbitrariamente el Ilenado universal de cilindros, en contra de lo establecido por el
marco regulatorio.*” Esta imposicién se habria producido al insertar la ARESEP en
sus resoluciones tarifarias de 2010 y 2011 la siguiente formula: “Jndicar a las
empresas envasadoras de GLP que cuando un consumidor solicite el suministro de
gas licuado contenido en cilindro, y si cuentan con los medios para prestar ese
servicio de suministro, deberan hacerlo, sin importar quién es el propietario del
cilindro. Esto lo pueden hacer mediante el intercambio del cilindro o bien llenandole
el que entregue el usuario” >*°

Las Demandantes alegan que estas formulaciones constituyen medidas irrazonables y
discriminatorias, que generaron incertidumbre e inseguridad a su inversion al no

establecer ni aplicar la legislaci6n vigente en la industria del GLP.**! Ademas, la

 

380 R-28, inciso XI y R-29, inciso XIV.
381 Solicitud de Arbitraje, §59 (iii); Transcripcién, p. 145, §§7-22.

81

3a

352.

353.

354.

355.

356.

Demandada habria dejado de ejercer sus obligaciones en materia de competencia
desleal y propiedad intelectual permitiendo actos prohibidos.**?

Las Demandantes alegan que mediante estas acciones Costa Rica viold la obligacién
de otorgar trato justo y equitativo y proteccién y seguridad juridica plenas de
conformidad con el Articulo 4(1) del APPRI,® y también violé el Articulo 5 del
APPRI que prohibe las expropiaciones sin cumplir con el debido proceso y sin una
pronta, adecuada y efectiva indemnizaci6n.**+

Es util recordar aqui que, a pesar de que la autorizacion de Ilenado universal se
contemplé en varios proyectos de reforma legislativa desde el 2008 hasta el 2011,
ninguno de estos proyectos fue adoptado y las Demandantes han aclarado que no estan
reclamando en el presente arbitraje sobre dichos proyectos.**>

Costa Rica por su parte ha afirmado durante todo el procedimiento que el sistema de
llenado universal de cilindros nunca ha sido permitido en Costa Rica y tampoco lo es
actualmente.*°° La Demandada también alegé que el texto incluido en las resoluciones
de margen de 2010 y 2011 es practicamente idéntico al texto que ya se habia publicado
en la Resolucién de margen de 2007, sin que por ello se estuviera admitiendo el sistema
de Ilenado universal, tal como lo confirmé en aquel momento la DGTCC.38”

EI Tribunal estima que los hechos alegados por las Demandantes no son susceptibles
de constituir violacién alguna del APPRI por parte de la Demandada, sea que se trate
de expropiacidn, sea que se trate de las obligaciones de trato.

Segun lo sefialado, las recl iones de las Demandantes se basan uni en

 

cuanto al tema del Ilenado universal, en la inclusion en las resoluciones tarifarias 2010
y 2011 del texto citado mas arriba.>** Sin embargo, dicha formula, segiin la cual las
empresas envasadoras pueden suministrar gas licuado tanto mediante el intercambio
del cilindro como Ilenando el que entregue el usuario, no puede razonablemente ser
interpretada como una autorizacion del llenado universal por parte del regulador. Las
resoluciones tnicamente dicen que los operadores tienen la obligacion de proporcionar

el servicio de Ilenado (por tratarse de un servicio publico que no puede rechazarse) y

Solicitud de Arbitraje, §59 (iv). Aunque la Solicitud de Arbitraje no sea clara al respecto, el Tribunal Arbitral entiende que
dichas afirmaciones se refieren al tema de Ilenado universal de cilindros. Ver por ejemplo, Contestacién sobre excepciones
ala jurisdiccién, nota al pie 43.

Solicitud de Arbitraje, §59 (ii) y (iv); Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §143.

Solicitud de Arbitraje, $61 (iii) y (iv); Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, §143.

Contestacién sobre excepciones a la jurisdiccién, $102.

Excepciones a la jurisdiccién, §113; Réplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §§160-162.

7 Réplica sobre excepciones a la jurisdiccidn, §§51-53; R-47.

Ver mas arriba §350.

82

357.

358.

359.

3 R27.
390 R47,

que pueden hacerlo, o bien Ilenando el que el entregue el usuario, o bien mediante el
intercambio del cilindro. La primera hipotesis se refiere claramente a la situacion en
la cual el cilindro pertenezca al mismo operador, y la segunda al supuesto en que
pertenezca a otro operador.

Esta conclusion es consistente con las declaraciones de las autoridades de Costa Rica
en el sentido de que nunca se autoriz6 el Ilenado universal en dicho pais. Dichas
declaraciones fueron hechas luego de un recurso interpuesto por Tropigas contra la
Resolucién de margen 2007**° formulada en términos similares a las resoluciones en
disputa de 2010 y 2011. Al respecto, el MINAE declaré en fecha 11 de septiembre de
2007 que: “[...] ‘en ningtin momento se esta autorizando a llenar los cilindros de otras
envasadoras (de la competencia)... situacion en que la legislacion costarricense es
clara’. [...] Sobre la base de lo anterior se les hace saber que siempre ha sido y sigue
siendo absolutamente prohibido el llenado de cilindros ajenos (de la competencia) por
empresa diferente a la propietaria del mismo. Esta Direccién procedera a tomar las
medidas preventivas y definitivas que la normativa vigente establece a toda aquella
empresa que insista en dicha practica”.*°° Esta postura del MINAE se reafirmé en las

concesiones otorgadas a las Demandantes en junio de 2008"! y nunca fue desmentida

 

con posterioridad.

Las Demandantes se han limitado a afirmar, sin proporcionar ninguna explicacién
convincente al respecto, que - a pesar de las afirmaciones de Costa Rica segin las
cuales nunca se autoriz6 esta practica - dichas formulas si permitian la practica de
Ilenado universal. Sin embargo, como se ha dicho, el texto de dichas reclamaciones no
sustenta, atin prima facie, dicha afirmacién. Las Demandantes debian por tanto hacer
en la fase jurisdiccional alegaciones de hecho o de derecho susceptibles de permitir al
Tribunal entender la razon por la cual dichas resoluciones podrian ser por si mismas
medidas irrazonables o discriminatorias. El Tribunal Arbitral estima que la afirmaci6n,
desprovista de explicacion o sustento, segtin la cual las resoluciones permitian el
Ilenado universal, es una alegacion frivola no susceptible de fundamentar la
competencia del Tribunal Arbitral.

Es cierto que han existido en el mercado, desde antes de realizarse la inversion y por

lo menos hasta el 2013, practicas ilicitas de Ilenado de cilindros ajenos por parte de

81 C.30.a C-38.

83

otros operadores en el mercado.”

Sin embargo, las Demandantes no han alegado que
dichas practicas pudieran ser imputables al Estado, ni han proporcionado argumento
alguno que pudiera conducir a la conclusion que de alguna manera la ARESEP o el
MINAE participaron en estas practicas ilicitas 0 las promovieron. Al contrario, existe
evidencia de que las autoridades publicas costarricenses tomaron medidas para impedir
estas practicas.>°>

360. Las Demandantes sostienen al respecto que las resoluciones en disputas crearon una
situacion de “incertidumbre” juridica.** El Tribunal entiende que tal situacién de

incertidumbre, de ser cierta, pudiera haber favorecido la practica ilegal, por parte de

algunos operadores, del Ilenado de cilindros pertenecientes a otros operadores.

361.

El Tribunal Arbitral, de todas maneras, no estima que las resoluciones hayan sido
ambiguas o imprecisas, y no encuentra en la argumentacion de las Demandantes
ninguna alegacion factica concreta en el sentido de que otros operadores se hubieran
amparado en dichas resoluciones para implementar practicas ilicitas de Ienado

universal. Tal como ya fue establecido en anteriores apartados de la presente decision,

 

se deban aceptar pro tem en la fase sobre competencia,
dichas alegaciones deben ser suficientemente precisas como para permitir al Tribunal
apreciar si pueden razonablemente fundamentar una alegaci6n de violacién del tratado.
362. Ademas, aunque las Demandantes hubiesen hecho alegaciones facticas precisas en el
sentido de que algunos operadores se hubiesen amparado en supuestas ambigiiedades

de las resoluciones de 2010 y 2011 para Ilenar cilindros de GNZ, dichas alegaciones

  

facticas no podrian fundamentar una alegacion de violacin de la obligacion de trato
justo y equitativo, y menos atin de expropiacion. En efecto, una supuesta falta de
claridad de una resolucion tarifaria no puede por si misma, en ausencia de mala fe por

constituir una actuaci6n arbitraria o

 

parte del regulador o de otras circunstancias,
notoriamente injusta. Eso es atin mas cierto pues, como se ha dicho, el MINAE aclaré
sin ninguna ambigiiedad que el Ilenado universal no esta permitido en Costa Rica.**
Ningtn operador podia por tanto razonablemente pensar que no fuera asi. Las
Demandantes no han hecho ninguna alegacion factica que pueda conducir a una

conclusion diferente.

R-23, p. 6, en particular la nota al pie 5; C-26, p. 3; R-48 a R-53.
-26, p. 3 y p. 6, nota al pie 5; R-48 a R-53; Transcripcidn, p. 144, §§1-6.
Transcripcidn, p. 145, §7 a p. 146, §3.
R-47; C-30 a C-38.

   

84

363.

364.
365.

366.

367.

Las Demandantes también han alegado expropiaci6n y violacién de la obligacion de
otorgar seguridad plena en base al hecho de que algunos competidores Ilenaban
cilindros de GNZ y no los devolvian.*°°

EI Tribunal Arbitral no estima que este argumento pueda fundamentar su competencia.
En primer lugar, las Demandantes no han hecho ninguna alegacion precisa al respecto,
identificando los operadores responsables de estas actuaciones y las denuncias que
GNZ hubiera presentado a las autoridades competentes. No ha sido proporcionada al
Tribunal informacién alguna sobre la identidad de los responsables de estas
actuaciones, la fecha de los acontecimientos, la cantidad de cilindros involucrados 0

las medidas tomadas por GNZ para poner fin a

 

s actuaciones. Asi que, en base a
las alegaciones hechas por las Demandantes, el Tribunal es incapaz de apreciar si es
plausible que estos supuestos hechos puedan razonablemente constituir una violacion
de las obligaciones internacionales del Estado.

En segundo lugar, las Demandantes no han explicado por qué la situacion en la cual
supuestamente se encuentran seria imputable al Estado. La unica explicacién al
respecto es que los competidores se habrian sentido incentivados a apropiarse de los
cilindros de GNZ por las resoluciones de ARESEP de 2010 y 2011. Sin embargo, como
se ha dicho, dichas resoluciones no pueden haber sido interpretadas asi por operadores
razonables. Debe por tanto concluirse que si la situacién de la que se quejan las
Demandantes ocurrid, ello fue resultado de actos ilegales de los otros operadores, los
cuales no serian imputables al Estado.

Las Demandantes alegan al respecto que el Estado seria responsable por no haberles
otorgado protecci6n y seguridad plena. Sin embargo, tratandose de actuaciones ilicitas
supuestamente cometidas por operadores privados, una violacion de la obligacion de
otorgar plena proteccion y seguridad supone que, de alguna manera, la victima haya
solicitado la intervencion de los érganos competentes del Estado para perseguir y
sancionar las actuaciones ilicitas de los competidores y obtener la devolucién de los
cilindros retenidos ilegalmente. Sin embargo, las Demandantes fueron incapaces de
alegar de manera concreta y especifica que hubiesen solicitado la intervenci6n de las
autoridades competentes de Costa Rica para poner fin a la situacién de la que se quejan,
y tampoco aportaron elemento alguno en el sentido de que dichas autoridades hubieran

desestimado semejantes solicitudes o rechazado intervenir.*”’ En ausencia de cualquier

36 Transcripcidn, p. 175, §§10-20; p. 176, $§4-14.; p. 183, §§14 y ss.
Transcripeién, p. 164, §5 y ss.

307

85

368.

369.

370.

371.

372.

373.

374.

afirmacion precisa en este sentido por parte de las Demandantes, no puede haber
habido ninguna violaci6n por parte de Estado de su obligaci6n de otorgar proteccién y
seguridad plena.

El Tribunal Arbitral concluye por tanto por mayoria,*°8 que las Demandantes no han
alegado hechos que, si fueran probados, pudieran razonablemente fundamentar una

alegacin de violacion del APPRI con respecto al Ilenado universal de cilindros.

4. Clientes Directos

La reclamacion de las Demandantes se refiere a que la empresa estatal RECOPE
supuestamente estaria aplicando a competidores de GNZ precios preferenciales
reservados a grandes consumidores y estaciones de servicio, incurriendo asi en una
discriminacién contra GNZ y en una violacion a su obligacion de trato nacional.*°
Las Demandantes, sin embargo, solo hicieron alegaciones genéricas con respecto a
este tema, sin identificar, con la sola excepcién del caso relativo a la empresa Blue
Flame,* los competidores que se hubieran beneficiado de estas actuaciones de
RECOPE, ni tampoco el momento de los hechos ilicitos alegados.

La unica alegacion factica hecha por las Demandantes con respecto a este tema es que
RECOPE aplicé indebidamente a favor de Blue Flame precios preferenciales.*°! Sin
embargo, las Demandantes no proporcionaron informacion alguna sobre la fecha
exacta en la cual se hubiesen realizado estas ventas, las cantidades de GLP y los precios
de los cuales se hubiera beneficiado Blue Flame.

El Tribunal Arbitral entiende que Blue Flame no tenia derecho a dichos precios
preferenciales porque operaba una estacién de servicio exclusivamente de GLP
mientras que los precios preferenciales estaban reservados a grandes consumidores
finales y a estaciones de servicio mixtas.*?

El Tribunal Arbitral estima que las alegaciones de las Demandantes con respecto a
Blue Flame no pueden sustentar una alegacion de violacién del APPRI.

En primer lugar, aunque RECOPE sea una empresa publica, las Demandantes no han
aportado ningtn elemento del cual se pueda deducir, aun prima facie, de que se trataria

de una emanaci6n del Estado y de que sus actuaciones podrian ser imputables al

El arbitro Ricardo Ramirez emitié una opinién disidente sobre este aspecto.

C

Ver mas arriba en el resumen de los hechos, $§150 y ss.; Transcripeién,

sobre ala $985, 108; T p. 230 §§2-7, y p. 245, §§2-14
234, §§8-20.

   

Daplica sobre excepciones a la jurisdiccién, §83; Transcripcién, p. 234, §§8-20, y p. 240, §§12-18.
C-57, p. 6.

86

Estado. Las Demandantes tienen la carga de probar que los hechos alegados son
susceptibles de constituir une violacion del APPRI. Eso implica probar que dichos
hechos son susceptibles de ser imputados al Estado. Las Demandantes no han aportado
esta demostracion. La Demandada, por su parte, alega sin haber sido contradicha que
RECOPE dispone de autonomia estructural y decisional y que sus ventas son actos
comerciales y no de gobierno.*>

375. En segundo lugar, aunque las actuaciones de RECOPE fueran imputables al Estado, el
Tribunal Arbitral estima que las alegadas ventas a Blue Flame no son suficientes para
establecer, aun en base a un analisis prima facie, una alegacion de violacién del
APPRI. A juicio del Tribunal Arbitral, el solo hecho de que dicha sociedad haya
vendido GLP a un cliente (en condiciones sobre las cuales las Demandantes no han
aportado ninguna informacion) constituye un asunto interno y no puede
razonablemente ser considerado como una violacioén de las obligaciones
internacionales del Estado.

376. Cualquiera sea el estandar de tratamiento aplicable, el mismo no puede llegar a
convertir cualquier irregularidad en una violaci6n del derecho internacional. Como se
ha dicho y como ha sido alegado por las mismas Demandantes,‘ solamente una
conducta arbitraria, notoriamente injusta, idiosincratica, o que involucre una ausencia
de debido proceso Ilegaria a constituir una violacion de las obligaciones de trato. En
el presente caso, los hechos alegados no pueden razonablemente ser considerados
como tales.

377. Tampoco las ventas a Blue Flame podrian constituir una violacion de la obligacién de
otorgar proteccién y seguridad. En base a los documentos que fueron presentados en
el arbitraje,*> parece que la queja planteada por GNZ respecto del caso de Blue Flame
fue atendida por la ARESEP, quien recabo la informacién relevante cuestionando a
RECOPE y a la empresa Blue Flame, y determin6, en un plazo inferior a cuatro meses,
que Blue Flame no tenia derecho a la tarifa preferencial, advirtiendo de ello a RECOPE
a los fines de que rectificara los mismos.

378. En cuanto a la alegacién de tratamiento discriminatorio, las Demandantes no han
aportado ningtin elemento del cual se pueda desprender, aun prima facie, que las
ventas de las cuales se quejan hubieran sido realizadas para favorecer a Blue Flame en

“© Transcripcion, p. 235, §§9-15.

401 Ver mas arriba, §337.
495.40; C-57.

87

razon de su nacionalidad, o por alguna otra razon. Lo ocurrido con Blue Flame no
puede razonablemente realizar este supuesto, pues se trata manifiestamente de una
irregularidad aislada que fue prontamente investigada y resuelta por las autoridades
locales.4°° A mayor abundamiento, ante el cuestionamiento del Tribunal durante la
audiencia, las Demandantes no fueron capaces de aportar ningtin elemento factico en
el sentido que hubo otras ventas irregulares a favor de otras entidades.*”

379. Por tanto, el Tribunal Arbitral decide por mayoria*°* que las Demandantes no han
establecido un caso prima facie de violacion del APPRI en relacién a las reclamaciones

sobre Clientes Directos.

 

5. Alegaciones en cuanto a s de las cc

380. Las Demandantes también han alegado que la Demandada habria violado el Articulo
11(2) del APPRI “al no haber observado las obligaciones que asumio frente a Gas
Nacional Zeta, S.A. en su territorio, derivadas de las diversas concesiones otorgadas
a dicha empresa, obstaculizando la administracion, el mantenimiento, el uso, el

disfrute, la sion y la je ion de la inversion de Cervin li i S.A.

 

y Rhone Investissements S.A.°4°°

38

El Articulo 11(2) del APPRI dispone al respecto que: “Cada Parte Contratante
observara cualquier obligacion que haya asumido en relacion con las inversiones en
su territorio de inversionistas de la otra Parte Contratante”.

382. Las Demandantes, sin embargo, no han desarrollado esta reclamacién ni han explicado

 

de manera alguna cuales obligaciones contractuales hubiesen sido violadas. Ello
resulta suficiente para que el Tribunal decline competencia a su respecto. En todo caso,
el Tribunal entiende que la base para invocar la clausula paraguas seria las

resoluciones administrativas de 2010 y 2011 y la

   

formulaciones en disputa de la

alegada autorizacién por este medio de la practica de llenado universal.*!°

383. En vista de que el Tribunal ya ha decidido que dichas formulaciones no pueden ser

entendidas como pretenden las Demandantes, el Tribunal considera por mayoria‘!!

406 Durante la audiencia de alegatos orales las Demandantes no fueron capaces de referirse a cualquier otro caso conereto sobre

esta reclamacion, ver Transcripcién, p. 234, $§8-20, y p. 240, $§12-18.
Transcripeidn, p. 240, §§15 y ss.

408 E] 4rbitro Ricardo Ramirez emitié una opinion disidente al respecto.

4 Solicitud de Arbitraje, $62.

410 Transeripcién, p. 142, §§3-9: Ldo. Guillermo Ramirez: “[...] el titulo de concesién, especificamente el de 2008, establecia
la prohibicién de lenado universal. Entonces, a través de las resoluciones administrativas de 2010 y 2011 que se refieren
a otro tema que es los aumentos de margen, se impone esta obligacién de llenado universal.”

El Arbitro Ricardo Ramirez emitié una opinién disidente sobre este punto.

407

 

 

 

88

384.

IX.

385.

386.

que tampoco seria competente para apreciar una violacion eventual de la clausula

paraguas bajo este mismo fundamento.

En conclusion, el Tribunal Arbitral, por unanimidad, estima ser competente para
conocer de las alegaciones de las Demandantes sobre violacién de la obligacién de
otorgar trato justo y equitativo con respecto al proceso de tarificacion y con respecto
al canon de la ARESEP. El Tribunal Arbitral decide por mayoria que carece de

competencia para conocer de todas las otras reclamaciones de las Demandantes.

LAS COSTAS DEL ARBITRAJE
La decision del Tribunal con respecto a las costas del arbitraje y los gastos de
representaciOn de las partes esta reservada para el laudo final.
DECISION

El Tribunal Arbitral, en base a lo anterior:

* se declara competente para decidir sobre las alegaciones de las Demandantes con
respecto a la alegada violacion de la obligacion de la Demandada de otorgar trato justo
y equitativo con respecto al proceso de tarificacién y con respecto al canon de la

ARESEP;

* declara no ser competente para conocer de todas las otras reclamaciones de las

Demandantes;

* reserva su decision en cuanto a las costas del arbitraje y a los gastos de representacion

de las Partes.

89

[Firmado] [Firmado]

 

Ricardo Ramirez Hernandez, Arbitro Andrés Jana Linetzky, Arbitro

Fecha: [1 de diciembre de 2014] Fecha: [5 de diciembre de 2014]

(Sujeto a la Opinién Disidente adjunta)

[Firmado]

Alexis Mourre, Presidente

Fecha: [12 de diciembre de 2014]

