‘CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES

1818 H STREET, NW | WASHINGTON, DC 20433 | EE.UU.

TELEFONO (202) 458 1534 | FACSIMIL (202) 522 2615
WWW.WORLDBANK.ORG/ICSID.

CERTIFICADO

CERVIN INVESTISSEMENTS S.A. Y RHONE INVESTISSEMENTS S.A.
&

REPUBLICA DE CosTA RICA

Caso CIADI No. ARB/13/2

Por medio del presente certifico que los documentos adjuntos son copias fieles del Laudo
del Tribunal de fecha 7 de marzo de 2017, y del Voto Particular del Lic. Ricardo Ramirez.

   

Secrefario General Interi

Washington, D.C., 7 de marzo de 2017

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

CERVIN INVESTISSEMENTS S.A. & RHONE INVESTISSEMENTS S.A.
Demandantes

LA REPUBLICA DE COSTA RICA
Demandada

(Caso CIADI No. ARB/13/2)

 

LAUDO

 

Tribunal Arbitral
Sr. Alexis Mourre, Presidente
Sr. Ricardo Ramirez, Arbitro
Sr. Andrés Jana, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Luisa Fernanda Torres

Fecha de envio a las Partes: 7 de marzo de 2017

En repr ion de las Di de

 

Sr. Luis Grifé Alonso

Sr. Guillermo Ramirez Pérez

Sr. Angel Espinosa Garcia

Boulevard Adolfo Lopez Mateos N° 1936
4° Piso, Oficina 402

Tlacopac San Angel, Alvaro Obregon
México DF, 01049

México.

En repres ion de la Di dada:

Sra. Adriana Gonzalez

Sra. Arianna Arce

Sra. Francinie Obando

Sra. Marisol Montero

Unidad Juridica

Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica
Plaza Tempo, costado oeste del Hospital CIMA
Escaza, Apartado Postal 1278-1007

Costa Rica

Sr. Alejandro Escobar
Sr. Ernesto Féliz de Jesus
Baker Botts (UK) LLP
41 Lothbury

Londres, EC2R 7HF
Reino Unido

INDICE

IL

 

 

LAS PARTES. 11
A. Las Di d 11
B. LaD dad. 12

CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE......

 

    

 

 

 

 

 

 

 

REGLAS APLICABLES 14
HISTORIA PROCESAL 15
A. Fase inicial sobre jurisdiccié 15
B. Fase sobre el fondo 17
RESUMEN DE LOS HECHOS 25
A. Contexto de la controversia 25

lo duccié 25

2. Las empresas Tropigas y GNZ......

3. La regulacion del mercado de GLP...

4. La fijacion de las tarifas

 

a) Requisitos de las peticiones .......

 

b) — Criterios para fijar las tarifas......

 

 

 

 

 

 

 

 

c) Procedimi 34
B. R de los hechos rel para la disputa 35
1. La solicitud de revision de precios en 2006
2. La solicitud de revision de precios en 2010
a) La Peticion Tarifaria 2010
b) La audiencia publica 37
c) El informe de la DSE
d) La Resolucion Tarifaria 2010. 38
3. La solicitud de revision de precios en 2011

 

a) La Peticion Tarifaria 2011
b) La audiencia publica de 2011...
c) El informe de la DSE

d) La Primera Resolucién Tarifaria ET 2011

 

 

 

e) El recurso de revocatoria

f) La fusion de Tropigas y GNZ......

   

g) Laresolucién sobre el recurso de revocatoria....

 

VI. RESUMEN DE LA POSICION DE LAS PARTES ..........:.:00+

 

h) La resolucién sobre el recurso de apelacion.

i) La Segunda Resoluci6n Tarifaria ET 2011

 

j) El recurso de apelaci6n contra la Segunda Resolucion Tarifaria ET 2011........47

k) La resolucion de la Junta Directiva de ARESEP

 

 

La solicitud de revision de precios en 2012
a) La Peticion Tarifaria 2012 ......
b) La audiencia publica

c) La Resolucion Tarifaria ET 2012.

   

d) El recurso de revocatoria de GNZ.

 

e) La decisién de la IE sobre el recurso de revocatoria....

f) La decision de la Junta Directiva sobre el recurso de apelacion

 

 

La solicitud de revision de precios en 2013
a) La Peticion Tarifaria 2013 ......
b) La audiencia publica

c) La Resolucion Tarifaria ET 2013

   

 

d) El recurso de revocatoria

  

e) La resolucion sobre el recurso de revocatoria....

 

f) La resolucién sobre el recurso de apelacion.

La renovacion de las co i 62

 

La solicitud de revision de precios en 2014

a) La Peticion Tarifaria 2014 ......

 

 

b) La audiencia publica y las coadyuvancias de Gas Tomza y Super Gas......

c) La Resolucién Tarifaria ET 2014.

 

  

d) El recurso de revocatoria y el recurso de apelacién

 

  

A. Posicién de las D d 66

1.

Las Resoluci Tarifarias 66
a) La Resolucién Tarifaria ET 2010.

  

b) Las Resoluciones Tarifarias ET 2011 y las decisiones de los recursos
administrativos 68

i. La Primera Resolucién Tarifaria ET 2011...

  

ii. La decision del recurso de revocatoria.

  

 

iii. La decision del recurso de apelacion

 

iv. La Segunda Resolucion Tarifaria ET 2011

c) La Resolucién Tarifaria ET 2012 y las decisiones a los recursos
administrativos 71

i. La Resolucién Tarifaria ET 2012........

  

ii. Las decisiones sobre los recursos administrativos..............

d) La Resolucién Tarifaria ET 2013 y las decisiones de los recursos
administrativos 73

i. La Resolucién Tarifaria ET 2013 ...

  

ii. Las decisiones de los recursos administrativos....

e) La Resolucién Tarifaria ET 2014.

 

  

i. La Resolucién Tarifaria ET 2014 cae dentro de la competencia del
Tribunal Arbitral ..

   

ii. La ARESEP realiz6 ajustes y recortes indebidos................

iii.

La Resolucién Tarifaria ET 2014 demuestra la incongruencia y
arbitrariedad de las actuaciones previas de la ARESEP .....

 

2. La Demandada viol6 sus obligaciones de trato justo y equitativo bajo el

 

 

Articulo 4 del APPRI 8
a) El estandar aplicabl 78
b) Las violaci alegadas 79

 

 

i. La repudiacién de los principios del marco regulatorio.
ii. La fr ion de las exp ivas rr bl 81

iii. La arbitrariedad y falta de transparencia....

 

iv. Ausencia de debido proceso administrativo.

 

v. Actuacién contraria a la buena fe

 

3. La reclamacién de daiios de las Demandantes

a) Debe aplicarse el principio de reparacion integra

 

  

b) El calculo del dafio sufrido por las Demandantes ......

 

 

 

i. Las pérdidas sufrida: 86

ii. Las utilidades que no se generaron .

iii. Los intereses 88
B.  Posicion de la Di dada 88

 

 

1. La ARESEP actuo correctamente al fijar las tarifas de GLP .............
a) La Resolucién Tarifaria ET 2010.
b) Las Resoluciones Tarifarias ET 2011 «0...

   

c) La Resolucion Tarifaria ET 201
d) La Resolucion Tarifaria ET 2013
e) La Resolucién Tarifaria ET 2014.

 

   

i. La Resolucién Tarifaria ET 2014 no cae dentro de la competencia del
Tribunal Arbitral.........

  

ii. La Resolucién Tarifaria ET 2014 aplicé correctamente la Metodologia...97

 

 

 

  

  

 
 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

2. Las Demandantes no han demostrado violaciones al APPRI.............
a) Las Demandantes no han demostrado violaciones al APPRI.....
b) Costa Rica no ha incumplido su obligacién de otorgar un trato justo y
equitativo. 98
i. La Demandada no ha frustrado expectativas legitimas de las
D di 98
ii. La Demandada no ha actuado en forma arbitraria 0 irrazonable
iii. La Demandada ha respetado el debido proceso.............0:+++
iv. La Demandada ha actuado con transparencia
v. La Demandada ha actuado de buena fe...
3. Las Demandantes no han demostrado su reclamacion de dajios.........
a) Lareclamacion de dafios de las Demandantes no es seria
b) Nosed ala lidad entre la cond de la Di dada y
los alegados daiio: 105
c) _ Intere: 108
d) La reclamacién prescinde de la Metodologia. - 108
e) Los informes de las Demandantes no contienen bases confiables .... . 108
VII. PETICIONES DE LAS PARTE 109
A. Petici de las D d 109
B.  Petici de la Di dad: 109
VIII. RAZONAMIENTO DEL TRIBUNAL....... 110
A. Objecién de incompetencia con respecto a la Resolucion Tarifaria ET 2014 110
B.  Anilisis del estandar aplicable de trato justo y equitativo..... 112
C. Discusién sobre las violaciones alegadas del estandar de trato justo y equitativo ........... 119
1. Repudiacidn deliberada de los principios del marco regulatorio 119
2. Expectativas legitimas y actuaciones contradictorias ........ 129
3. Arbitrariedad y falta de razonabilidad 132

a) Las declaraciones de la ARESEP durante la audiencia publica de 2010......... 134

b)

La decision de mantener el margen vigente a las envasadoras que no presentaron
peticiones tarifarias ni informacion durante los procesos tarifarios

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de 2010 y 2011 136
c) La divisién de la tasa de rendimiento en la Resolucién Tarifaria ET 2010.....137
d) La reduccién de los costos de GNZ y Tropigas en la Resolucion

Tarifaria ET 2010 139

e) La intervencion del MINAE en el proceso tarifario ET 2012 serene 14]
f) La decision de no fijar tarifas en las Resoluciones Tarifarias de los

ET 2011, 2012 y 2013 42

4. Falta de transparencia 144

a) La alegada falta de motivacion ... 145,

i. La Primera Resolucién Tarifaria ET 2011... 145

ii. La Resolucién Tarifaria ET 2012 ... - 148

iii. La Resolucién Tarifaria ET 2013 ... seveeneeene 153.

b) La alegada ausencia de criterios claros y la invocaci6n de nuevos requisitos para

rechazar las peticiones tarifarias ... we 156

 

seseseeeees 160

 

i. El requisito de presentar contabilidades separadas...

ii. La segregaci6n de activos, costos y gastos de las diferentes actividades 161

 

iii. El calculo del activo neto...
iv. La exclusion de activos cuyo valor es inferior al 25% del salario base... 162

v. La exigencia de diferenciar los activos, gastos y costos de diversas

 

 

 

 

 

 

 

actividades 163
vi. La Separacién de costos no recurrentes o no tarifarios..... seeeseeeee 163
vii. Los requisitos sobre la presentacion de la contabilidad segregada y

respecto de la inclusion del costo de materia prima. seeeseeeee LO4
5. Ausencia de debido proceso administrativo.... seeeeeeee LOS,
a) La demora excesiva en la resolucion del recurso administrativo... seseeeeeeee LOT
b) La falta de examen de la totalidad de los agravios... seeeeeeee 168,

c) La inclusién de nuevos argumentos 0 mejora de las motivaciones de los actos
administrativos recurridos.... 169
d) El rechazo de los recursos de apelacion por carecer de interés actual .............170
6. Mala fe 172

D. Los dafios derivados de la violacion al Articulo 4.1 del APPRI....
Ix. LOS COSTOS DEL ARBITRAJE

 

176
177

  

 

A. La posicion de las Di d 177

B. La posicion de la Di dad. 178

C. Los costos y gastos del Tribunal Arbitral y del CIADI 179

 

  

 

 

La decision del Tribunal Arbitral - 180
1. Las costas del arbitraje 180
2. Los interese: 183
DECISION 184

 

GLOSARIO DE TERMINOS Y ABREVIACIONES

APPRI: Acuerdo entre la Republica de Costa Rica y la Confederacion Suiza para la Promocion y
Proteccién Reciproca de Inversiones, firmado el 1 de agosto de 2000, que entré en vigor el 19 de
noviembre de 2002.

ARESEP: Autoridad Reguladora de los Servicios Publicos.

Articulos sobre Responsabilidad del Estado: Articulos sobre Responsabilidad del Estado por
hechos internacionalmente ilicitos, Resolucién 56/83 de la Asamblea General de las Naciones
Unidas 12 de diciembre de 2001.

CAPM: El método para calcular el costo de capital propio basado en la valoracion de activos de
capital (por sus siglas en inglés Capital Asset Pricing Model).

Cervin: Cervin Investissements S.A.
CIADI: Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.

Concesionarios: Las empresas envasadoras y distribuidoras autorizadas para vender GLP en Costa
Rica.

COMEX: Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica.

Contestacién sobre el Fondo: Memorial de Contestacién presentado por la Demandada el 9 de
diciembre de 2015.

Convenio CIADI: Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de otros Estados, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de 1965.

Convencién de Viena: Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados suscrita en Viena
el 23 de mayo de 1969.

Decisién sobre Jurisdiccién: Decision sobre Jurisdiccién dictada por el Tribunal Arbitral en este
arbitraje el 15 de diciembre de 2014.

Demanda sobre el Fondo: Memorial de Demanda presentado por las Demandantes el 2 de junio
de 2015.

Demanda sobre Daiios: Memorial sobre Daiios presentado por las Demandantes el 24 de julio de
2015.

DGTCC: Direccién General de Transporte y Comercializacién de Combustibles del Ministerio de
Ambiente y Energia.

DSE: Direccion de Servicios de Energia.

Duplica sobre el Fondo: Memorial de Duplica presentado por la Demandada el 13 de junio de
2016.

Gas Tomza: Gas Tomza de Costa Rica, S.A.

GLP: Gas Licuado de Petréleo.

GNZ: Gas Nacional Zeta.

TE: Intendencia de Energia de la ARESEP.

IPC: indice General de Precios al Consumidor de Costa Rica.

Las Reglas: Reglas de Arbitraje del CIADI en vigor desde el 10 de abril de 2006.

Ley ARESEP: Ley 7.593 de 9 de agosto de 1996, también llamada Ley de la Autoridad Reguladora
de los Servicios Publicos.

Metodologia: La metodologia tarifaria que fue establecida en la Resoluci6n Tarifaria RRG-1907-
2001 de 22 de marzo de 2001.

MINAE: Ministerio de Ambiente, Energia y Transporte.
Petrogas: Petrogas S.A.

PHB: Escritos Posteriores a la Audiencia.

RECOPE: Refinadora Costarricense de Petréleo, S.A.

Réplica sobre el Fondo: Memorial de Réplica presentado por las Demandantes el 29 de febrero
de 2016.

Rhone: Rhone Investissements S.A.

Solicitud de Arbitraje: La solicitud de arbitraje planteada por las Demandantes el 19 de febrero
de 2013.

Solgas: Solgas L.P.G. de Costa Rica, S.A.
Super Gas: Super Gas G.L.P., S.A.
Tropigas: Tropigas de Costa Rica, S.A.
UBH: Utilidad Bruta Hipotética.

UBR: Utilidad Bruta Real.

I.

LAS PARTES

A. Las Demandantes

Cervin Investissements S.A. (“Cervin”) y Rhone Investissements S.A. (“Rhone”) son las
partes demandantes en este arbitraje (las “Demandantes”).

Cervin es una sociedad anonima constituida segun la ley suiza e inscrita en el Registro de
Comercio del cantén del Valais Central bajo el numero de registro CH-626.3.012.639-9.!
Rhone es una sociedad anonima constituida segun la ley suiza e inscrita en el Registro de
Comercio del cantén del Valais Central bajo el numero de registro CH-626.3.012.644-3.”
Las Demandantes fueron constituidas el dia 22 de diciembre de 2009 y fueron inscritas en
el Registro de Comercio del canton del Valais Central el 5 de enero de 2010.7

El 19 de marzo de 2010, se registré en los libros de Tropigas de Costa Rica S.A.
(“Tropigas”) la transferencia de la totalidad de las acciones de dicha compaijiia a favor de
Rhone,’ y el 22 de marzo de 2010 se registré en los libros de Gas Nacional Zeta S.A.
(“GNZ”) la transferencia de la totalidad de las acciones de dicha compaifiia a favor de
Cervin.*

La cesi6n, sin embargo, solamente fue concluida el 31 de marzo de 2010, fecha en la cual
Cervin adquirié todas las acciones de la sociedad costarricense GNZ° y Rhone adquirié
todas las acciones de la sociedad costarricense Tropigas.”

Ambas sociedades costarricenses se dedicaban a prestar servicios de almacenamiento,
envasado, distribucion y comercializacion de gas licuado de petréleo (“GLP”).

El cedente de GNZ era una sociedad holandesa denominada Briand N.V. y el precio de
venta de las acciones de GNZ fue de US$ 10.970.500.8

El cedente de Tropigas era una sociedad holandesa denominada Grenelle N.V., y el precio

de venta de las acciones fue de US$ 9.607.836.°

Anexo 4 de la Solicitud de Arbitraje.
Anexo 5 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexos 4 y 5 de la Solicitud de Arbitraje.
Anexo 7 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexo 10 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexos 9, 10 y I de la Solicitud de Arbitraje.
Anexos 6, 7 y 8 de la Solicitud de Arbitraje.
Anexo 9 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexo 6 de la Solicitud de Arbitraje.

13.
14.

En octubre de 2011, GNZ se fusiond con Tropigas, absorbiendo a esta ultima.!° Como
resultado de esta operacion, las Demandantes son las unicas propietarias y controladoras
de GNZ. Cervin posee aproximadamente el 38,8%, mientras que Rhone posee 61,2 % del
capital de GNZ.!!

No esta en disputa que Cervin y Rhone pertenecen a un grupo de empresas mexicano
denominado Grupo Zeta y que la adquisicién de las acciones de Tropigas y GNZ por
Cervin y Rhone fue una operacién interna dentro del propio Grupo Zeta. !?

Las Demandantes consideran que su inversi6n, de acuerdo con el Articulo 1(2) del APPRI,
consiste en la sociedad GNZ (compaiiia que resulté de la fusion de Tropigas y GNZ segun
se indicé), asi como las acciones de la misma y los diversos contratos de concesion de los

cuales GNZ es titular. '
La Demandada

La Republica de Costa Rica es la parte demandada en este arbitraje (la “Demandada”).
EI Tribunal Arbitral se referira conjuntamente a las Demandantes y a la Demandada como

las “Partes”.

CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

La Republica de Costa Rica otorgé su consentimiento al arbitraje en el Acuerdo entre la
Republica de Costa Rica y la Confederacién Suiza para la Promocion y Proteccion
Reciproca de Inversiones del 1 de agosto de 2000, que entré en vigor el 19 de noviembre

de 2002 (el “APPRI”), cuyo Articulo 9, dispone en sus apartados relevantes lo siguiente:

“Articulo 9 - Disputas entre una Parte Contratante y un Inversionista de la otra Parte

Contratante

Anexo 12 de la Solicitud de Arbitraje.
Anexo 12 de la Solicitud de Arbitraje; R-44, p. 11.

Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, p. 131, §§ 9-22.
Solicitud de Arbitraje, § 17.

12

(1) Con el proposito de resolver disputas en relacién con inversiones entre una Parte
Contratante y un Inversionista de la otra Parte Contratante, se efectuaran consultas
entre las partes interesadas con el fin de resolver el caso de manera amigable.

(2) Si de estas consultas no resulta una solucion dentro de los seis meses desde la fecha
de notificacién escrita para celebrar consultas, el inversionista podra remitir la
controversia ya sea a los tribunales nacionales de la Parte Contratante en cuyo
territorio se realiz6 la inversion o a un arbitraje internacional.

(3) En caso que el inversionista decida remitir la disputa a un tribunal nacional, esta
decision sera definitiva. Las Partes Contratantes se abstendran de interferir con los
procedimientos ante los tribunales nacionales.

(4) Si el inversionista decide remitir la disputa a un arbitraje internacional, tiene la
opcién de elegir entre cualquiera de los siguientes:

a) el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI)
establecido por el “Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados”, abierto a la firma en Washington el 18
de marzo de 1965; 0

b) aun tribunal de arbitraje ad hoc que, a menos que se acuerde de otra manera por
las partes de la disputa, debera ser establecido de acuerdo con las reglas de arbitraje
de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Comercial Internacional
(CNUDM)).

Ambas Partes Contratantes declaran su consentimiento a remitir la disputa a arbitraje

de conformidad con este parrafo.”

El 7 de diciembre de 2011, las Demandantes notificaron al Ministerio de Comercio
Exterior de Costa Rica (“COMEX”) su intencion de celebrar consultas con el gobierno
de Costa Rica, de conformidad con el Articulo 9(1) del APPRI, para intentar resolver
amigablemente una diferencia en relacion al alegado incumplimiento por parte de Costa
Rica de diversos articulos del APPRI.'* Dichas consultas se llevaron a cabo, sin éxito, en

febrero y marzo de 2012.

Anexo 14 a la Solicitud de Arbitraje.

20.

Til.

21.

22.

23.

Luego de haber tomado todas las acciones internas necesarias de autorizacién,'* las
Demandantes consintieron expresamente al arbitraje a través de la presentacion a la
Secretaria General del CIADI de su escrito de solicitud de arbitraje el 19 de febrero de
2013 (la “Solicitud de Arbitraje”).

Es un hecho no controvertido que transcurrieron mas de 6 meses entre el inicio de las
consultas para buscar una solucién amigable y la fecha de presentacidn de la Solicitud de
Arbitraje.

No hay disputa en el hecho de que las Demandantes son compaiiias suizas y que califican
como inversionistas de acuerdo con el Articulo 1(1)(b) del APPRI.

Finalmente, no esta en disputa que la inversion realizada por las Demandantes consiste en
sus acciones en GNZ y Tropigds y que dichas acciones califican como inversion de

acuerdo con el Articulo 1(2)(b) del APPRI.

REGLAS APLICABLES

El presente procedimiento arbitral se rige por las Reglas de Arbitraje del CIADI en vigor
desde el 10 de abril de 2006 (“las Reglas”).'°

En cuanto a la ley aplicable al fondo, el Articulo 42 del Convenio CIADI dispone: “(J) E/
Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por las
partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislacién del Estado que sea parte
en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y aquellas
normas de derecho internacional que pudieran ser aplicables.”

El Articulo 9(7) del APPRI dispone: “E/ tribunal arbitral decidird sobre la base del
presente Acuerdo y otros acuerdos relevantes entre las Partes Contratantes, los términos
de cualquier acuerdo particular que haya sido concluido en relacion con Ia inversion, la
legislacién de la Parte Contratante que sea parte de la disputa, incluidas sus reglas en
materia de conflicto de leyes, [y] aquellos principios y reglas de derecho internacional

que pudieran ser aplicables.”

Duplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 43.
Resolucién Procesal n° 1, Seccién 1.

14

Iv.

A.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

HISTORIA PROCESAL

Fase inicial sobre jurisdiccién

El 19 de febrero de 2013, las Demandantes presentaron la Solicitud de Arbitraje ante la
Secretaria General del CIADI, de acuerdo con el Articulo 36 del Convenio CIADI.

El 11 de marzo de 2013, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje
de las Demandantes.

El 14 de agosto de 2013, de conformidad con el Articulo 37(2)(b) del Convenio CIADI
se constituy6 el Tribunal Arbitral, conformado por el Profesor Ricardo Ramirez, un
nacional de los Estados Unidos Mexicanos, nombrado por las Demandantes; el Profesor
Andrés Jana, un nacional de la Republica de Chile, nombrado por la Demandada; y el Sr.
Alexis Mourre, un nacional de la Republica de Francia, nombrado conjuntamente por las
Partes como Presidente del Tribunal Arbitral.

El 11 de septiembre de 2013, de acuerdo con el Articulo 13(1) de las Reglas, el Tribunal
Arbitral celebré la primera sesion con las Partes, mediante conferencia telefonica. Dicha
sesion fue grabada y la grabacién fue puesta a la disposicion de las Partes y del Tribunal
Arbitral. En ocasion de la primera sesion, las Partes comunicaron al Tribunal su acuerdo
de bifurcar las excepciones a la jurisdiccion.

El 19 de septiembre de 2013, el Tribunal Arbitral emitié la Resolucion Procesal No. 1,
donde se registré el acuerdo de las Partes sobre las reglas aplicables al arbitraje, asi como
las decisiones del Tribunal sobre los asuntos que quedaron a su consideracion. Entre otros
asuntos, la Resolucion Procesal No. | incluyé un calendario procesal provisional para la
etapa preliminar de excepciones a la jurisdiccion del Tribunal Arbitral. También se
registr6 en ella que las Partes acordaron que el Tribunal Arbitral habia sido debidamente
constituido y que no tenian objeciones respecto del nombramiento de sus miembros.
Adicionalmente, la Seccién 3.5 de la Resolucién Procesal No. 1 también registro el
acuerdo de las Partes al nombramiento del Sr. Bingen Amezaga como Asistente del
Presidente del Tribunal.

El 29 de noviembre de 2013, la Demandada presenté el Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién, acompaiiado de los anexos facticos R-1 a R-38 y de las autoridades legales

RL-1 a RL-35.

30.

31.

32.

33.

34,

35.

36.

37.

38.

El 7 de marzo de 2014, las Demandantes presentaron el Memorial de Contestacion sobre

las Excepciones a la Jurisdiccion, acompajiado de los anexos facticos C-1 a C-42, y de las

autoridades legales CL-1 a CL-25.

El 25 de abril de 2014, la Demandada presenté la Réplica sobre las Excepciones a la

Jurisdiccién, acompafiada de los anexos facticos R-39 a R-67 y de las autoridades legales

RL-36 a RL-48.

El 6 de junio de 2014, las Demandantes presentaron la Duplica sobre las Excepciones a

la Jurisdiccién, acompaiiada de los anexos facticos C-43 a C-78 y las autoridades legales

CL-26 a CL-38.

El 13 de junio de 2014, se celebré una conferencia telefonica previa a la audiencia de

alegatos para organizar los aspectos practicos de la misma.

El 18 de junio de 2014, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2 relativa a las

reglas que gobernarian el desarrollo de la Audiencia sobre las Excepciones a la

Jurisdiccién (“Audiencia sobre Jurisdiccién’).

La Audiencia sobre Jurisdiccion se llevé a cabo el dia 1 de julio de 2014 en Washington

D.C. Fue grabada y transcrita y la grabacion fue puesta a la disposicion del Tribunal

Arbitral y de las Partes por la Secretaria el dia 2 de julio de 2014.

El 9 de julio de 2014, se puso a disposicion de las Partes la transcripcion de la Audiencia

sobre Jurisdiccion.

El 28 de julio de 2014, las Partes comunicaron al Tribunal sus correcciones acordadas a

la transcripcion de dicha Audiencia sobre Jurisdiccién. Las transcripciones corregidas

fueron puestas a la disposicién de las Partes y del Tribunal el dia 5 de agosto de 2014.

EI 15 de diciembre de 2014, el Tribunal Arbitral dict6 la Decision sobre Jurisdiccién, en

el presente caso (“Decision sobre Jurisdiccién”). Esta decision constituye parte integral

del presente Laudo y se adjunta como Anexo A. En la Decisién sobre Jurisdiccién, el

Tribunal Arbitral:

e “se declara competente para decidir sobre las alegaciones de las Demandantes

con respecto a la alegada violacion de la obligacién de la Demandada de otorgar
trato justo y equitativo con respecto al proceso de tarificacién y con respecto al

canon de la ARESEP;

B.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

e  declara no ser competente para conocer de todas las otras reclamaciones de las
Demandantes;
e reserva su decisién en cuanto a las costas del arbitraje y a los gastos de

representacion de las Partes.”
Fase sobre el fondo

El 16 de diciembre de 2014, el Tribunal Arbitral invité a las Partes a llegar a un acuerdo
sobre el calendario procesal para la fase sobre el fondo.

El 23 de enero de 2015, cada una de las Partes presenté al Tribunal Arbitral su propuesta
sobre el calendario procesal.

El 30 de enero de 2015, se celebré una conferencia telefonica entre las Partes y el Tribunal
Arbitral para discutir el calendario procesal. La sesién fue grabada y la grabacion fue
puesta a disposicion de las Partes por la Secretaria del CIADI.

EI 9 de febrero de 2015, el Tribunal Arbitral dicté la Resolucion Procesal No. 3, en la cual
se establecié el calendario procesal y se dieron instrucciones adicionales respecto de la
etapa de exhibicion de documentos. El Tribunal Arbitral también se refirié a un incidente
entre las Partes respecto del acceso por parte de la Demandada a documentos
confidenciales de las Demandantes. Luego de constatar que las Partes no le habian hecho
ninguna solicitud al respecto, el Tribunal les recomend6 que intentaran solucionar
amigablemente dicho incidente.

El 2 de junio de 2015, las Demandantes presentaron el Memorial de Demanda (“Demanda
sobre el Fondo”), junto con los anexos C-79 a C-169, los antecedentes legales CL-39 a
CL-56 y la declaracion testimonial de Alejandro Bettoni Traube (“CT-1”).'7

En la seccién sobre dafios de la Demanda sobre el Fondo, las Demandantes se refirieron
a la Resolucion RIE-048-2015 emitida por la ARESEP el 23 de abril de 2015 y alegaron
que “[d]ebido a que las repercusiones de esta decision preservan el cardcter continuo de
los dafios y perjuicios que desde el afio 2010 han venido sufriendo las inversiones y rentas
de Cervin Investissements S.A. y Rhone Investissements S.A., las Demandantes consideran

pertinente solicitar al Tribunal Arbitral que reserve para una etapa posterior su andlisis

La declaracién testimonial del Sr. Bettoni Traube fue presentada como Anexo C-79.

17

18
19

45.

46.

47.

48.

49.

50.

y determinacién. Presentar en esta etapa arbitral una determinacion de datos derivados
de violaciones del APPRI cuyos efectos perduran e incluso pueden ser mayores, no
relejaria [sic] adecuadamente la pérdida del valor total de las inversiones y sus rentas,
asi como de los perjuicios ocasionados, lo que podria afectar el principio de reparacion
integra reconocido en el derecho internacional.”'®

Y en sus peticiones, las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral “[rJeservar para una
etapa posterior la determinacion sobre los dafios en virtud de que los hechos cometidos
por el Estado de Costa Rica, que no estan de conformidad con el Articulo 4 del APPRI,
han tenido un cardcter continuo, extendiéndose desde el aio 2010 y hasta la fecha de
presentacion de este Memorial de Demanda.”'?

El 2 de junio de 2015, la Demandada solicité al Tribunal una oportunidad para
pronunciarse sobre la solicitud de las Demandantes de que se bifurcara el arbitraje en una
fase sobre el fondo y una fase sobre los dafios. El Tribunal Arbitral dio un plazo a la
Demandada para presentar sus observaciones respecto de la solicitud hecha por las
Demandantes.

El 5 de junio de 2015, la Demandada presento sus observaciones solicitando que se
desestimara la solicitud de bifurcacion de las Demandantes.

El 10 de junio de 2015, luego de haber sido autorizadas por el Tribunal para ello, las
Demandantes presentaron sus observaciones a la comunicacion de la Demandada de fecha
5 de junio de 2015. Las Demandantes reiteraron su solicitud de que se reservara el analisis
de dajfios para una etapa posterior, o alternativamente, solicitaron que se les autorizase a
presentar su informe sobre dajfios con la Réplica sobre el Fondo.

El 10 de junio de 2015, la Demandada presenté una comunicacion adicional (no solicitada
por el Tribunal) en respuesta a la comunicacién de las Demandantes anteriormente
mencionada.

El 11 de junio de 2015, el Tribunal Arbitral dicté la Resolucién Procesal No. 4 en la que
decidié rechazar la solicitud de las Demandantes de bifurcar las fases de dafios y fondo
por considerar que ésta era tardia, contraria al acuerdo de las Partes, y no conduciria a una

resolucién mas eficaz de la disputa. En vista de su decisi6n, el Tribunal Arbitral emplazo

Demanda sobre el Fondo, § 603.
Demanda sobre el Fondo, § 604.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

a las Demandantes para presentar su Memorial de Demanda sobre Daiios el 6 de julio de
2015 y modificé el calendario procesal.

El 3 de julio de 2015, las Demandantes solicitaron una extensi6n del plazo previsto para
la presentacion del Memorial de Demanda sobre Daiios.

El 9 de julio de 2015, previa autorizacion del Tribunal Arbitral, la Demandada presentd
sus observaciones a la solicitud de extension del plazo de las Demandantes.

El 13 de julio de 2015, el Tribunal Arbitral dicté la Resolucion Procesal No. 5, en la que
concedié una ultima prorroga a las Demandantes, hasta el 24 de julio de 2015, para
presentar su Memorial de Demanda sobre Daiios y modificé en consecuencia el calendario
procesal.

El 15 de julio de 2015, las Demandantes solicitaron una prorroga adicional para la
presentacién de su Memorial de Demanda sobre Dafios, argumentando que su perito
necesitaba tiempo adicional para producir su informe.

El 16 de julio de 2015, el Presidente del Tribunal les recordé a las Demandantes que los
plazos fijados por el Tribunal no estaban a discrecion de las Partes y les solicité que se
comunicaran con el perito para buscar una fecha de entrega del informe que fuese
conforme al calendario procesal fijado por el Tribunal.

El 24 de julio de 2015, las Demandantes presentaron su Memorial de Demanda sobre
Dajios (“Demanda sobre Daiios”), junto con los anexos C-170 a C-174 y los antecedentes
legales CL-57 a CL-64.

El 9 de diciembre de 2015, la Demandada presenté su Memorial de Contestacion
(“Contestacién sobre el Fondo”), junto con dos apéndices,”° los anexos R-68 a R-192,
los antecedentes legales RL-49 a RL-68, las declaraciones testimoniales de Juan Manuel
Quesada Espinoza (“DT-1”), Karla Montero Viquez (“DT-2”) y Giovanni Marchena Jara
(“DT-3”) y el informe pericial del Dr. José Alberro (“DP-1”) y sus anexos.

EI 18 de diciembre de 2015, la Demandada le escribié al Tribunal solicitandole ordenar
que en lo sucesivo, le corresponderia solamente a las Demandantes contribuir a los gastos
de este procedimiento haciéndose cargo de la totalidad de los pagos anticipados que se

llegasen a solicitar por el CIADI. En subsidio, la Demandada solicit6 que se le ordenase

EI Apéndice | titulado “Cronologia de los expedientes tarifarios” y el Apéndice 2, titulado “Glosario de
términos y abreviaciones”.

19

59.

60.

61.

62.

63.

64.

a las Demandantes pagar las cuatro quintas partes de dichos costos. El 8 de enero de 2016,
las Demandantes presentaron sus observaciones a esta solicitud de la Demandada.

El 12 de enero de 2016, el Tribunal Arbitral deneg6 la solicitud de la Demandada del 18
de diciembre de 2015.

El 15 de enero de 2016, de conformidad con el calendario procesal, cada una de las Partes
presento ante el Tribunal Arbitral su respectiva solicitud de exhibicién de documentos.
Segtin lo acordado en la Resolucién Procesal No. 3, las solicitudes se presentaron en
formato Redfern, conteniendo las solicitudes, las objeciones de la otra Parte y las réplicas
de la Parte solicitante.

EI 20 de enero de 2016, el Tribunal Arbitral dicté la Resolucién Procesal No. 6 decidiendo
sobre las solicitudes de exhibicion de documentos presentadas por las Partes en el cuadro
respectivo del formato Redfern de cada Parte, los cuales se adjuntaron como Anexos A y
B de dicha resolucion procesal. En la Resolucién Procesal No. 6, el Tribunal Arbitral
también recordo a las Partes que los documentos cuya exhibicion fue ordenada debian
entregarse el 29 de enero de 2016 y que, de acuerdo con la Resolucion Procesal No. 3,
“{I]os documentos deberan ser exhibidos directamente a la Parte solicitante, sin copiar
al Tribunal o a la Secretaria del Tribunal. Los documentos exhibidos de esta forma no se
consideraran como parte del expediente a menos que y hasta que la Parte que los solicité
los haya incorporado como anexos documentales con el Memorial, el Memorial de
Contestacion, la Réplica 0 la Diplica.”*'

EI 16 de febrero de 2016, el Tribunal Arbitral recibid dos comunicaciones de una tercera
persona solicitando la suspension del procedimiento arbitral. El Tribunal informé a las
Partes sobre estas comunicaciones, invitandoles a manifestarse al respecto a la mayor
brevedad posible.

Las Partes presentaron comunicaciones sobre esta materia asi: las Demandantes el 17, 18
y 26 de febrero de 2016; y la Demandada los dias 19 y 26 de febrero de 2016.

El 29 de febrero de 2016, luego de haber oido a las Partes, el Tribunal Arbitral resolvid
que no habia lugar a la suspensidn del procedimiento y otorgé una corta extensién de las

fechas para las presentaciones de la Réplica sobre el Fondo y la Duplica sobre el Fondo.

Resolucién Procesal No. 3, §13, citada en la Resoluci6n Procesal No. 6, §3.

20

23

65.

66.

67.

68.

69.

70.

El 29 de febrero de 2016, las Demandantes presentaron su Memorial de Réplica (“Réplica
sobre el Fondo”), junto con los anexos C-175 a C-207, los antecedentes legales CL-65 a
CL-81 y dos informes periciales de la L.C. Judith Yadhyra Galvan Rodriguez intitulados
“Informe de perito contable” (“CP-1”)*? y “Réplica al informe pericial sobre dafios
reclamados en el memorial de demanda suscrito por el sefior José Alberro” (“CP-2”).”>
El 3 de marzo de 2016, la Demandada remitié una comunicaci6n al Tribunal Arbitral
haciendo varias manifestaciones relacionadas con la presentacién por las Demandantes
del informe pericial de la Lic. Galvan de fecha 23 de octubre de 2015 (CP-1) junto con su
Réplica sobre el Fondo. Entre otras cosas, la Demandada expres6 que a su juicio las
Demandantes debian retirar del expediente dicho informe por haberse presentado
extemporaneamente, y manifest6 varias preocupaciones relacionadas con las afirmaciones
de las Demandantes durante el periodo de exhibicion de documentos.

El Tribunal tomo nota de lo manifestado por la Demandada en su comunicacién anterior
y le comunicé a las Partes que entendia que en dicha comunicaci6n no se le estaba
formulando solicitud alguna al Tribunal.

El 21 de abril de 2016, la Demandada remitié una comunicacion adicional al Tribunal (i)
haciendo algunas manifestaciones sobre los documentos de soporte del informe pericial
de la Lic. Galvan (CP-1) aportado con la Réplica sobre el Fondo, y (ii) llamando la
atencion sobre el incumplimiento por las Demandantes de la Resolucion Procesal No. 6
sobre exhibicion de documentos. La Demandada manifesto que se reservaba sus derechos
de hacer observaciones pertinentes en esta materia.

El 29 de abril de 2016, tras una invitacion del Tribunal, las Demandantes presentaron sus
observaciones y explicaciones a la comunicacién de la Demandada de 21 de abril de 2016.
Entre otras cosas, las Demandantes alegaron que en su mayoria, los documentos de
soporte del informe CP-1 en cuestién eran duplicados de documentos que ya estaban en
el expediente, y ofrecieron presentar un archivo unificado (PDF) contentivo de los
mencionados documentos de soporte.

El 4 de mayo de 2016, el Tribunal se pronuncié sobre los asuntos tratados en las

comunicaciones de las Partes de 21 y 29 de abril de 2016, e invito a las Demandantes a

Presentado como Anexo C-196.
Presentado como Anexo C-197.

21

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

presentar el documento unificado (PDF) que habian ofrecido, bajo el entendido que éste
no contenia informacién adicional a la que ya obraba en el expediente. Adicionalmente,
manifest6 entender que, en ese momento, no habia ninguna otra solicitud pendiente de
decisién por el Tribunal.

El 5 de mayo de 2016, la Demandada presenté una comunicacion adicional al Tribunal,
oponiéndose a la introduccion del archivo unificado de documentos de soporte del informe
pericial CP-1. La Demandada alegé, entre otros, que dicho archivo contenia documentos
nuevos.

El mismo 5 de mayo de 2016, el Tribunal invito a las Demandantes a hacer las
aclaraciones pertinentes sobre los documentos que pretendia remitir al Tribunal.

El 13 de junio de 2016, las Demandantes presentaron las aclaraciones solicitadas y
adicionalmente manifestaron que no estaban solicitando la introduccién de dichos
documentos adicionales al expediente.

También el 13 de junio de 2016, la Demandada presenté su Memorial de Duplica
(“Duplica sobre el Fondo”), junto con dos apéndices,”* los anexos R-193 a R-221, los
antecedentes legales RL-69 a RL-75 y el segundo informe pericial sobre dafios del Dr.
José Alberro (“DP-2”) y sus anexos.

El 24 de mayo de 2016, la Secretaria del Tribunal distribuy6é a las Partes un borrador de
agenda para la preparacion de la audiencia preliminar previa a la Audiencia sobre el
Fondo, solicitando a las Partes que hicieran llegar al Tribunal Arbitral sus comentarios
conjuntos y acuerdos al respecto.

El 15 de junio de 2016, las Partes presentaron al Tribunal Arbitral, en un documento
conjunto, sus comentarios a la agenda para la audiencia telefonica previa a la Audiencia
sobre el Fondo, indicando los puntos de acuerdo y desacuerdo.

El 17 de junio de 2016, se celebré mediante conferencia telefonica la audiencia preliminar
previa a la audiencia de pruebas sobre el fondo. Segin el acuerdo alcanzado entre el
Tribunal Arbitral y las Partes plasmado en la Resolucién Procesal No. 1, dicha conferencia
telefénica se Ilevé a cabo tnicamente entre las Partes, el Presidente del Tribunal Arbitral

y el Secretariado del CIADI.

EI Apéndice | titulado “Cronologia de los expedientes tarifarios” y el Apéndice 2 titulado “Glosario de
términos y abreviaciones”.

22

78.

79.

80.

En la conferencia telefénica, las Partes confirmaron sus acuerdos y expusieron ante el
Tribunal Arbitral los puntos en desacuerdo relativos a la conduccion de la audiencia de
pruebas sobre el fondo. La conferencia telefonica fue grabada y la grabacion fue puesta a
disposicion de las Partes y del Tribunal Arbitral.

El 29 de junio de 2016, el Tribunal Arbitral dicté la Resolucién Procesal No. 7 en la que
constan las reglas procesales y acuerdos practicos y logisticos para la conduccién de la
Audiencia sobre el Fondo que fueron acordadas por las Partes y/o determinadas por el
Tribunal Arbitral durante la conferencia telefénica.

La Audiencia sobre el Fondo tuvo lugar del 11 al 15 de julio de 2016 en la sala de
audiencias del CIADI en Washington D.C. Asistieron a la misma:

En representacién de las Demandantes:

- Sr. Luis Grifé Alonso

- Sr. Guillermo Ramirez Pérez

- Sr. Angel Espinosa Garcia

En representacién de la Demandada:

- Sr. Alejandro A. Escobar

- Sr. Emesto Féliz de Jesus

- Sra. Adriana Gonzalez

- Sra. Adriana Arce

- Sra. Karima Sauma

Testigos:

Presentado por las Demandantes:

Sr. Alejandro Bettoni Traube

Presentados por la Demandada:

Sra. Karla Montero

Sr. Juan Manuel Quesada

Sr. Giovanni Marchena

Peritos:

Presentado por las Demandantes:

Sra. Judith Yadhyra Galvan Rodriguez

Asesores:

23

81.

82.

83.

84.

Sr. César Pérez Orozco

Sra. Leslick Castillo

Presentado por la Demandada:

Dr. José Alberro

EI Tribunal Arbitral:

- Sr. Alexis Mourre, Presidente

- Sr. Andrés Jana, Co-arbitro

- Sr. Ricardo Ramirez, Co-arbitro

La Secretaria del Tribunal

- Sra. Luisa Fernanda Torres

El Asistente del Tribunal Arbitral

- Sr. Bingen Amezaga

Al final de la Audiencia sobre el Fondo, las Partes acordaron con el Tribunal Arbitral que,
una vez que se tuviera la version final de las transcripciones, las Partes presentarian
simultaneamente Escritos Post-Audiencia breves para comentar la evidencia presentada
durante la Audiencia. La Audiencia fue grabada y con base en las grabaciones se realizd
la transcripcion de la misma, que fue sometida a las Partes para su correccion. Los anexos
demostrativos presentados durante la Audiencia fueron incorporados al expediente bajo
las referencias R-222 a R-228.

El 15 de agosto de 2016, cada una de las Partes presento al Tribunal Arbitral sus
correcciones sobre la transcripcioén de la Audiencia sobre el Fondo. Las Partes
confirmaron su acuerdo respecto de las correcciones presentadas con la salvedad de 4
correcciones propuestas por la Demandada que fueron sometidas a la decision del
Tribunal Arbitral.

El 18 de agosto de 2016, el Tribunal Arbitral anuncié a las Partes su decision sobre las 4
correcciones de la transcripcion no resueltas entre las Partes.

El 30 de agosto de 2016, la transcripcion final corregida de la Audiencia sobre el Fondo
(“Transcripcién’”) fue comunicada por la Secretaria a las Partes y al Tribunal. El mismo
dia se confirmé a las Partes que los Escritos Post-Audiencia deberian presentarse el 20 de

septiembre de 2016 y las declaraciones sobre costas el 20 de octubre de 2016.

24

85.

86.

87.

88.

A.

89.

90.

91.

El 20 de septiembre de 2016, cada una de las Partes presenté su Escrito Post-Audiencia
(el Escrito Post-Audiencia de las Demandantes se denominara “PHB Demandantes” y el
de la Demandada se denominara “PHB Demandada”).
El 20 de octubre de 2016, cada una de las Partes presento su declaracién sobre costas del
arbitraje.
El 3 de febrero de 2017, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento de conformidad con
la Regla 38(1).

RESUMEN DE LOS HECHOS
Luego de una presentacion general del contexto factico y regulatorio en el cual se enmarca
la presente disputa (A), el Tribunal pasara a examinar el desarrollo de los hechos en los
cuales se fundamentan las demandas (B).

Contexto de la controversia

Introduccion

La presente controversia se refiere al mercado de envasado de gas licuado de petrdleo
(“GLP”) en Costa Rica, y mas especificamente a las fijaciones de las tarifas para el
envasado de GLP entre el afio 2010 y el afio 2015 en respuesta a las peticiones tarifarias
planteadas por Tropigas y GNZ.

El GLP, al ser un hidrocarburo, es un bien bajo dominio directo del Estado por mandato
constitucional, el cual sdlo puede ser explotado por la administracion publica o por
particulares de acuerdo con la ley o mediante concesion especial otorgada por tiempo
limitado y con arreglo a las condiciones establecidas por la Asamblea Legislativa de Costa
Rica.

El mercado del GLP en Costa Rica se compone, a grandes rasgos, de las siguientes etapas:
(i) importacion y venta directa a grandes clientes y a envasadoras, (ii) envasado y (iii)

comercializacion.

Constitucién Politica de la Repitblica de Costa Rica (Anexo C-83), Articulo 121.14(b).

25

92.

93.

94.

95.

96.

97.

De acuerdo con el Articulo 1 de la Ley No. 7.356 de 24 de agosto de 1993,7° la
importacién de GLP es considerada un monopolio del Estado. La empresa estatal,
Refinadora Costarricense de Petréleo S.A. (“RECOPE”)”’ esta encargada de la
administracion de este monopolio”* y es el unico importador de GLP en Costa Rica, que
después lo vende a los grandes clientes directos y a las empresas envasadoras de gas.
Seguidamente se produce la comercializacion del GLP.

Para poder envasar y distribuir GLP en Costa Rica es necesario obtener una concesién 0
permiso por parte del Ministerio de Ambiente, Energia y Transporte (“MINAE”).”?

Las envasadoras y distribuidoras autorizadas (“concesionarios”) venden el GLP a granel
y envasado a través de cuatro canales: residencial, comercial, industrial y carburacién
(transporte). Los dos primeros canales consumen el GLP principalmente envasado en
cilindros, mientras que los canales “industrial” y “carburacién” lo consumen a granel.*”
En las plantas envasadoras, el GLP es colocado en cilindros de distinto tamaiio, los cuales
se distribuyen a los clientes directamente, a través de camiones de las mismas
envasadoras, o de modo indirecto, a través de minoristas independientes, que transportan

los cilindros a las tiendas, donde los consumidores los adquieren.

Las empresas Tropigas y GNZ

Tropigas y GNZ son empresas costarricenses dedicadas a prestar el servicio de
almacenamiento, envasado, distribucion y comercializacion del GLP.

Tropigas comenzo a operar en el mercado del GLP en Costa Rica desde 1975, GNZ lo
hace desde 1991.*! Hasta el afio 1998, Tropigds y GNZ eran las tnicas empresas en el
mercado de envasado y distribucién de GLP en Costa Rica,** pero posteriormente otros

actores se fueron integrando a este mercado.*

Anexo R-3, Articulo 1.
RECOPE fue nacionalizada a través de la Ley No. 5.508 del 17 de abril de 1974 (Anexo R-2).

Anexo R-3, Articulo 2.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 9.

Anexo R-5, p. 16.

Excepciones a la Jurisdiccién, § 4.

Excepciones a la Jurisdiccién, § 5.

En el 2007 también participaban en este mercado las empresas Gas Tomza y Petrogas; ver Anexo R-5, p. 6.

26

98. Como se ha mencionado, las empresas Tropigés y GNZ se fusionaron en octubre de 2011,
mediante un acuerdo segun el cual GNZ absorbio enteramente a Tropigas.**

99. Enel afio 2015, luego de la fusién con Tropigas, GNZ tenia una participacion del 64% en
el mercado del GLP en Costa Rica. Los otros concesionarios, Gas Tomza de Costa Rica,
S.A., (“Gas Tomza”), Super Gas G.L.P., S.A. (“Super Gas”), Petrogas, S.A.
(“Petrogas”) y Solgas L.P.G. de Costa Rica, S.A. (“Solgas”), tenian una participacion de

mercado del 19%, 6%, 9% y 2%, respectivamente.*>

3. Laregulacién del mercado de GLP

100. La Ley No. 7.593 de 9 de agosto de 1996 (“Ley ARESEP”)* establecié que la actividad
de suministro de combustibles derivados de hidrocarburos a través de planteles de
distribucién, o directamente al consumidor final seria considerada como una actividad de
servicio publico*’ y por lo tanto la misma se encuentra regulada y sometida al control de
las autoridades competentes.**

101. La Ley ARESEP creé a la Autoridad Reguladora de los Servicios Publicos (“ARESEP”),

una institucién autonoma cuya funcién consiste en fijar los precios y tarifas y velar por el
cumplimiento de las normas de calidad, cantidad, confiabilidad, continuidad, oportunidad
y prestacién éptima de los servicios publicos.*?

102. En el ejercicio de sus funciones fiscalizadoras, la ARESEP puede solicitar a los
prestadores de servicios publicos la informacion financiera, contable, econdmica,
estadistica y técnica relacionada con el servicio publico que brindan. Igualmente, para el
cumplimiento exclusivo de sus funciones, la ARESEP “tendra la potestad de
inspeccionar y registrar los libros legales y contables, comprobantes, informes, equipos
y las instalaciones de los prestadores.”*°

10.

a

. Ademas de la ARESEP, que actua a través de la Direccion de Servicios de Energia

(“DSE”), del Comité de Regulacion y de la Intendencia de Energia (“IE”), la otra

Anexos 12 y 13 a la Solicitud de Arbitraje.
Resolucién RIE-048-2015 (Anexo C-84).

Ley ARESEP (Anexo R-4).

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 5.
Anexo R-5, p. 10; Solicitud de Arbitraje, § 26.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 5.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 24.

27

104.

105.

4.

106.

107.

108.

autoridad competente en el ambito de las actividades de envasado, distribucion y venta
del GLP es el MINAE,*! que acta a través de la Direccion General de Transporte y
Comercializacion de Combustibles (“DGTCC”).

Mientras que la ARESEP se ocupa de fijar los precios y tarifas de los servicios publicos
y de regular y fiscalizar contable, financiera y tecnicamente a los prestadores de servicios
publicos, el MINAE define la politica y establece las regulaciones operativas del sector,
otorga las concesiones del servicio publico a las empresas, los permisos de
funcionamiento a las plantas de envasado y los permisos para transportar GLP en
vehiculos.*”

La Ley ARESEP fue desarrollada mediante el reglamento a la Ley ARESEP N° 29732-
MP de 29 de agosto de 2001 (“Reglamento ARESEP”).

La fijacion de las tarifas

La ARESEP es la autoridad encargada de fijar, de conformidad con los estudios técnicos,
las tarifas y los precios para los distribuidores de GLP.** La fijacién y revision de las
tarifas esta regulada en el Capitulo VII de la Ley ARESEP, cuyo Articulo 29 establece
que la ARESEP “formulara y promulgara las definiciones, los requisitos y las
condiciones a que se someteran los tramites de tarifas y precios de los servicios
publicos.”*

La Ley ARESEP contempla fijaciones de tarifas de caracter ordinario y extraordinario.
Las fijaciones ordinarias son las que toman en consideracién factores de costo e inversion
de acuerdo con el principio de servicio al costo, es decir, las tarifas deben contemplar
tnicamente los costos necesarios para prestar el servicio, permitir una retribucién
competitiva y garantizar el adecuado desarrollo de la actividad.**

Las fijaciones de tarifa extraordinarias son aquellas que consideran variaciones

importantes en el entorno econdémico, por caso fortuito o fuerza mayor y cuando se

Inicialmente denominado Ministerio de Ambiente y Energia (MINAE), también fue denominado durante un
tiempo Ministerio de Ambiente, Energia y Transporte (MINAET). Para evitar confusiones, en el presente
Laudo nos referiremos siempre a la abreviacién original MINAE, independientemente de la época.
Demanda sobre el Fondo, §§ 16-17; Anexo C-9, p. 5.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 6 (d).

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 29.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulos 30 y 3 (b).

28

cumplan las condiciones de los modelos automaticos de ajuste. Estas fijaciones
extraordinarias seran realizadas de oficio por la ARESEP.*°

109. Los concesionarios tienen la obligacion de presentar un estudio ordinario por lo menos
una vez al afio pero la ARESEP también puede realizar de oficio modificaciones

ordinarias.*”

a) Requisitos de las peticiones

110. Las peticiones de fijacion de tarifa deben cumplir los requisitos formales establecidos en
el Reglamento ARESEP,** el cual prevé que las mismas deben estar técnica y
juridicamente fundamentadas y contener o traer adjunta, como minimo, la siguiente
informacion:

“Estudio tarifario que sustenta la peticion, con: antecedentes, propuesta tarifaria y
justificacion. Informe sobre el cumplimiento de las obligaciones establecidas por la
ARESEP, estudio de mercado, costos o gastos de operacion, reales y proyecciones, al
ultimo nivel de subcuentas, cargas tributarias, costos y beneficios ajenos a la
actividad, activo fijo neto, al costo y revaluado, de operacion, programa de
inversiones, servicio de la deuda, andlisis econémico-financiero de la situacién de la
empresa, con las tarifas vigentes y con las solicitadas, estructura de precios o tarifas,
conclusiones del estudio tarifario, certificaciones de la Caja Costarricense de Seguro
Social, el Instituto Nacional de Seguros y la Municipalidad en cuya circunscripcién
opera la persona, fisica o juridica, solicitante de encontrarse al dia en el pago de
impuestos, tasas y cargas obrero, patronales, Declaracion jurada del representante
legal del prestador del servicio donde conste que se ha dado cumplimiento a las leyes
laborales, incluyendo Salud Ocupacional.”*”

111. Ademas el Reglamento ARESEP establece que las peticiones deben presentarse en
original, acompaiiadas de tres copias y cumplir con los requisitos que ordena el Articulo

285 de la Ley General de la Administracion Publica.”

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 30.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 30.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulos 30 y 33.
Reglamento ARESEP (Anexo C-95), Articulo 41 (a).
Reglamento ARESEP (Anexo C-95), Articulo 41 (b).

29

112.

113.

114.

El Articulo 33 de la Ley ARESEP por su parte prevé que toda peticién sobre tarifas y

precios debera estar justificada y que los solicitantes deben haber cumplido con las

condiciones establecidas por la ARESEP en anteriores fijaciones 0 en intervenciones

realizadas en el ejercicio de sus potestades antes de la peticion.*!

La Resolucion RRG-6570-2001 sobre simplificacion de tramites de 29 de mayo de 2007

redefinié los requisitos para tramitar las peticiones tarifarias, estableciendo en particular

que la peticion debe:

Presentarse al menos en un medio digital de uso comun (Word, Excel, etc.) con el
detalle de las fuentes de informacion y de los calculos efectuados (formulas
explicitas).>>

Estar juridica y técnicamente sustentadas en los modelos de fijacién de precios
vigentes al momento de la solicitud. Indicar cual es la tarifa que solicita y su variacion

tarifaria con respecto a las tarifas vigentes (variacién absoluta y porcentual).**

Respecto de las peticiones presentadas por los prestadores de servicios publicos se

especifica que las peticiones deben:

Indicar el acto administrativo que otorgé la concesion o permiso.*°

Haber cumplido al momento de presentar la solicitud, con las condiciones establecidas
por la Autoridad Reguladora en anteriores fijaciones o en intervenciones previas
realizadas en el ejercicio de sus potestades.*°

Justificar haber cumplido una serie de obligaciones (entrega de informe de tramite de
quejas, pago del canon de la ARESEP, pago de obligaciones tributarias, cargas
sociales, leyes laborales).*”

Contener una justificacion técnica que incluya antecedentes, estudio de mercado,
costos y gastos de operacion reales y proyectados al ultimo nivel de subcuenta, cargas
tributarias, costos y beneficios ajenos a la actividad, activo fijo neto al costo y

revaluado, programa de inversiones, servicio de la deuda, analisis econdmico

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 33.
Anexo C-134.

Anexo C-134, Seccién I, Articulo 5.
Anexo C-134, Seccién I, Articulo 6.
Anexo C-134, Seccién II, Articulo 1.
Anexo C-134, Seccién II, Articulo 2.
Anexo C-134, Seccién II, Articulos 3-5.

30

58

financiero de la empresa con las tarifas vigentes y con las propuestas y la estructura
de precios que se propone. Esta justificacioén debera cumplir con los requisitos

establecidos por la Autoridad Reguladora en anteriores intervenciones.

b) Criterios para fijar las tarifas

115. El Articulo 31 de la Ley ARESEP prevé que para fijar las tarifas, la ARESEP:
“[T]omara en cuenta las estructuras productivas modelo para cada servicio publico,
segun el desarrollo del conocimiento, la tecnologia, las posibilidades del servicio, la

actividad de que se trate y el tamano de las empresas prestadoras. En este tiltimo caso,

se procurara la p fia y la dic ihilidad

empresa. Si existe ii
comprobada para aplicar este procedimiento, se considerara la situacion particular
de cada empresa.

Los criterios de equidad social, sostenibilidad ambiental, conservacién de energia y
eficiencia econdmica definidos en el Plan nacional de desarrollo, deberan ser
elementos centrales para fijar las tarifas y los precios de los servicios publicos. No se
permitiran fijaciones que atenten contra el equilibrio financiero de las entidades
prestadoras del servicio publico.

La Autoridad Reguladora debera aplicar modelos de ajuste anual de tarifas, en
funcioén de la modificacién de variables externas a la administracién de los
prestadores de los servicios, tales como inflacion, tipos de cambio, tasas de interés,
precios de hidrocarburos, fijaciones salariales realizadas por el Poder Ejecutivo y
cualquier otra variable que la Autoridad Reguladora considere pertinente.

De igual manera, al fijar las tarifas de los servicios publicos, se deberan contemplar
los siguientes aspectos y criterios, cuando resulten aplicables:

a) Garantizar el equilibrio financiero.

b) El reconocimiento de los esquemas de costos de los distintos mecanismos de
contratacién de financiamiento de proyectos, sus formas especiales de pago y sus
costos [...].

c) La proteccién de los recursos hidricos, costos y servicios ambientales.”**

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 31.

31

60.
6

116.

117.

118.

119.

120.

Respecto de los costos de los concesionarios, el Articulo 32 de la Ley ARESEP indica
que no se aceptaran como costos de las empresas reguladas:
“a) Las multas que les sean impuestas por incumplimiento de las obligaciones que
establece esta ley.
b) Las erogaciones innecesarias o ajenas a la prestacién del servicio publico.
¢) Las contribuciones, los gastos, las inversiones y deudas incurridas por actividades
ajenas a la administracion, la operacion o el mantenimiento de la actividad regulada.
d) Los gastos de operacién desproporcionados en relacion con los gastos normales de
actividades equivalentes.
e) Las inversiones rechazadas por la Autoridad Reguladora por considerarlas
excesivas para la prestacion del servicio ptiblico.
Sf) El valor de las facturaciones no cobradas por las empresas reguladas, con excepcién
de los porcentajes técnicamente fijados por la Autoridad Reguladora.”
El Reglamento ARESEP, por su parte, establece la obligacién de la ARESEP de fijar las
tarifas “con observancia del principio de servicio al costo, segiin lo establecido en el
articulo 31 de la ley y con sujecién a los criterios de equidad social, sostenibilidad
ambiental, conservacién de energia y eficiencia economica, definidos en el Plan Nacional
de Desarrollo, asi como en procura del equilibrio financiero de la empresa o entidad
prestataria del servicio.”
Al respecto, el principio de “servicio al costo” es definido por la Ley ARESEP como el
“principio que determina la forma de fijar las tarifas y los precios de los servicios
publicos, de manera que se contemplen unicamente los costos necesarios para prestar el
servicio, que permitan una remuneracién competitiva y garanticen el adecuado
desarrollo de la actividad, de acuerdo con lo que establece el articulo 31.”
El “equilibrio financiero”, por su parte, es definido en el Reglamento ARESEP como la
“condicién financiera en la que los ingresos totales, de operacion y capital son iguales a
los costos totales.”°!
En cuanto a la metodologia especifica aplicable a las revisiones tarifarias que se discuten

en este Laudo (“Metodologia”), las Partes coinciden en que la misma fue establecida en

Reglamento ARESEP (Anexo C-95), Articulo 4 (a), numeral 2.
Ley ARESEP, (Anexo R-4), Articulo 3(b).
Reglamento ARESEP (Anexo C-95), Articulo I(f).

32

oy

la Resoluci6n Tarifaria RRG-1907-2001 del 22 de marzo de 2001 (“Resolucién Tarifaria
2001”).

. La Metodologia prevista en la Resolucion Tarifaria 2001 dispone que:

“Para calcular el precio base por empresa se debe utilizar el método de cost plus
(costos contables) de fijaciones anteriores, donde primero se determinan los costos de
brindar el servicio mas la rentabilidad de sus activos dedicados a la prestacion del
servicio, sin incluir sus deudas de largo plazo y los depositos de los usuarios de
cilindros. Con base, en lo anterior se establecié la primera ecuacién de cdlculo de la
tarifa por empresa:

PEi=[CTi+(r* Ai)] /Ni

Donde:

PEi = Precio de cada envasador por litro

CTi = Costos totales tarifarios de brindar el servicio por cada empresa

r= Tasa de rentabilidad reconocida a las empresas

Ai = Activos sujetos a rentabilidad por cada empresa

Ni = Litros de gas vendidos por cada empresa

i= El numero de empresa en la industria
Posteriormente se calcula el precio promedio maximo para la industria, ponderando
el precio de cada empresa (PEi) por su participacion en el mercado como se muestra
a continuacion:

PEm = > [ PEi * Ei ] para todo i= 1

Donde:

 

PEm = Precio maximo de la industria

Ei = Participacion porcentual de cada empresa en el mercado
El precio techo (PEm) evolucionara en funcién de las futuras revisiones que realice el
Ente Regulador, asi como de un factor de castigo por ineficiencia a cada empresa que
establecera a futuro el Ente Regulador (k%), para compartir las ganancias esperadas
por el aumento de la productividad de las empresas entre los consumidores y los

propietarios.

Anexo R-30; Demanda sobre el Fondo, § 79; Contestacién sobre el Fondo, § 44.

33

a
6a
6s
66
or

122.

123.

124.

Sobre el precio maximo definido PEm se permitird un descuento maximo (X%),
establecido segiin las practicas que han venido utilizando las empresas en el mercado

y que no habian sido autorizadas por el Ente Regulador.

El modelo de fijacién de precio puede disenarse de forma completa incluyendo el
factor de descuento de la siguiente manera:

PE /t= { PEm = Y[(PEi—ki%) * Ei] } —X%

Donde:

PEm = Precios maximo de la industria.

ki% = Factor de castigo por ineficiencia de cada empresa.

X% = Porcentaje maximo de descuento.

PE/ t = Precio del envasador por unidad de tiempo segtn descuento.”°

©) Procedimiento

Los concesionarios pueden acudir en cualquier momento ante la ARESEP para solicitar
la revision de los margenes tarifarios. Una vez presentada la peticién tarifaria, la ARESEP
procede a estudiar la admisibilidad 0 el cumplimiento de los requisitos formales de la
misma. Si cumple los requisitos debe ser admitida a tramite, si no los cumple, la ARESEP
puede prevenir al solicitante o rechazar la solicitud.™

Si se admite a tramite la peticion, la ARESEP debe convocar la celebracién de una
audiencia publica para presentar la peticion tarifaria y para que todo aquel que tenga
interés legitimo pueda manifestarse a favor (coadyuvancia) o en contra (oposicién) de la
misma, por escrito o en forma oral en la audiencia publica.

La ARESEP debe resolver las peticiones de fijacion 0 cambio ordinario de tarifas en un
plazo que no podra exceder de 30 dias naturales desde la fecha de celebracion de la

audiencia publica. La ARESEP podra aprobar, modificar 0 rechazar la peticion.*”

Anexo R-30.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 30.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 36.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 37.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 30.

34

”

1.

125.

126.

B.

127.

La fijacion de tarifas debe hacerse de conformidad con estudios técnicos,®* los cuales
deben ponerse a disposicion de los consumidores y usuarios de los servicios publicos, la
Defensoria de los Habitantes y los ministros rectores de los servicios respectivos.

Finalmente, las tarifas y los precios fijados por la ARESEP se publican en el diario oficial
“La Gaceta” y se aplican para toda la industria del GLP desde el momento de la

publicacion o desde el momento que indique la propia resolucion de la ARESEP.”°
Resumen de los hechos relevantes para la disputa

Los hechos en los que se basa la reclamacién de las Demandantes se refieren a los
procesos de peticiones tarifarias llevados a cabo en los afios 2010, 2011, 2012, 2013 y
2014, cada uno de los cuales se describira en los siguientes apartados. Antes de ello, se
resumira lo acontecido en la peticion tarifaria de 2006, que fue anterior a las peticiones

objeto de litigio.

La solicitud de revision de precios en 2006

128.

129.

El 22 de septiembre de 2006, Tropigas planted a la ARESEP una peticion ordinaria de
revision de margen y ajuste de precios para el envasado y la comercializacién de GLP,
junto con un estudio técnico elaborado por la firma de consultores Ecoanalisis S.A.
(“Peticién Tarifaria 2006”), en la que solicitaba un incremento del margen de
comercializacion para el envasador y distribuidor de €82,617 por litro.”!

La Peticion Tarifaria 2006 fue inicialmente rechazada por la autoridad regulatoria,’? pero

luego de un procedimiento administrativo,’? la ARESEP la admitio a tramite.”4 El 15 de

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 6(d).

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 35.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 34.

Anexo R-23, p. 15.

E17 de noviembre de 2006, mediante resolucién RRG-6150-2006, la ARESEP resolvié “rechazar ad portas
y archivar sin mds tramite la peticién de TROPIGAS.” Ver Anexo R-27, Resultando IX.

EI 17 de noviembre de 2006, Tropigas presenté un recurso de revocatoria con apelacién en subsidio contra la
resolucién RRG-6150-2006 del 7 de noviembre del 2006. Ver Anexo R-27, Resultando XI.

EI 14 de febrero de 2007, la ARESEP revocé la resolucién RRG-6150-2006 del 7 de noviembre de 2006,
admitié la Peticién de ajuste 2006 y ordené continuar con los procedimientos. Ver Anexo R-27, Resultando
XIV.

35

130.

mayo de 2007, la ARESEP emitié la Resolucién de margen y ajuste RRG-6535-2007
(‘Resolucién Tarifaria ET 2006”),” en la que fij el margen en €45,025 por litro.”°
La Peticion Tarifaria 2006 fue la ultima peticién de aumento de margen y tarifas planteada

por GNZ y/o Tropigas a la ARESEP antes de la peticion planteada en el 2010.

2. La solicitud de revision de precios en 2010

131.

132.

133.

134.

135.

a) La Peticion Tarifaria 2010

El 16 de marzo de 2010, GNZ present6 una peticion ordinaria de revision de margen y
ajuste de precios para el envasado de GLP, acompaiiada del estudio tarifario elaborado
por la firma Ecoanilisis S.A. (“Peticién Tarifaria 2010”).”’

La Peticion Tarifaria 2010 solicitaba un aumento de €41,364/litro sobre la tarifa vigente
(€353,209/litro) para alcanzar una tarifa de envasador de €394,573/litro (aumento de
11,71% en el costo del GLP).”

Segtn la Peticion Tarifaria 2010, en 2009 GNZ obtuvo un margen promedio de
€45,845/litro. La Peticién Tarifaria 2010 buscaba que el margen de GNZ aumentara hasta
€86,389/litro (90,2%).”°

La peticion se basaba en que el margen vigente era insuficiente y GNZ presentaba
resultados financieros netos negativos al cierre de 2009 debido a la contraccion econdmica
de la industria de GLP, las mayores exigencias regulatorias y la competencia desleal. La
proyeccion para el 2010 era aun peor debido a: (i) el incremento del costo operativo por
la inflacion prevista de 5%, (ii) la contraccion econdmica, (iii) un mayor canon de
regulacion, (iv) una mayor inversién necesaria para cumplir las exigencias regulatorias y
(v) la creciente competencia desleal.*°

La Peticion Tarifaria 2010 también indica que el ultimo ajuste del margen al envasador se

hizo el 6 de junio de 2007 y, entre esa fecha y diciembre 2009, el indice general de precios

EI Tribunal se refiere a las Resoluciones Tarifarias segiin el afio en el que fue presentada la peticién junto con
el Estudio Tarifario (“ET”). Por esta razon, a veces la fecha de presentacién del Estudio Tarifario es anterior
y no coincide con la fecha de publicacién de la Resolucién Tarifaria.

Anexo R-27.

Anexo C-123.

Anexo C-123.

Anexo C-123.

Anexo C-123.

36

136.

137.

138.

al consumidor de Costa Rica (“IPC”) aumenté en un 28,4%. Este sélo hecho justificaria

un aumento del margen hasta €57,812/litro.*!

b) La audiencia publica

El 20 de mayo de 2010 se celebré la audiencia publica. GNZ presenté su solicitud,
Tropigas presenté una coadyuvancia a la Peticion Tarifaria 2010 y la Defensoria de los
Habitantes presenté una oposicion, alegando que el aumento de margen solicitado era
exagerado pues representaba 90% mientras que la inflacién sdlo justificaba un aumento
de 28,4% y reclamando que debido al caracter confidencial de la informacion aportada
por GNZ la misma no podia ser analizada debidamente.*?

La Direccién de Servicios de Energia de la ARESEP (DSE) hizo una presentacion general
sobre la estructura del mercado de GLP y la Metodologia aplicable y luego expuso la
peticion tarifaria de GNZ, presentando una “estimacién del resultado del estudio
presentado por GNZ’, aunque advirtiendo que existia un problema pues habia que
contemplar los costos de las demas empresas participantes en el mercado, sin embargo el
unico que habia presentado informacién habia sido GNZ.*? En su conclusion, la DSE
indicé: “considerando la industria, el margen propuesto deberia ser de €64,34/litro, eso
significa un incremento absoluto de €19,31 sobre el margen vigente de €45, lo cual
vendria a representar un incremento porcentual del 43%, significativamente muy por

debajo del incremento solicitado por la empresa.”**

©) Elinforme dela DSE

El 16 de junio de 2010 la DSE presenté al Comité de Regulacién su andlisis e informe
sobre la Peticion Tarifaria 2010, en el que concluy6 que se debia ajustar el margen vigente

de envasado en €9,117/litro para obtener un margen de €54,142/litro (incremento de 20%

en el margen y 3% en el precio del litro de GLP para el envasador).*°

Anexo C-123.

Acta 53-2010 de la audiencia publica del 20 de mayo de 2010 (Anexo C-125).

Anexo C-125. Luego en la misma audiencia se establecié que Tropigas si habia presentado la informacién,
(Anexo C-125, pp. 14-15) pero no lo hicieron las otras empresas envasadoras.

Anexo C-125.

Anexo C-128.

37

139.

140.

141.

142.

143.

144,

La ARESEP utilizo como método de calculo del costo de capital propio o nivel de
rentabilidad, el modelo de Valoracion de Activos de Capital (“CAPM” por sus siglas en
inglés Capital Asset Pricing Model). La rentabilidad promedio propuesta fue de 11,09%

para un periodo tarifario de 12 meses.*®

d) La Resolucion Tarifaria 2010

El 30 de junio de 2010, la ARESEP publico en La Gaceta No. 126, la Resolucién No.
043-RCR-2010, del 17 de junio de 2010 (“Resolucién Tarifaria ET 2010”),*’ en la cual
decidié aumentar en €9,117/litro el margen vigente (20,2%), fijando el margen para
envasado en (54,142/litro.**

La Resolucion Tarifaria ET 2010 decidio aplicar la rentabilidad propuesta por ARESEP,
de un 11,9%, pero la dividio por la mitad. Lo anterior dado que la revision tarifaria entraba
en vigor a partir de julio, por lo que la rentabilidad solo se aplicaria por un periodo de 6
meses.°?

También decidié que la Metodologia no contemplaba que se consideraran como capital
sujeto a rentabilidad los proyectos de inversion ni las obras en proceso, solo se reconocian
los activos existentes, utiles y utilizables.°” Tampoco reconocié un ajuste que hizo el
perito de GNZ que revalué los activos en €1.356,3 millones, ya que consideré que no
existia justificacion para ello.°!

La Resolucién Tarifaria ET 2010 indicaba que la Peticién Tarifaria 2010 no contenia
explicacién detallada de los costos ni de por qué existia una variacion entre los costos de
2009 y los proyectados en 2010.97

Respecto de la depreciacién, la ARESEP criticé que la cuenta de activo “propiedad planta

y equipo” de GNZ era inconsistente con lo detallado en el anexo de gasto de depreciacion

Anexo C-128.

Anexo C-100.

Anexo C-100, p. 13.

“De acuerdo con la aplicacién del CAPM para la industria de Gas Licuado de Petréleo, la rentabilidad
promedio propuesta por el Ente Regulador es de 11,09%, siendo éste el nivel de rédito correspondiente para
un periodo tarifario comprendido de 12 meses. Dado que la presente solicitud tarifaria entra en vigencia a
partir del mes de julio del aiio en curso (6 meses), el nivel de rédito debe ser ajustado, con lo cual la
rentabilidad para la industria es de 5,54%.” Anexo C-100, § 9, p. 7-

Anexo C-100, § 10, p. 7, § 21, p. 8.

Anexo C-100, § 17, p. 8.

Anexo C-100, § 14, p. 7.

38

145.

146.

147.

Nn

148.

”’°3 y que habia defectos en la evaluacién de

de la revaluaci6n “propiedad, planta y equipo
la depreciacion de la mayoria de los activos.**

Finalmente, la ARESEP concluyé que “con base en los ajustes realizados a los gastos,
activos, pasivos, rentabilidad y a la aplicacion correcta de la metodologia tarifaria de
Tasa de Retorno, las necesidades tarifarias de GNZ y Tropigas [...] son menores que las
requeridas en sus peticiones.”°

Para hacer el calculo de la ponderacién, la ARESEP asumié que las demas empresas
envasadoras estaban satisfechas con la tarifa vigente pues no habian presentado
peticiones.”°

Luego de fijar las tarifas aplicables, el Resolutivo XIII de la Resolucién Tarifaria ET 2010
requirid a GNZ que “en un plazo de tres meses maximo, debera presentar a la ARESEP
un detalle contable en el que conste [...], depreciacién acumulada historica calculada
por el método de linea recta.” Seguin la Demandada, GNZ no presenté la informacion
requerida por la ARESEP.*”

GNZ y Tropigas no presentaron ningun recurso, administrativo o judicial, contra la

Resoluci6n Tarifaria ET 2010.

3. La solicitud de revision de precios en 2011

149.

150.

a) La Peticion Tarifaria 2011

El 3 de marzo de 2011, GNZ present una nueva peticion de fijacion ordinaria de margen
y ajuste de precio por litro para el envasado de GLP junto con un estudio tarifario de
Ecoanilisis S.A. (“Peticion Tarifaria 2011”).°*

La Peticién Tarifaria 2011 solicito aumentar la tarifa del envasador desde €327,926/litro
hasta €379,280/litro (15,66%). Es decir un aumento de @51,354 en el margen del
envasador vigente, desde €54,142/litro hasta €105,496/litro (94,85%).”°

Anexo C-100, § 19, p. 8.

Anexo C-100, § 20, p. 8.

Anexo C-100, § 27.

Anexo C-100, § 29.

Contestacién sobre el Fondo, § 121.
Anexo C-133.

Anexo C-133.

39

107

151.

152.

153.

154.

155.

156.

La Peticion Tarifaria 2011 hizo énfasis en el derecho de GNZ a que se restableciera el
equilibrio financiero de GNZ, que se habia perdido debido a las tarifas insuficientes. !°°

El 3 de mayo de 2011, GNZ envié a la DSE un escrito para aclarar y desarrollar diversos
temas segun las interrogantes que fueron planteadas a GNZ por funcionarios de la DSE
durante una reunion celebrada el 28 de abril de 2011.'!

b) La audiencia publica de 2011

El 4 de mayo de 2011 tuvo lugar la audiencia publica. GNZ presento la Peticion Tarifaria

102

2011 y la Asociacién Nacional de Distribuidores de Gas!” y Tropigas'® presentaron

coadyuvancias a favor de la misma.

Segtn la DSE en 2010 hubo 6 empresas en el mercado de envasado de GLP: las
mayoristas GNZ y Tropigas (70% del mercado) y las minoristas: Supergas, Petrogas, Gas
Tomza y Solgas (que se incorporé en 2010). Tropigas indicd después que las empresas
Supergas y Solgas, a pesar de tener permisos, no estaban realmente operando.'!°*

La DSE hizo la presentacion sobre la estructura del mercado del GLP y la Metodologia
aplicable y luego expuso la presentacion tarifaria de GNZ, indicando que “con los datos
que presento Gas Zeta y Tropigas, [...] se traté de calcular un margen que es preliminar
y alas empresas que no prestaron informacion se les mantuvo el margen que esta vigente,
con estos datos se tiene un margen de 88,10 colones por litro.”'

La Camara Nacional de Distribuidores de Gas present6 una coadyuvancia a favor de la
Peticién Tarifaria 2011. Su representante, Alejandro Bettoni Traube,'* criticd las
resoluciones tarifarias anteriores e indicd que las tarifas habian sido aplicadas por la
ARESEP por razones politicas y no técnicas. Ademas insistié en que debia aplicarse el

principio de servicio al costo y respetarse el principio de equilibrio financiero. !””

Anexo C-133.

Anexo C-141.

Anexo R-92.

Anexo R-91.

Acta de la audiencia publica del 4 de mayo de 2011 (Anexo C-138).

Anexo C-138.

EI Sr. Bettoni Traube era también abogado de las empresas GNZ y Tropigas (Anexo C-79, § 4) y fue
presentado como testigo por las Demandantes en este arbitraje.

Anexo C-138.

40

108

110
11

157.

158.

159.

160.

161.

Tropigas también presentd una coadyuvancia a favor de la Peticion Tarifaria 2011 y
solicité un aumento de margen de €40,958/litro. En particular Tropigds se dirigié a la
DSE y pidio a sus funcionarios que se acercaran para discutir sobre el estudio preliminar
y para poder hacer aclaraciones necesarias antes de que se fijaran las tarifas. También
sefialo que no habia claridad en el modelo de evaluacién empleado en el pasado por la

ARESEP, lo que afectaba el debido proceso. !°%

©) Elinforme dela DSE

El 30 de mayo de 2011, la DSE sometié a consideracién del Comité de Regulacién su
anilisis de la Peticion Tarifaria 2011.!°

En su informe, la DSE criticé la utilizacion de dos cifras relativas a las ventas de GLP y
la diferente utilizacién de uno u otro monto en las estimaciones, debido al efecto de
compras internas entre GNZ y Tropigas. En el caso de GNZ, 66,1 millones de litros
comprados a RECOPE y un total de 95 millones de litros de GLP vendidos (incluyendo
la venta de 28,9 millones de litros de GLP adquiridos de Tropigas).!!°

La DSE también criticé la inclusion de datos de ingresos y costos por actividades fuera
de Costa Rica, y el hecho de considerar “obras en proceso” e “inversiones no realizadas”
en el activo sujeto a rentabilidad.'!!

En dicho analisis, la DSE afirmé que “/as inconsistencias detalladas anteriormente no
permiten hacer un calculo razonable del margen de envasado para la industria; por lo
tanto, lo procedente es desestimar la propuesta del ajuste de los petentes en cuanto al
calculo de los costos unitarios y el margen propuesto; sin embargo, sabiendo que la
inflacién afecta el poder adquisitivo de los ingresos que reporta el margen vigente y que
se ha ajustado el canon de regulacion, el cual se incrementé como consecuencia de la
implementacién del programa de calidad, lo recomendable es que se actualice el margen

vigente, excluido el canon de regulacion, utilizando la variacién porcentual estimada

Anexo C-138.
Anexo C-140.
Anexo C-140.
Anexo C-140.

41

112
113
14
115
116

162.

163.

para el aio 2011 del Indice de Precios al Consumidor (IPC) y sumar a dicho valor el
canon de regulacién correspondiente al aio 2011.”''
Segun lo anterior, la ARESEP sefialé que se debia aumentar el margen de envasado en

€2,883/litro para obtener un margen de €57,025/litro.!13

d) La Primera Resolucion Tarifaria ET 2011

El 1 de junio de 2011, la ARESEP emitio la Resolucién No. 500-RCR-2011 (“Primera
Resoluci6n Tarifaria ET 2011”),!'* en la cual establecio que:
“[H]ay inconsistencias en los cdlculos para obtener el incremento en el margen en
cada uno de los prestadores del servicio que solicitaron su incremento; por un lado
los ingresos y costos totales estan asociados a la utilizacién de todos los activos a un
volumen de ventas que en promedio es 38,5% superior al volumen de ventas utilizado

para calcular el margen por litro que se requiere, ademas los activos sujetos a

dici A

bilidad tienen que no corresp , lo que ic que el margen

requerido por los solicitantes esté sobrevalorado.”''*

“Las inconsistencias detectadas [en las peticiones de aumento] no permiten hacer un
calculo razonable del margen de distribucion a nivel de envasado para la industria;
por lo tanto, lo procedente es desestimar el monto del ajuste solicitado y, que fue
calculado con base en la informacion estimada para el afio 2011; sin embargo, dado
que la inflacion afecta el poder adquisitivo de los ingresos que aporta el margen
vigente y ademas se ha ajustado el canon de regulacién, el cual se incrementé como
consecuencia de la implementacion del programa de calidad; lo recomendable es que
se actualice el margen vigente excluido el canon de regulacion del 2010 utilizando la
variacién porcentual estimada para el afio 2011 del Indice de Precios al Consumidor
(IPO) y sumar al resultado obtenido el canon de regulacién correspondiente al ano

2011, el cual fue aprobado por la Contraloria General de la Republica.”''®

Anexo C-140.
Anexo C-140.
Anexo C-101.
Anexo C-101.
Anexo C-101, considerando I, § 16.

42

7
118
119
120

164.

165.

166.

167.

168.

La Primera Resoluci6n Tarifaria ET 2011 decidio entonces un incremento de €2,883 en
el margen vigente de €54,142. Estableciendo un nuevo margen de envasado de €57,025
por litro.!!7

La ARESEP también incluyé en su resolucién una lista de requisitos que debian cumplir
las futuras peticiones tarifarias, asi como otras indicaciones sobre la forma de llevar la
contabilidad y los estados financieros separadamente, cierta informacién que debe
aportarse a la ARESEP y sus condiciones de entrega. La ARESEP indicé también a GNZ
y a Tropigas que para la proxima peticidn tarifaria debian corregirse todas las
inconsistencias detalladas en el estudio tarifario, asi como lo relacionado con ventas a

terceros, !!8

e) El recurso de revocatoria

El 9 de junio de 2011, GNZ interpuso un recurso de revocatoria con apelacién en subsidio
contra la Primera Resoluci6n Tarifaria ET 2011.!!° GNZ invocé 3 motivos'”° en el recurso
de revocatoria:
(i) Que se utilizo una metodologia ad hoc (ajuste de inflacion segan el IPC) que se
aparto del modelo tarifario vigente y de los criterios seguidos en anteriores fijaciones
tarifarias.
(ii) Que se ignoré el propio estudio técnico realizado por la DSE y que se presenté en
la audiencia publica segin el cual debia fijarse un incremento de €33,96.
(iii) Que el margen fijado era insuficiente, no permitia obtener ganancias y ni siquiera
permitia afrontar los costos.
GNZ afirmé que la ARESEP no podia dejar de aplicar el modelo tarifario y utilizar una
metodologia ad hoc pues esto violaba el principio de seguridad juridica y confianza
legitima de los administrados.'?!
Ademas GNZ seiialé que los motivos alegados por ARESEP para no aplicar el modelo

(las inconsistencias en la informacion) en realidad no existian pues en la Peticion Tarifaria

Anexo C-101, p.11.
Anexo C-101.
Anexo C-143.
Anexo C-143.
Anexo C-143.

43

122

124
125

126
127

169.

170.

171.

172.

173.

2011 no se tomaban en cuenta las ventas entre GNZ y Tropigas sino unicamente las ventas
a clientes y los costos relacionados con éstas ultimas. Segun GNZ, esta circunstancia fue
explicada a la ARESEP mediante un escrito de fecha 3 de mayo de 2011.'?*

Segun el recurso de GNZ, el hecho de que si podia aplicarse la Metodologia vigente habia
quedado demostrado por el estudio preliminar realizado por la DSE, el cual concluyé que
el aumento de margen debia ser de €33,96 en lugar de los €51,354 solicitados. !7

En su petitorio, el recurso solicité revocar la Primera Resoluci6n Tarifaria ET 2011, en el
mismo acto calcular el margen de envasado con base en el modelo tarifario vigente y
otorgar a GNZ el margen solicitado en la Peticion Tarifaria 2011. GNZ también solicitd
que al calcular el margen, “se desglose claramente cudles son los costos aceptados y en
caso de rechazar alguno, se nos explique con claridad y detalle las razones de su
inadmision.” '*+ En subsidio, GNZ pidio admitir la apelacién ante la Junta Directiva de la

ARESEP.

Sf) La fusion de Tropigas y GNZ

En octubre de 2011, las sociedades GNZ y Tropigas decidieron fusionarse, absorbiendo
GNZ a Tropigas, la cual desaparecio. !75

La fusion de Tropigas y GNZ fue comunicada por el Sr. Noel Edmundo Bustillos Delgado,
presidente de GNZ, a la DGTCC del MINAE y a la ARESEP el 16 de diciembre de
2011.'26

g) Laresolucion sobre el recurso de revocatoria

El 30 de septiembre de 2013, la Intendencia de Energia de la ARESEP (“IE”) emitié la
Resolucién Administrativa RIE-087-2013,'2’ resolviendo el recurso de revocatoria
interpuesto por GNZ el 9 de junio de 2011 contra la Primera Resolucion Tarifaria ET

2011.

Anexo C-143.

Anexo C-143.

Anexo C-143, p. 16.

Protocolizacién de las actas de asamblea general de accionistas de ambas sociedades ante notario piiblico el
2 de noviembre de 2011 (Anexo 12 de la Solicitud de Arbitraje).

Anexo 13 de la Solicitud de Arbitraje.

Anexo C-48.

44

174. La IE rechaz6é los argumentos de GNZ sobre la suficiencia o la adecuacion de la
informacion suministrada en la Peticién Tarifaria 2011, sin embargo considerd que
existian vicios de nulidad en la motivacién y en el contenido de la Primera Resolucion
Tarifaria ET 2011, pues se “fundamento en un cdlculo que no se apego a la metodologia
tarifaria vigente.” 8

175. No obstante, la IE también considerd que la administracion publica se encontraba
facultada para dimensionar los efectos de sus actos administrativos anulatorios,!”? a fin
de que no se produjeran graves dislocaciones a la seguridad juridica, la justicia y la paz
social, 1°

176. Por lo tanto, resolvid:'*!

(i) Declarar parcialmente con lugar el recurso de revocatoria contra la Primera
Resolucion Tarifaria ET 2011 y consecuentemente anularla en forma parcial en lo que
respecta al hecho de haber fijado la tarifa apartandose de la Metodologia vigente.

(ii) Dimensionar los efectos de la anulacién parcial, en el sentido de mantener vigente
el margen de envasado de GLP de €57,025/litro hasta que se fije una tarifa conforme
a Derecho.

(iii) Reiterar a las empresas envasadoras que deben presentar la informacion
consignada en los “Por Tantos” III, IV y V de la Resolucién RIE-042-2013.

(iv) Elevar a conocimiento de la Junta Directiva los argumentos segundo y tercero del

recurso subsidiario de apelacion.

h) La resolucién sobre el recurso de apelacion

177. El 5 de diciembre de 2013, la Junta Directiva de la ARESEP dicté la Resolucion RJD-
148-2013.!3?

12s Anexo C-48.

129 Anexo C-48, citando el Articulo 229 de la LGAP y el Articulo 131 del Cédigo Procesal Contencioso
Administrativo.

130 Anexo C-48.

i Anexo C-48.

132 Anexo C-146.

45

134
135
136
137
138
139

178.

179.

180.

181.

182.

183.

184.

La Junta Directiva consideré que el recurso habia sido interpuesto fuera del plazo.'** Sin
embargo, en virtud de su potestad para actuar de oficio, decidid tomarlo en
consideracién. 4

Posteriormente, la Junta Directiva de ARESEP concluy6 que en raz6n de los efectos que
producia la nulidad decretada mediante la Resolucion RIE-087-2013 (sobre el Recurso de
Revocatoria) resultaba innecesario pronunciarse sobre los agravios elevados al
conocimiento de la Junta Directiva, dado que estaban directamente relacionados con el
punto anulado. !*°

La Junta Directiva de la ARESEP decidi6 rechazar el recurso de apelacién interpuesto por
GNZ por extemporaneo e instruyo a la IE, para que dentro del plazo maximo de un mes,
resolviera la Peticion Tarifaria 2011, tomando en cuenta la Metodologia y lo sefialado en
la Resolucién RIE-087-2013.!%

La resolucién de la Junta Directiva de la ARESEP dio por agotada la via administrativa.

i) La Segunda Resolucién Tarifaria ET 2011

El 21 de enero de 2014, la IE dicto la Resolucion RIE-004-2014 respecto de la Peticion
Tarifaria 2011 (“Segunda Resolucién Tarifaria ET 2011”).!°”

La IE consideré que las inconsistencias en los célculos de ambas empresas (GNZ y
Tropigas) a raiz de la utilizacion de ventas a empresas afiliadas consideradas no tarifarias,
asi como la incorporacién de adiciones de activos que no correspondian o que no estaban
en procesos, e incluso la no presentacion de informacion requerida a las demas empresas
participantes en la industria, result en la imposibilidad de correr el modelo tarifario.'**
También consideré que GNZ debio haber presentado los costos de envasado conforme a
sus ventas, procurando tener la debida coherencia entre los ingresos y los costos y gastos

destinados a crear los primeros.!*°

La decisi6n recurrida fue notificada el 3 de junio de 2011 y la impugnacién fue interpuesta el 9 de junio de
2011, fuera del plazo de tres dias habiles.

Anexo C-146.

Anexo C-146.

Anexo C-146.

Anexo C-148.

Anexo C-148.

Anexo C-148.

46

185.

186.

187.

188.

189.

La IE concluyé que los problemas detectados en la informaci6n proporcionada impidieron
garantizar que se estuviera aplicando el principio de servicio al costo y, por lo tanto, lo

procedente era rechazar la Peticién Tarifaria 2011.!4°

D) Elrecurso de apelacion contra la Segunda Resolucion Tarifaria ET 2011

El 24 de enero de 2014, GNZ presento un recurso de apelacién contra la Segunda
Resolucion Tarifaria ET 2011.'4!
El recurso se basé en que la IE habria incumplido la instruccion de la Junta Directiva de
la ARESEP pues no revis6 las tarifas con base en el modelo tarifario vigente y emitid una
resolucién practicamente igual a la anulada, sin incorporar los motivos alegados por la IE
para desaplicar los calculos de la Peticion Tarifaria 2011.'*7
En el recurso de apelacion, GNZ también cuestioné a la ARESEP sobre lo acontecido con
el margen de €2,883/litro establecido en la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011, pues
ésta fue anulada y la Segunda Resolucion Tarifaria ET 2011 no se habia pronunciado al
respecto.
En su petitorio en el recurso de apelacion solicité:'
“a) Revocar la resolucién impugnada. En el mismo acto, calcular el margen de
envasado con base en el modelo tarifario vigente, sin recurrir a técnicas ad hoc y
otorgar el margen pedido. Al aplicar el modelo, debe reconocerse todos los costos
necesarios para la prestacion del servicio, lo necesario para seguir invirtiendo en el
negocio, y una rentabilidad adecuada, justa y competitiva, que no debe ser inferior a
los €33,96 calculados por la Direccién de Energia.
(b) Pedimos que, al recalcular el margen utilizando el modelo tarifario vigente, se
desglose claramente cudles son los costos aceptados y en caso de rechazar alguno, se
nos explique con claridad y detalle las razones de su inadmisién. Pedimos que se
ponga a disposicién nuestra las respectivas hojas de calculo.
(c) Dado que la IE se niega a calcular el margen con base en el modelo vigente,

solicitamos tomar en cuenta el estudio técnico de la Direccion de Energia expuesto en

Anexo C-148.
Anexo R-153.
Anexo R-153.
Anexo R-153.

47

190.

191.

192.

la audiencia oral. En su defecto, pedimos que se le pida a funcionarios objetivos,
independientes y ajenos a la IE (que no hayan participado en este procedimiento) que
revisen nuestra peticién y calculen el nuevo margen usando el modelo tarifario

vigente.”

k) La resolucion de la Junta Directiva de ARESEP

El 28 de agosto de 2014, la Junta Directiva de la ARESEP dicté la Resolucion RJD-085-
014 para resolver el recurso de apelacion interpuesto por GNZ. '*4

La Junta Directiva de la ARESEP resolvio rechazar por inadmisible el recurso interpuesto
por GNZ pues quien lo presento, el Sr. Noel Edmundo Bustillos Delgado, representante
legal de Tropigas antes de su absorcion por GNZ, no justificd su poder de representacion
respecto de GNZ.!45

La misma resoluci6n resolvio agotar la via administrativa. 4°

4. La solicitud de revision de precios en 2012

144
145
146
147
148

193.

194.

195.

a) La Peticion Tarifaria 2012

El 17 de diciembre de 2012, GNZ present una peticion ordinaria de revision de margen
y ajuste de precios (“Peticion Tarifaria 2012”), acompafiada de un estudio tarifario
preparado por KPMG. '*”
La Peticién Tarifaria 2012 solicitaba un aumento del margen de comercializacion para el
envasador de 50,10, para llegar a un total de €107,125/litro. El precio final aumentaria
de €284,025/litro a €334,125/litro. 48
La peticion se basé en el aumento de los costos de operacién y otras variables que habian
perjudicado el margen para la actividad de envasado: circunstancias econdmicas como
inflacion, devaluacidn, tasas de interés, etc., necesidad de nuevas inversiones y gastos
operativos, necesidad de mayor capital de trabajo para la compra de inventario y para
financiar las cuentas por cobrar, gastos legales debido a la mayor rivalidad entre

Anexo R-157.

Anexo R-157.

Anexo R-157.

Anexo C-150.

Anexo C-150.

48

196.

197.

198.

199.

200.

competidores y la competencia desleal, y la insuficiencia de las ultimas fijaciones
tarifarias. '°

La Peticion Tarifaria 2012 afirmd haber cumplido las condiciones establecidas por la
Autoridad Reguladora en la fijacion tarifaria anterior (desglose de gastos, presentacion de

documentacion, explicaciones detalladas de la metodologia empleada, etc.).'*°

b) La audiencia publica

El 26 de febrero de 2013 se llevé a cabo la audiencia publica. GNZ hizo la presentacion
de la Peticion Tarifaria 2012, indicando que hizo todos los esfuerzos posibles para reducir
sus costos, incluyendo la restructuraci6n en la que se fusioné con Tropigas, y la reduccion
de personal, pero a pesar de ello el margen seguia siendo insuficiente. GNZ sefialé en
particular haber sido perjudicada por las fijaciones tarifarias de 2010 y 2011, y por la
competencia desleal de otras envasadoras que retienen cilindros y valvulas de GNZ
obligandoles a aumentar sus costos y gastos mientras que las autoridades fiscalizadoras
no reaccionan.'*!

Segtin KPMG, el asesor técnico de GNZ, el aumento de €50,10 de margen solicitado se
dividia en €24,8 de ajuste convencional mas €25,3 de ajuste por inversiones rezagadas. '°
En la audiencia publica, la DSE no presenté un informe preliminar como en las ocasiones
anteriores. Sin embargo si participo el MINAE.

El MINAE expuso que, si bien la admision o no de las peticiones de revisi6n tarifaria es
un asunto que por ley corresponde a la ARESEP y no al MINAE, el MINAE proponia
que, en su caso, los aumentos solicitados se condicionaran a que se corrigiera la situacion
del nivel deficiente de seguridad constatado en muchas plantas envasadoras, en particular,

a la adopcién de medidas concretas para prevenir incendios. '**

Anexo C-150.
Anexo C-150, pp. 8-9.
Anexo C-151, pp. 3-5.
Anexo C-151, p. 7.
Anexo C-151, pp. 8-10.

49

154

155
156
137
158

201.

202.

203.

204.

205.

©) La Resolucion Tarifaria ET 2012

El 4 de abril de 2013, la IE dicto la Resolucion RIE-042-2013 del 4 de abril de 2013
(“Resoluci6n Tarifaria ET 2012”).'**

La Resolucion Tarifaria ET 2012 sefialo que durante el proceso se recibieron oposiciones
de parte del MINAE, de la Defensoria de los Habitantes, de los Consumidores de Costa
Rica y de los individuos Leoncio Retana Alvarez, Nelson Alfonso Ugalde Rojas, y
Christian Osvaldo Ugalde Rojas.!°°

La IE consideré que existian los siguientes defectos en la Peticién Tarifaria 2012: no
incluia el formato electronico que permitiera corroborar los resultados obtenidos por la
petente; no se habian separado del calculo del margen del envasador las actividades
reguladas que se tarifan de manera separada (actividades de almacenamiento, distribucion
y venta); y se otorgaba un tratamiento distinto al indicado en la Metodologia a las Ilamadas
“inversiones rezagadas”, que no se consideraban dentro de la base tarifaria, sino que se
sumaban como si fuera un costo mas, pretendiendo recuperar la totalidad del mismo en

un afio, 6

En vista de lo anterior, la IE resolvié rechazar por el fondo la Peticién Tarifaria 2012.!°7
La Resolucion Tarifaria ET 2012 también indicé una serie de criterios que cualquiera de
los actores de la industria deberia cumplir en futuras peticiones tarifarias (apartados | a
12) y en particular, indicé a las empresas envasadoras de GLP que debian desagregar la
informacion contable por actividad regulada y presentar cierta informacion a la ARESEP

(apartados 1 a 8), asi como cumplir con los requerimientos vigentes y futuros de los

programas de calidad.

d) Elrecurso de revocatoria de GNZ

El 10 de abril de 2013, GNZ interpuso un recurso de revocatoria con apelacion en subsidio

contra la Resolucién Tarifaria ET 2012. '58

Anexo C-102. A pesar de haber sido dictada en el afio 2013, el Tribunal se refiere en la definicién de todas
las resoluciones tarifarias al afio de presentacién del estudio tarifario, es decir, en este caso al ET 2012.
Anexo C-102.

Anexo C-102.

Anexo C-102.

Anexo C-158.

50

159
160
161

206. El recurso de revocatoria se basé en los siguientes motivos:

(i) En cuanto al fondo, en que la ARESEP mantuvo el margen vigente que era ruinoso,
incumpliendo el principio de equilibrio financiero. '°°

(ii) En cuanto al procedimiento, GNZ alego que la ARESEP no aplicé la Metodologia,
infringiendo los principios de legalidad y de inderogabilidad singular de los modelos
tarifarios. Afirmé que la ARESEP se aparté de los criterios seguidos por ella en
anteriores fijaciones tarifarias, quebrando el principio de confianza legitima. GNZ
alego en particular que la ARESEP no realizo ningun calculo con el cual pudiera
analizar o comparar los presentados por KPMG, y que ademas GNZ si proporcioné a
la ARESEP los calculos en formato electronico, aunque ello no fuera un requisito para
hacer las peticiones tarifarias. Agregd que el calculo de los costos de “inversiones
rezagadas” fue hecho separadamente de manera que aunque la ARESEP no lo
admitiese, contaba igualmente con los calculos; que no era correcto separar la actividad
de distribucién a granel de la de envasado, pues no se aplica una tarifa distinta para
esta ultima y nunca se han separado; que GNZ presenté la contabilidad segregada; y
que los alegados problemas en la contabilidad de otras empresas no podian afectar la
Peticion Tarifaria 2012.

(iii) Finalmente, GNZ también alego que los nuevos plazos para cumplir la obligacion
de presentar los estados financieros auditados establecidos en la Resolucién Tarifaria
ET 2012 (un mes después de cierre)'® eran de imposible cumplimiento y deberian

mantenerse los plazos dispuestos en la resolucion tarifaria anterior (seis meses).

207. En el petitorio del recurso de revocatoria, GNZ solicité:!°!

“(a) Revocar la resolucién impugnada. En el mismo acto, calcular el margen de
envasado con base en el modelo tarifario vigente, y otorgarnos el margen pedido o lo
que resulte de aplicar el modelo, reconociendo todos los costos necesarios para la
prestacion del servicio y una rentabilidad adecuada, justa y competitiva.

(b) Pedimos que, al recalcular el margen utilizando el modelo tarifario vigente, se
desglose claramente cudles son los costos aceptados y en caso de rechazar alguno, se

nos explique con claridad y detalle las razones de su inadmision.

Anexo C-158.
Anexo C-102, Por tanto IV, apartados 2 y 3.
Anexo C-158.

51

162
163
164
165
166

208.

209.

210.

211.

212.

(c) Revocar los puntos 2 y 3 del Por Tanto [n° IV], por contener plazos irrazonables y
de imposible cumplimiento.
(d) En subsidio, pedimos admitir la apelacién para ante la Junta Directiva de la

institucion.”

e) La decision de la IE sobre el recurso de revocatoria

El 20 de noviembre de 2014, la IE emitié la Resolucion RIE-092-2014, resolviendo el
recurso de revocatoria interpuesto por GNZ. !?

En su decision, la IE consideré que GNZ habia incorporado en sus costos del servicio de
envasado, elementos adicionales asociados a otros servicios que cuentan con un margen
de comercializacion separado. Ademas, anotd que las otras empresas de la industria no
realizaron la separacion contable requerida lo que, segun la IE, impedia fijar la tarifa de
acuerdo a la Metodologia.!®

Por las razones anteriores, la IE resolvié rechazar por el fondo el recurso de revocatoria y

elevar a conocimiento de la Junta Directiva el recurso subsidiario de apelacion.'**+

Sf) La decision de la Junta Directiva sobre el recurso de apelacién

El 7 de mayo de 2015 la Junta Directiva de la ARESEP dicté la Resolucion RJD-085-
2015 sobre el recurso de apelacion interpuesto por GNZ.!°

En su anilisis, la Junta Directiva consideré que en vista de que una nueva petici6n tarifaria
de GNZ en 2014 deriv en la resolucion tarifaria RIE-048-2015 (“Resolucién Tarifaria
ET 2014”), en la cual la JE resolvio fijar el margen del envasador en €54,033/litro, el
recurso de apelacién y la gestion de nulidad interpuesto contra la Resolucién Tarifaria ET

2012 carecian de interés actual.!°°

Anexo C-159.
Anexo C-159.
Anexo C-159.
Anexo C-160.
Anexo C-160.

52

213.

Por la razon sefialada, la Junta Directiva resolvié archivar el recurso de apelacién y la
gestion de nulidad interpuestos por GNZ contra la Resolucién Tarifaria ET 2012 y agotar

la via administrativa.'°”

5. La solicitud de revision de precios en 2013

167
168
169
170

1m

214.

215.

216.

217.

218.

a) La Peticion Tarifaria 2013

El 20 de diciembre de 2013, GNZ present6 una nueva peticién ordinaria de revision de
margen y ajuste de precios para el envasado de GLP, acompajiada de un estudio tarifario
preparado por KPMG (‘“Peticién Tarifaria 2013”). '°*
GNZ solicité un aumento del margen para el envasador de €26/litro para aumentar el
margen de €57,025/litro a €83,025/litro (45,6%), lo que implicaria un aumento del precio
a facturar de €292,139/litro a €318,139/litro (8,9%).!
La Peticion Tarifaria 2013 se justificd en los mismos motivos expuestos en la Peticion
Tarifaria 2012 y también insistid en que los rendimientos sobre la inversién habian sido
negativos en los Ultimos afios. Segun la peticion, GNZ (junto con Tropigas) habia
presentado pérdidas netas contables los ultimos tres afios. Al 30 de septiembre de 2013,
presentaba una pérdida contable de €685 millones.'”°
b) La audiencia publica
El 18 de marzo de 2014 se celebré la audiencia publica.'’! En la misma solo se hizo la
presentacién por GNZ de su Peticion Tarifaria 2013. No hubo otras presentaciones a favor
o en contra.
©) La Resolucion Tarifaria ET 2013
El 21 de abril de 2014, la ARESEP emitié la resolucién RIE 018-2014 (“Resolucién
Tarifaria ET 2013”),'” en la que se rechazo la Peticion Tarifaria 2013.

Anexo C-160.

Anexo C-161.

Anexo C-161.

Anexo C-161.

Anexo C-163.

Anexo C-103.

53

173
174

220. Por estas razones, la ARESEP resolvié rechazar la Peticion Tarifaria 201

219. La IE concluyo que existian una serie de deficiencias en la Peticién Tarifaria 2013, en

particular: !73
(i) La informacion presentada reflejaba costos, gastos y activos propios de la actividad
de envasado, distribuidos entre las demas actividades de comercializacion del GLP.
(ii) Existian costos y gastos definidos por las disposiciones generales de las
concesiones del MINAE que correspondian solamente a la actividad de envasado pero
no fueron identificadas como tales.
(iii) La politica utilizada por KPMG para distribuir costos que por su naturaleza
corresponden a la actividad de envasado no era adecuada.
(iv) Los valores de activos fijos propios de la actividad de envasado no debian ser
distribuidos entre las demas etapas de comercializacién.
(v) Los calculos tarifarios debian ser acordes con anteriores solicitudes.
(vi) Las empresas realizan compra-ventas entre ellas, cuando RECOPE es el unico
facultado por ley para vender GLP a envasadores.
(vii) Algunas empresas tienen patrimonio negativo pero no aportan estudios tarifarios
ni informacion correcta y pertinente para enmendar cualquier deficiencia en la
situacion financiera descrita.
(viii) No se presentd un detalle amplio de los costos y gastos no recurrentes 0 no
tarifarios.
(ix) Los gastos producto de actividades no reguladas debian excluirse de la informacion
aportada.
(x) GNZ omitio presentar el detalle de las inversiones a realizar a futuro.

(xi) Se registraron activos que no cumplian con las condiciones del reglamento del ISR.
3,174

221. El Resolutivo II de la Resolucion Tarifaria ET 2013 también indicé a las envasadoras de

GLP que en futuras peticiones tarifarias, debian cumplir los siguientes requisitos:
“a. Su propuesta debe ajustarse a la metodologia tarifaria vigente.
b. Incluir una explicacion detallada y demostracion clara de la metodologia aplicada

para cada uno de los gastos proyectados, que contemple politicas, criterios,

Anexo C-103.
Anexo C-103.

54

parametros, fuentes de informacion, bases y sus respectivos cdlculos numéricos. Las
justificaciones técnicas y herramientas utilizadas en las estimaciones realizadas,
deben estar en apego a principios fundamentales de la légica, la ciencia y la técnica.
c. Las propuestas de ajuste, deberan siempre hacerse acompafar por toda la
informacion utilizada para la determinacion del margen, incluyendo formulas,
calculos y documentos vinculados, tal es el caso de las hojas de Excel y deberan
aportarse tanto impresos como digital.

d. Presentar los estados de situacion financiera y resultados, tanto vigentes (actual y
dos anos anteriores), como propuestos, en el caso del petente. En el caso de los demas
participantes del sector deben presentar estados financieros vigentes (actual y dos
aiios anteriores).

e. Detallar el concepto que se contabiliza en cada cuenta del estado de resultados y
justificar todos los gastos, de la comparacién de costos y gastos del afio actual (base)
y el ano anterior, aportar las facturas, 6rdenes de compra y cualquier comprobante
que justifique los principales gastos por cuenta, escaneada y tinicamente en formato
digital. Deben identificarse y excluirse del calculo tarifario los costos no tarifarias 0
no recurrentes, para esto es necesario tener presente lo establecido en el articulo 32
de la Ley N° 7593.

Jf. Debera diferenciar todos los gastos no recurrentes y no tarifarios, de acuerdo a
disposiciones de anteriores resoluciones, asi como de la ley 7593.

g. Enviar a esta intendencia un listado completo de los activos fijos que integran la
base tarifaria separada por actividad, que incluya valor de compra, fecha de compra,
vida util estimada, edad, gasto anual por depreciacién, depreciacién acumulada.
Ademas debera justificar claramente la metodologia de asignacion de la planta
general y los activos comunes entre las distintas actividades de comercializacion de
GLP.

h. En los casos en que las empresas apliquen el método de revaluacion de activos
deberan incluir todos los calculos que realicen de forma detallada y por activo con
una justificacion de los métodos utilizados, asi como de la distribucién y separacién

por actividad de comercializacién de GLP. Debe aportarse un cuadro que muestre el

55

activo revaluado, el monto de la revaluacion, la depreciacién acumulada revaluada y
la vida util que le resta al activo que ha sido revaluado.
i. Presentar una explicacién detallada y demostracion clara de los criterios aplicados
para la obtencion de la base tarifaria, que permitan la validacién y andlisis de cada
uno de los elementos involucrados, tales como, el cdlculo del capital de trabajo, de la
revaluacion con la indicacion de sus indices, de la depreciacion (linea recta) con la
indicacién de las tasas de depreciacién aplicadas. Realizar los calculos anteriores
para cada una de las subcuentas, que se presentan en el detalle de los activos del
Balance General. En el mismo se deben indicar las fuentes de informacion utilizadas
para validar los calculos, contemplando las partidas Iniciales y los resultados
obtenidos.
j. Las empresas participantes en la industria del GLP deben incluir el detalle de la
deuda tanto de largo y corto plazo, éste debe mostrar su fecha de adquisicién y
finalizacion, tasa de interés, fechas de amortizacién y pagos extraordinarios, si los
hubiera.
k, Adjuntar copia autenticada de las declaraciones de impuestos de patentes y demas
impuestos nacionales, con los respectivos detalles.
1. Las empresas de la industria deben enviar, como archivo anexo, un detalle de todos
los cilindros que posean, donde incluyan los rubros de: cantidad de unidades, monto
de compra y monto de depreciacion acumulado, todo diferenciado por tipo de cilindro.
m. Todas las empresas envasadoras de GLP, debe desagregar la informacién contable
por actividad regulada y presentar lo siguiente:
i. Estados financieros trimestrales (cortes a marzo, junio, setiembre y diciembre), a
mas tardar un mes después del cierre correspondiente. Lo anterior sin demérito de
que en el momento que la Autoridad Reguladora, considere necesario los estados
financieros de algiin otro mes en particular, asf lo solicite. Dichos estados
financieros deberan ser enviados en formato electronico (Excel). Ademas, con el fin
de fiscalizar el costo del cambio de valvulas, asi como de los distintos egresos por el
mantenimiento de cilindros, las empresas envasadoras deberan de presentar un
desglose detallado de la partida de gastos de mantenimiento, indicando por separado

el mantenimiento de planta y el mantenimiento de valvulas y cilindros.

56

ii. Estados financieros auditados 2014 y siguientes, separados por actividades
reguladas diferenciando por envasado, distribucién, agencias y detallistas y no
reguladas, a mas tardar 3 meses después del cierre contable, independientemente de
que este sea en setiembre o diciembre.
iii. Incluir en la remisién de esos estados financieros auditados, lo siguiente:
+ Andlisis vertical de Sus costos y gastos reflejados en el estado de resultado,
considerando exclusivamente los relacionados con el servicio publico de suministro
de envasado (al ultimo nivel de detalle), relacionando cada partida de costo y gasto
con las ventas netas de combustible (ingresos), segun el siguiente formato [...].
+ Analisis vertical (al ultimo nivel de detalle) de cada cuenta de activo, pasivo y
patrimonio con respecto a sus respectivos totales, considerando a! activo total
como 100% y al pasivo mds patrimonio como 100% segiin el siguiente formato:
[uk
+ Andlisis horizontal, comparando las cuentas de ventas (ingresos), costos y gastos
contenidos en el Estado de Resultados, todo al tercer nivel de detalle; de igual
forma para e activo, pasivo y patrimonio del Balance de Situacién, segiin los
siguientes formatos: [...].
Se debe explicar con detalle cada una de las partidas de gasto o activo que varien,
segun su naturaleza. Esta explicacién debe contener las razones técnicas y
economicas que justifican su evolucién en cada periodo.
* Mimero de empleados totales de la empresa, asi corno los empleados
administrativos y operativos de la actividad de envasado de GLP segiin el siguiente
formato [...].
La informacion debe aportarse por medio electrénico en formato Excel, donde se
puedan ver las formulas utilizadas para el cdlculo.
iv. Todas las empresas envasadoras de GLP deben presentar un andlisis anual de la
situacion patrimonial de las empresas, especificamente en el caso de aquellas en que
el capital sea negativo.”

222. El Resolutivo III indicé ademas otras obligaciones a cargo de las envasadoras:!7°

Anexo C-103.

57

“a. Presentar los Estados financieros auditados, separados por actividades reguladas
diferenciando por envasado, distribucion, agencias y detallistas y no reguladas de los
periodos 2012 y 2013 amas tardar el 31 de julio de 2014. Para esto deberan tomar en
cuenta que existen gastos atinentes exclusivamente a una etapa de envasado y por ende
no deberan ser distribuidos entre las demas.

Las otras etapas podrian incluir este gasto siempre y cuando se justifique la razon por
la cual se incurre el mismo y se identifique claramente que su origen se da en otra de
las etapas de la cadena, tomando en cuenta las disposiciones establecidas en los titulos
habilitantes y resoluciones de concesiones para la actividad de envasado.

b. Solicitar a cada empresa distribuidora de GLP que a mas tardar el 15 de abril, julio,
octubre y enero (0 dia habil inmediato siguiente a esta fecha) debe enviar por trimestre
cumplido (cortes a marzo, junio, setiembre y diciembre), la informacion mensual que
se detalla en los siguientes cuadros. Debe remitirse por medio electronico a la
Autoridad Reguladora en formato Excel, si se utiliza discos compactos, deben enviarse
los 5 cuadros en un solo disco, o puede enviarlos por correo electronico a la direccién

info-hidrocarburos@aresep.go.cr. Esta de

solicita que a partir del 26°
trimestre la informacion que envien mantenga los registros de los trimestres anteriores
Lek

c. Todas las empresas envasadoras de GLP deben presentar ante esta Autoridad
Reguladora copia certificada de titulo habilitante vigente, emitido por el Ministerio de
Ambiente y Energia que lo autoriza para prestar el servicio publico, a mas tardar el
31 de mayo de 2014.

d. Solicitarle a Gas Nacional Zeta S.A. un andlisis extenso de la situacién financiera
antes y después de la fusion con Tropigas de Costa Rica y el detalle de las politicas
orientadas a un correcto manejo de los gastos producto de la fusion con el fin de no
duplicar puestos y gastos.

e. Solicitar a Gas Tomza que detalle los costos de la cadena de detallistas, en todo
caso se le solicita remitir los Estados Financieros del 2013 con la separacién

correspondiente y mantener dicha separacion durante los préximos afos.

58

176
7
178
179

223.

224.

225.

226.

Ff Solicitar a las empresas Gas Tomza S.A., Super Gas S.A., Petrogas S.A. y Solgas
S.A., copia autenticada del convenio de llenado entre empresas aprobado por el

MINAE.”

d) El recurso de revocatoria

El 24 de abril de 2014, GNZ presento un recurso de revocatoria con apelacién en subsidio
contra la Resolucién Tarifaria ET 2013.!7° El recurso de revocatoria sostuvo:!7”
(i) En cuanto al fondo, que la Resolucion Tarifaria ET 2013 no aplicé el principio de
equilibrio financiero pues el margen vigente era ruinoso.
(ii) En cuanto al procedimiento, que la ARESEP no aplicé la Metodologia vigente,
infringiendo los principios de legalidad e inderogabilidad singular de modelos
tarifarios. Adicionalmente sostuvo que la ARESEP se aparté de los criterios seguidos
por ella en anteriores fijaciones quebrantando el principio de confianza legitima.
(iii) Ademas, alego que la Resolucion Tarifaria ET 2013 contenia numerosos requisitos
nuevos que no procedian a la luz de la normativa vigente, que no eran razonables 0 que
ya se habian cumplido.
El recurso hizo hincapié en que “Gas Zeta realiz6 en el afio 2013 inversiones de varios
millones de délares para remodelar todas sus plantas de envasado” que fueron “exigidas
por la propia ARESEP”, junto con el MINAE y otros organismos, “[p]ero la ARESEP no
reconocio las inversiones en la tarifa, de forma totalmente arbitraria y abusiva.”'"*
Segun el recurso de GNZ, la Resolucion Tarifaria ET 2013 carece de motivacion de hecho,
al no haber considerado todos los datos proporcionados por GNZ, y de motivacién de
derecho, al haber violentado los principios legales y constitucionales aplicables, en
particular el principio de equilibrio financiero.!”
En dicho recurso se argument6 que la ARESEP no habia aplicado el modelo tarifario, ya
que no habia realizado ningun calculo; no habia tomado en cuenta los costos reales ni

habia determinado la ganancia razonable; no habia realizado ninguna operacion

Anexo C-164.
Anexo C-164.
Anexo C-164.
Anexo C-164.

59

180

182

227.

228.

229.

matematica y no habia confrontado los calculos de KPMG con los propios, pues no
parecia haber hecho ninguno.'*°

En su petitorio el recurso de revocatoria solicité:'*!

(i) Revocar la Resolucion Tarifaria ET 2013. En el mismo acto, calcular el margen de
envasado con base en el modelo tarifario vigente, y otorgar el margen pedido o lo que

resultara de aplicar el modelo, reconociendo todos los costos necesarios para la

 

prestacion del servicio, las inversiones realizadas y una rentabilidad adecuada, justa y
competitiva.

(ii) Que, al recalcular el margen utilizando el modelo tarifario vigente, se desglosara
claramente cuales eran los costos aceptados y en caso de rechazar alguno, se explicara
con claridad y detalle las razones de su inadmision.

(iii) Eliminar los requisitos IL.f, III.a y II.d, por ser abiertamente inconstitucionales,
ilegales e irrazonables.

(iv) Modificar el requisito II.m.ii para que se otorgara un plazo de cuatro meses, y no
de tres meses, para presentar los estados financieros auditados.

(v) Establecer detallada y concretamente cuales son los rubros de gastos que, a criterio
de la ARESEP, forman parte de la etapa de envasado, como requisito previo e
indispensable para cumplir con el requisito del Por Tanto III.a en cuanto a distribucion
de costos.

(vi) En subsidio, admitir la apelacion para ante la Junta Directiva de la institucion.

e) Laresolucion sobre el recurso de revocatoria

El 6 de noviembre de 2014, la IE resolvid el recurso de revocatoria mediante su
Resolucién RIE-086-2014 del 6 de noviembre de 2014,'* en la cual se rechaz6 por el
fondo dicho recurso.

La IE concluyo que la ARESEP si hizo un analisis exhaustivo de la situacién financiera
de las empresas que conforman el sector y se determiné que “no podia realizarse el
cdalculo tarifario con la informacién aportada, ya que contenia errores importantes en su

clasificacién y de ser utilizada eventualmente se podria dejar en desequilibrio financiero

Anexo C-164.
Anexo C-164.
Anexo C-165.

60

183
184
185

186
187
188
189

230.

231.

232.

233.

234.

al segmento de envasado.”'** La IE también consideré que “/a informacion medular del
estudio técnico no fue presentada de manera que permitiera identificar claramente los
costos asociados exclusivamente a la etapa de envasado de GLP.”'*+

Ademas, la IE establecié que la ARESEP cuenta con la competencia para emitir
disposiciones generales que desarrollen y definan la forma en que deben ser presentadas
las peticiones tarifarias y la informacion que debe ser requerida para que sea considerada
tarifariamente. '*°

Después la IE hizo algunas aclaraciones sobre lo que constituye un “costo recurrente”, es
decir, “aquel que se repite o repetira en varios periodos de tiempo y que por consiguiente
se justifica su incorporacion en las tarifas (siempre y cuando sea un costo tarifario).”
Indicé que el costo del producto no era materia de los estudios ordinarios del margen de
comercializacion del envasador, sino que mas bien era fijado mediante el mecanismo
extraordinario de revision de precios establecido.'*°

Sobre la impugnacién de los nuevos requisitos establecidos, la IE admitio la solicitud en
el recurso de revocatoria de que se extendiera a 4 meses el plazo para presentar los estados
financieros auditados de cada afio y no 3 como exigia la Resolucién Tarifaria ET 2013.!87
También se aclaro que no se solicitaba a GNZ presentar nuevas auditorias de estados
financieros, sino que se “re-exprese el estado de resultados y balance general, de acuerdo
a lo indicado.”'**

En cuanto a la queja de GNZ de que la ARESEP no le habia brindado los criterios
concretos sobre cuales costos pertenecen al proceso de envasado 0 a las demas etapas, la
IE indicé que todavia no habia desarrollado un manual en el que se implementara la
contabilidad regulatoria para este servicio, pero una vez que se contara con el mismo se
le participaria de todo el proceso, desde el disefio hasta la puesta en marcha. La IE sefiald,
sin embargo, que tanto el recurrente como la Autoridad Reguladora tenian claro cuales

gastos estaban asociados al proceso de envasado y cuales no.!*°

Anexo C-165.
Anexo C-165.

Anexo C-165, p. 3, citando los Articulos 123 inciso (1) de la LGAP, 6, 24 y 33 de la Ley 7593 y el Voto
10615-2006 de la Sala Constitucional.

Anexo C-165, p. 4.

Anexo C-165.

Anexo C-165.

Anexo C-165, p. 5, punto 3.

61

6.

235.

236.

237.

238.

239.

240.

La IE también constatd que la informacion solicitada en el Por Tanto IlL.d de la
Resolucion Tarifaria ET 2013 fue aportada por GNZ.!°°

En vista de las consideraciones anteriores, la IE resolvio:!*!

(i) Rechazar por el fondo el recurso de revocatoria contra la Resoluci6n Tarifaria ET 2013.
(ii) Acoger la solicitud sobre el plazo para presentar los estados financieros auditados y
consecuentemente modificar el Por Tanto I.m.ii.

(iii) Acoger la solicitud de GNZ y dar por cumplido el requerimiento del Por Tanto III.d
de la Resolucion Tarifaria ET 2013.

(iv) Elevar al conocimiento de la Junta Directiva los argumentos del recurso subsidiario

de apelacion.

Sf) Laresolucién sobre el recurso de apelacion

El 7 de mayo de 2015, la Junta Directiva de la ARESEP dicté la Resolucion RJD-084-
2015 resolviendo el recurso de apelacion y gestion de nulidad de GNZ contra la
Resolucién Tarifaria ET 2013.!

La Junta Directiva de ARESEP consideré que el recurso de apelacion y la gestion de
nulidad interpuestos por GNZ contra la Resolucion Tarifaria ET 2013, carecian de interés
actual, en razon de que la solicitud de fijacion ordinaria de tarifa presentada por GNZ con
posterioridad, derivé en que se dictara la Resolucion Tarifaria ET 2014, en la cual la IE —
entre otras cosas — fijo el margen de envasado de GLP.'

Con base en lo anterior, la Junta Directiva resolvié archivar el recurso de apelacion y la
gestion de nulidad interpuesta por GNZ contra la Resolucion Tarifaria ET 2013 por

carecer de interés actual y agotar la via administrativa.!°*

La renovacion de las concesiones

En marzo y abril de 2013, GNZ renuncié a los permisos de envasar de las plantas “Ciudad

Neilly”, “Caldera”, “San Carlos”, “San Isidro” y “Santa Cruz.”!°>

Anexo C-165.
Anexo C-165.
Anexo C-167.
Anexo C-167.
Anexo C-167.
CP-1, p. 11; Anexo C-200.

62

241.

242.

Las concesiones para las demas plantas de envasado de GNZ llegaron a su vencimiento
el 30 de junio de 2013. Luego de ello, la ARESEP otorgé permisos temporales de tres

meses a GNZ para la prestacién del servicio publico de distribucién de GLP a través de
25199

las Plantas “el Coyol”,!%° “la Lima”,!?’ “Guapiles”,!°* “Limon’ 7,200

y “Bagaces’
Dichas renovaciones se hicieron a titulo precario, condicionadas al cumplimiento integral
de los requisitos técnicos segtn la legislacion vigente, los cuales no se encontraban
satisfechos al momento de realizarse las inspecciones en dichas plantas.

Posteriormente fueron otorgadas concesiones a las plantas de GNZ por un nuevo periodo

de cinco afios.7°!

7. La solicitud de revision de precios en 2014

196
197
198
199

201
202

203

243.

244.

245.

a) La Peticion Tarifaria 2014

El 19 de diciembre de 2014, GNZ presento otra peticion ordinaria de revision de margen
y ajuste de precios, junto con el estudio tarifario de KPMG (“Peticién Tarifaria
2014”).22

GNZ solicité un aumento del margen para el envasador de €11,97/litro para aumentar el
margen de envasador de €57,025/litro a €68,995/litro (21%), lo que implicaria un
aumento del precio a facturar de €262,317/litro a €274,287/litro para la “mezcla
tradicional” (4,56%) y un aumento de €248,994/litro a €260,964/litro para la “mezcla
rica en propano.”?°?

La Peticion Tarifaria 2014 se justificaba en los mismos motivos expuestos en las
peticiones tarifarias anteriores (2012 y 2013). Ademas, esta vez GNZ indicé que en el afio
2013 hizo importantes inversiones para remodelar completamente su red de plantas de

envasado y que también en el 2013 se incrementaron las obligaciones para los envasadores

Anexo R-48.

‘Anexo R-49.

Anexo R-50.

Anexo R-51.

Anexo R-52. Para la planta Bagaces, el permiso se otorg6 tinicamente para la distribucién de cilindros, pero
no para su envasado.

PHB Demandantes, §30. Anexos C-96 a C-99.

Anexo C-168.

Anexo C-168.

63

246.

247.

248.

249.

250.

251.

debido a las numerosas nuevas regulaciones emitidas, que fueron incorporadas por el
MINAE en los titulos habilitantes de ese afio.?

GNZ también indicé que habia presentado pérdidas netas contables en los ultimos 4 afios,
a pesar de sus esfuerzos por reducir costos: (i) fusion de Tropigas y GNZ en enero de
2012; (ii) reduccion de 250 puestos de trabajo desde 2011; y (iii) reorganizacion completa

de la red de plantas de envasado en 2013.75

b) La audiencia publica y las coadyuvancias de Gas Tomza y Sper Gas

El 12 de febrero de 2015, el Sr. Alvaro Mora Bonilla, representante legal de Gas Tomza
y Super Gas solicité hacer una presentacién coadyuvante a la Peticion Tarifaria 2014
durante la audiencia publica programada el 14 de marzo de 2015.?°°

La audiencia publica se celebré el 24 de marzo de 2015. GNZ hizo la presentacién de la
Peticion Tarifaria 2014, y el Sr. Jorge Martin Rodriguez Faz, hizo una presentacion de
coadyuvancia a favor de la peticion de GNZ en nombre de las empresas Gas Tomza y
Super Gas.?°”

Ademas, el Sr. Jorge Martin Rodriguez Faz present6 una coadyuvancia a favor de la
Peticion Tarifaria 2014 y la Asociacion de Consumidores de Costa Rica presento una

oposicion.?°*

©) La Resolucion Tarifaria ET 2014

El 23 de abril de 2015, la IE emitié la resolucion RIE-048-2015 (“Resolucién Tarifaria
ET 2014”),”® en la que se resolvi6 fijar el margen de envasador en €54,033/litro.?!° Lo
que implicé una reduccién de €2,992 respecto del margen anterior de €57,025/litro.

La Resolucién Tarifaria ET 2014 tomo en consideraci6n la Peticion Tarifaria 2014 de
GNZ, asi como las peticiones tarifarias de las empresas Gas Tomza y Super Gas, a las que

decidié considerar como una sola empresa a los efectos de la resolucion tarifaria. La IE

Anexo C-168.
Anexo C-168.

Anexo C-186.

Anexo C-186.

Anexo C-84, p. 26.

Anexo C-84,

Anexo C-84, p. 28, punto III.

64

252.

253.

254.

255.

256.

257.

VI.

258.

también decidié excluir del andlisis a las empresas Petrogas y Solgas, pues la concesion
de la primera se encontraba suspendida de conformidad con una medida cautelar y la de
la segunda se habia revocado.!!

La IE decidié hacer reducciones y ajustes en el estudio tarifario de GNZ, en particular,
respecto del volumen de ventas, gastos operativos, y rendimiento aplicable.?!”

La Resolucion Tarifaria ET 2014 estimd que GNZ haria ventas en el afio 2015 de
141.251.068 litros netos de GLP,?"? y reconocié un componente de gasto operativo total

de €8.056 millones para GNZ.7!4

d@) El recurso de revocatoria y el recurso de apelacion

EI 5 de mayo de 2015, GNZ presento un recurso de revocatoria con apelacién en subsidio
contra la Resolucién Tarifaria ET 2014.?!5

El 18 de diciembre de 2015, la IE rechazo por el fondo el recurso de revocatoria y elevd
al conocimiento de la Junta Directiva de la ARESEP el recurso subsidiario de apelacion
y gestion de nulidad.?!°

El 14 de abril de 2016, la Junta Directiva de la ARESEP rechazo por el fondo el recurso
de apelacion y gestion de nulidad.?!”

GNZ no ha presentado otras peticiones tarifarias con posterioridad.?!*

RESUMEN DE LA POSICION DE LAS PARTES

A continuacién se presenta un resumen de las posiciones de las Partes. El Tribunal
Arbitral manifiesta, sin embargo, que para emitir este Laudo, ha considerado la totalidad
de los argumentos presentados por las Partes tanto en sus escritos como en sus

presentaciones orales.

Anexo C-84, p. 19.

Anexo C-84,

Anexo C-84, p. 14.

Anexo C-84, p. 18.

Anexo R-202.

Anexo R-203.

‘Anexo R-204.

Transcripcién, dia 1, pp. 235-237.

65

1.

A.

Posicién de las Demandantes

259. Las Demandantes sostienen: (1) que las resoluciones tarifarias emitidas por la ARESEP

260.

261.

262.

entre el 2010 y el 2015 fueron irrazonables y desproporcionadas y se basaron en
decisiones arbitrarias y discrecionales, (2) constituyendo por tanto violaciones de las
obligaciones de Costa Rica bajo el APPRI, y (3) que en vista de lo anterior, la Demandada

debe indemnizar a las Demandantes por los dafios causados.

Las Resoluciones Tarifarias

Las Demandantes hacen reclamaciones especificas respecto de las distintas resoluciones
tarifarias de la ARESEP emitidas entre los afios 2010 y 2015 (secciones (a) a (e)), aunque
al mismo tiempo afirman que no solicitan al Tribunal Arbitral un control de legalidad de
cada uno de los procesos tarifarios, “sino que se analicen conjunta y adminiculadamente,
las diferentes conductas, criterios y decisiones adoptadas por la ARESEP, lo que permite
apreciar su arbitrariedad, incongruencia e irrazonabilidad, que las hace violatorias de

de pr idn y tr i idas en el APPRI.” ?'°

las obli;

a) La Resolucion Tarifaria ET 2010

Las Demandantes alegan que la conducta de la ARESEP fue arbitraria pues otorg6 un
margen inferior incluso a los costos operativos reconocidos por ella. Seguin las
Demandantes, la DSE habria admitido que GNZ y Tropigas tenian costos unitarios por
brindar el servicio de €55,317/litro y €52,92/litro respectivamente.”° Sin embargo
recomend6 fijar el margen en @54,142/litro,”?! violando la prohibicién del Articulo 31 de
la Ley ARESEP de no permitir fijaciones que afecten el equilibrio financiero de los
concesionarios.7”?

Frente a la afirmacion de la Demandada de que la ARESEP no habia reconocido dichos

costos unitarios,””* las Demandantes responden que si fuera cierto, no se explica como la

Réplica sobre el Fondo, § 93.
Anexo C-128, p. 23, cuadro 4.1.1.
Anexo C-100, Resolutivo I.

Réplica sobre el Fondo, § 62.
Contestacién sobre el Fondo, § 151.

66

263.

264.

265.

ARESEP pudo fijar las tarifas ni como se aseguro de que se cumplia el principio de
servicio al costo.?”4

Ademas, segun las Demandantes, la ARESEP excluy6 arbitrariamente una significativa
proporcion de los costos presentados por GNZ y Tropigas, sin explicar suficientemente
sus decisiones ni indicar la forma en que hubieran debido presentarse.”* Por ejemplo, no
explicé por qué las proyecciones de gastos no estaban justificadas 0 los gastos no estaban
relacionados con la prestacién del servicio, por qué se recortaron los gastos de
mantenimiento y administrativos, por qué se aplicaron diferentes tasas de crecimiento 0
por qué consideré que ciertos gastos no eran razonables.?7°

Las Demandantes sostienen que la ARESEP también recorto de manera arbitraria los
activos sujetos a rentabilidad de GNZ y Tropigas. En particular, el capital de trabajo se
redujo a dos dias y medio de inventario a pesar de que los titulos de concesion imponen
la obligacion a las concesionarias de mantener 5 dias de inventario.”?” La ARESEP aplicé
injustificadamente un mecanismo de depreciacién diferente al de la Peticion Tarifaria
2010 y decidié arbitrariamente dividir por la mitad la tasa de rentabilidad, a pesar de que
ninguna norma permite reducir la rentabilidad de los activos y tampoco existen periodos
de vigencia de las fijaciones tarifarias de la ARESEP.?”* Ante la justificacion manifestada
por la Demandada de que esto ya se habia hecho en la fijacion tarifaria del ET 2006, las
Demandantes alegan que en los ultimos 15 aiios, ninguna tarifa fijada para el envasado de
GLP habia tenido una vigencia menor de un ajfio.”°

Las Demandantes sefialan que no reclaman que la ARESEP debia otorgar integralmente
la tarifa solicitada en la Peticion Tarifaria 2010, sino que la ARESEP no cumplioé con sus
objetivos de armonizar los intereses de los consumidores y los prestadores de servicios,
procurando el equilibrio entre las necesidades de los usuarios y los intereses de los

prestadores de servicios publicos.”°°

Réplica sobre el Fondo, § 64.
Réplica sobre el Fondo, §§ 67-68.
Réplica sobre el Fondo, §
Réplica sobre el Fondo, §
Réplica sobre el Fondo,
Réplica sobre el Fondo, § 82.

Réplica sobre el Fondo, §§ 85, 88.

   

67

266.

267.

268.

269.

270.

271.

b) Las Resoluciones Tarifarias ET 2011 y las decisiones de los recursos
administrativos

Las quejas de las Demandantes se basan en (i) la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011,

asi como en la resolucién de los recursos administrativos (ii) de revocatoria y (iii) de

apelacion planteados contra la misma, y finalmente en (iv) la Segunda Resolucion

Tarifaria ET 2011.
i. La Primera Resolucion Tarifaria ET 2011

La ARESEP rechazo la Peticién Tarifaria 2011 por alegadas inconsistencias en la
informacién de ingresos y costos totales de GNZ y Tropigas que provocaban que el
margen solicitado estuviera sobrevalorado. Sin embargo la ARESEP no explica cémo las
alegadas irregularidades e inconsistencias provocaban que el margen requerido estuviese
sobrevalorado, ni por qué le impedian realizar sus propios calculos y aplicar la
Metodologia.”*!

Las Demandantes sostienen que aunque los reportes financieros contemplaban ventas a
compaiiias afiliadas, solamente se contabilizaron las ventas de GLP a clientes para
calcular el margen y no se incluyeron los gastos, costos e ingresos de las ventas a afiliadas
en la estimacién del margen solicitado.?**

Segtin las Demandantes, GNZ explicé las alegadas inconsistencias a funcionarios de la
ARESEP durante una reunién sostenida el 28 de abril de 2011, y luego a través de un
escrito enviado el 3 de mayo de 2011,7*? pero la ARESEP no dio ninguna respuesta.
Las Demandantes alegan que la decision de la ARESEP en el 2011 fue idiosincratica, pues
no hay constancia de que se estudiaran las explicaciones de GNZ, y la ARESEP no se
apoyo en preceptos juridicos para respaldar su decisi6n, ni hizo una exposicién concreta
de las circunstancias y razones por las cuales decidié que las inconsistencias permanecian
a pesar de las justificaciones de GNZ.?°

También alegan las Demandantes que fue contradictoria con la Resolucion Tarifaria ET

2010, pues en la Peticién Tarifaria 2010, GNZ y Tropigas incluian en sus balances y

Demanda sobre el Fondo, §§ 251, 255; Réplica sobre el Fondo, § 96.
Demanda sobre el Fondo, §§ 261-264; Anexo C-133, anexo BS.

Demanda sobre el Fondo, §§ 268-269; Réplica sobre el Fondo, § 99; Anexo C-141.
Demanda sobre el Fondo, § 270.

Demanda sobre el Fondo, § 270.

68

272.

273.

274.

275.

276.

estados financieros las “ventas a afiliados’” que incluian ventas intra-compafiias y ventas
al extranjero, sin que ello le impidiera a la ARESEP hacer los calculos y determinar la
fijacion tarifaria.?°°

Segtin las Demandantes, la Primera Resolucion ET 2011 también afirma que el margen
estaba sobrevalorado pues los activos sujetos a rentabilidad tienen adiciones que no
corresponden. Sin embargo no se indicaron cuales eran dichas adiciones ni por qué no
corresponderia considerarlas, demostrando una absoluta falta de transparencia.”*”

La Resolucion Tarifaria ET 2011 también sefiald que no se cumplié a cabalidad la
obligacién de los prestadores del servicio de “/levar contabilidades separadas si hay
integracién vertical u horizontal, asi como las actividades reguladas de las no
reguladas.” Las Demandantes, sin embargo, alegan que dicha obligacién surgié de la
Resolucién Tarifaria ET 2010 y que aun no habia vencido el plazo establecido para
implementarla, asi que no era exigible.?**

Finalmente, las Demandantes sostienen que la ARESEP contaba con toda la informacion
contable y financiera de GNZ y Tropigas, asi que la actitud de la ARESEP fue caprichosa
y constituye una ausencia de debido proceso y una violacion al marco juridico que regula

el sector.7°

ii. La decisién del recurso de revocatoria

Segtin las Demandantes, la IE excedid en demasia el plazo previsto para emitir la
resolucién RIE-087-2013, de 8 dias naturales, al tardarse mas de dos afios en decidir el
recurso. Esto caus6 graves perjuicios a GNZ pues mientras no se resolviera el recurso,
debia aplicarse la tarifa establecida en la Primera Resolucion Tarifaria ET 2011.74

Ademas, las Demandantes alegan que la decision del recurso se basd en y aplicd
razonamientos que no se encontraban en la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011, sino

en resoluciones posteriores (la Resolucién Tarifaria ET 2012), dejando en estado de

Réplica sobre el Fondo, §§ 102-104.
Demanda sobre el Fondo, § 276.
Demanda sobre el Fondo, § 304.
Demanda sobre el Fondo, § 305.
Demanda sobre el Fondo, § 325.

69

241
242
243

244

277.

278.

279.

280.

indefension a GNZ que no pudo defenderse de argumentos que no habian sido invocados
en la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011.74!

Aunque la decision del recurso de revocatoria anulé la Primera Resolucién Tarifaria ET
2011 por no utilizar la Metodologia, aceptd sin cuestionar todas las afirmaciones
contenidas en la resolucion anulada para proteger el contenido de la determinacion y sus

intereses,”?

iii. La decision del recurso de apelacion

Segtin las Demandantes, la Junta Directiva de la ARESEP rechaz6 el recurso por
extemporaneo cuando en realidad habia sido presentado dentro del plazo segun la Ley de
Notificaciones Judiciales. Esta decision de la Junta Directiva fue incluso en contra de la
decisién previa de la IE, que al resolver el recurso de revocatoria planteado en la misma
oportunidad, decidié que habia sido presentado dentro del plazo.3

Las Demandantes ademas alegan que la Junta Directiva debia pronunciarse sobre los
demas agravios (motivos 2° y 3°) que no habian sido resueltos por la IE. Sin embargo, la

Junta Directiva de la ARESEP no entré en ningun andlisis 0 evaluacién de los actos

 

adoptados por la IE al rechazar la Peticion Tarifaria 2011 y decidid unilateral y
arbitrariamente que era innecesario pronunciarse al respecto, incumpliendo asi la garantia

de audiencia y debido proceso de las Demandantes.7“#

iv. La Segunda Resolucion Tarifaria ET 2011

Las Demandantes sostienen que para emitir la Segunda Resolucion Tarifaria ET 2011, la
IE no llevé a cabo una valoracion propia y motivada de la Peticion Tarifaria 2011, sino
que retomé las afirmaciones contenidas en la primera resolucién, incurriendo en los
mismos errores, afiadié menciones a nuevos requisitos que fueron incorporados

posteriormente en la Resolucién Tarifaria ET 2012, ¢ incluso se baso en la falta de entrega

Demanda sobre el Fondo, §§ 328 y ss.
Demanda sobre el Fondo, §§ 335-338.
Demanda sobre el Fondo, §§ 343-345; Anexo C-44, pp. 1-2.
Demanda sobre el Fondo, §§ 346-348.

 

70

245
246
247

281.

282.

283.

284.

285.

de informacion de otras empresas para justificar la imposibilidad de aplicar la

Metodologia y rechazar nuevamente la Peticion Tarifaria 201 1.745

©) La Resolucion Tarifaria ET 2012 y las decisiones a los recursos administrativos

Las Demandantes reclaman sobre (i) la Resolucion Tarifaria ET 2012 y sobre (ii) las

decisiones de los recursos administrativos interpuestos por GNZ.
i. La Resolucion Tarifaria ET 2012

La ARESEP sostuvo que era imposible aplicar la Metodologia pues habia problemas en
la informacion presentada por GNZ y por las demas empresas. Las Demandantes
sostienen que no es cierto que hubiera problemas en la informacién presentada por GNZ,
y ademas los alegados problemas no impedian a la ARESEP aplicar el Modelo Tarifario
y fijar las tarifas segin sus propios calculos.7*°

La Resolucién Tarifaria ET 2012 criticé, particularmente, que en la Peticion Tarifaria
2012 se incluian en los costos de envasado aquellos correspondientes a otras fases; que el
calculo de activo neto no se hizo conforme a la Metodologia; que el registro de activos
contenia bienes que debieron ser reportados como gastos; que se incluyeron “inversiones
rezagadas” como costos; y que no se presento una hoja de calculo electronica para valorar
las estimaciones. Las Demandantes replican a cada una de las alegadas deficiencias y
también se refieren a las decisiones de los recursos administrativos planteados por GNZ.
Respecto de la inclusién de costos correspondientes a otras fases, las Demandantes
aceptan que se incluyeron costos del reparto de GLP a granel. Sin embargo, alegan que
este requisito es nuevo pues la ARESEP nunca ha fijado una tarifa diferenciada por la
distribucién de GLP a granel, siendo por tanto un cambio de criterio arbitrario y unilateral.
Alegan ademas que la Peticion Tarifaria 2012 segrego claramente los distintos segmentos
de la cadena de comercializacién por lo que la ARESEP hubiera podido realizar sus
propios calculos.?4”

Respecto del calculo del activo neto, las Demandantes sefialan que no existe en la Ley

ARESEP ni en la Metodologia o en resoluciones tarifarias previas un criterio que

Demanda sobre el Fondo, §§ 351-356.
Demanda sobre el Fondo, § 370.
Demanda sobre el Fondo, § 370.

71

286.

287.

288.

289.

establezca como debe calcularse el activo neto. KPMG estimo pertinente, de acuerdo a
criterios contables razonables y aceptados, obtener el activo neto de la diferencia entre el
activo y el pasivo de la empresa.74*

Respecto de la inclusion como activos de bienes que deberian ser reportados como gastos,
las Demandantes indican que la Resolucién Tarifaria ET 2012 es imprecisa y no sefiala
cuales serian estos bienes. Ademas, la Metodologia no establece que los activos cuyo
valor sea inferior al 25% del salario base deben ser excluidos y considerados como gastos,
y la ARESEP no habia hecho objeciones similares en la ultima década, asi que no debid

on tarifaria de GNZ.7”

 

hacerlo ahora con posterioridad a la peti
En relacién con la inclusién de inversiones “rezagadas”, las Demandantes alegan que la
solicitud de incremento basada en inversiones “rezagadas” estaba debidamente justificada
y era compatible con los principios juridicos que rigen la actividad, pues la tarifa debe
garantizar la continuidad y permanencia del servicio y cubrir las inversiones que fueran
necesarias en este sentido. Ademas, GNZ present la solicitud del monto correspondiente
a inversiones “rezagadas” de manera separada y claramente identificada. Por tanto, si la
ARESEP no aceptaba este concepto, le bastaba con eliminarlo o recortarlo, sin que ello le
impidiera correr el modelo tarifario.?°°

Respecto de la ausencia de hojas de calculo electronicas, las Demandantes sostienen que
ante la peticién de hojas de calculo por parte de la IE en fecha 24 de enero de 2013,7°! el
25 de enero de 2013 la consultora de GNZ, KPMG, envio a la IE un correo electrénico
adjuntando la hoja de calculo solicitada denominada “estimacion del margen.xlsx” e

indicé que estaba “a disposicion del Ente Re dor para atender cualqui sulta o

requerimiento adicional.”?*?
Finalmente, en cuanto a los problemas en la informacién contable suministrada por las
demas empresas, las Demandantes sostienen que la ARESEP cuenta con los poderes para
fiscalizar contable, financiera y técnicamente a los concesionarios de manera que podia
obtener y comprobar la informaci6n necesaria, pero decidié no hacerlo. Asimismo, las
Demandantes alegan que la ARESEP también hubiera podido subsanar las deficiencias y
Demanda sobre el Fondo, §§ 398-399.
Demanda sobre el Fondo, § 403.
Demanda sobre el Fondo, §§ 390-396.

Demanda sobre el Fondo, § 374; Anexo C-153.
Demanda sobre el Fondo, §§ 375-376; Anexo C-154.

 

72

290.

291.

292.

293.

294.

correr el modelo tarifario para determinar la tarifa del sector, tal como lo hizo luego en la

Resolucion Tarifaria ET 2014.7°

ii. Las decisiones sobre los recursos administrativos

Segtin las Demandantes, la Resolucion RIE-092-2014 del 20 de noviembre de 2014 por
la que la IE rechaz6 el recurso de revocatoria no dio respuesta a ninguno de argumentos
planteado por GNZ en el recurso, limitandose a repetir los mismos motivos contenidos en
la resolucion impugnada.?°*

Ademas, la decision seria sumamente ambigua e imprecisa y no explicaria cémo
determind que la Resolucién Tarifaria ET 2012 cumplia con todos sus requisitos como
acto administrativo, haciendo que el recurso contra el mismo fuese inutil.?>°

Las Demandantes alegan que la decision posterior en la que la Junta Directiva resolvio el
recurso de apelacién y gestion de nulidad continud violando el debido proceso, al decidir
que dichos medios de impugnacion carecian de interés actual en vista de la Resolucion
Tarifaria ET 2014. Ello es asi, pues, segun las Demandantes, la fijacion de margen en el
afio 2015 no afectaba en nada a las ilegalidades cometidas anteriormente ni resarce las
mismas. Ademas, la Resolucién Tarifaria ET 2014 resulto completamente gravosa y

perjudicial para GNZ.?°°

@) La Resolucion Tarifaria ET 2013 y las decisiones de los recursos administrativos

Las Demandantes reclaman sobre (i) la Resolucion Tarifaria ET 2013 y sobre (ii) las

decisiones sobre los recursos administrativos interpuestos por GNZ.
i. La Resolucion Tarifaria ET 2013

La ARESEP sostuvo que era imposible aplicar la Metodologia pues habia problemas en
la informacion presentada por GNZ y por las demas empresas. Las Demandantes
sostienen, sin embargo, que no es cierto que hubiera problemas en la informacion

presentada por GNZ. Ademis, los alegados problemas en la informacion de GNZ 0 de las

  
 

Réplica sobre el Fondo, §
Demanda sobre el Fondo, §
Demanda sobre el Fondo, §§423-424.
Demanda sobre el Fondo. §§ 430-432.

73

295.

296.

297.

298.

otras empresas no impedian a la ARESEP aplicar el Modelo Tarifario y fijar las tarifas
segun sus propios calculos.

En particular, la ARESEP se refirid a que la Peticion Tarifaria 2013 contenia graves
errores metodoldgicos que impedian correr el modelo tarifario. Especificamente, se dijo
que incorporaba los gastos e inversiones de toda la empresa, asignandolos entre todas las
fases de comercializacién;?>’ que habia inconsistencias en el volumen de ventas de
RECOPE a GNZ segun el estudio tarifario y el reporte de ventas de RECOPE;”** que se
calculé un estimado del precio de envasado sobre la base del promedio del afio anterior;?°?
que se incluyeron como activos ciertos gastos que debieron contabilizarse como costos;*°
y que no se incluy6 la informacién contable de los ultimos 3 meses a pesar de que habia
concluido el ejercicio de ese aifio.”°!

En este caso, al igual que respecto de la Resolucién Tarifaria ET 2012, las Demandantes
consideran que ARESEP cuenta con los poderes para fiscalizar contable, financiera y
técnicamente a los prestadores de servicios publicos, de manera que podia obtener y
comprobar la informacién necesaria de los otros concesionarios, pero decidid no hacerlo.
Asimismo, las Demandantes alegan que, de cualquier manera, la ARESEP hubiera podido
subsanar las deficiencias y correr el modelo tarifario para determinar la tarifa del sector,

tal como lo hizo en la Resolucién Tarifaria ET 2014.7

ii. Las decisiones de los recursos administrativos

Las Demandantes también se quejan de la Resolucién RIE-086-2014 que resolvid el
recurso de revocatoria planteado por GNZ. Al respecto, las Demandantes alegan que la
IE no analizo ni motiv6 su decision, sino que repitid los argumentos y motivaciones de la
Resolucién Tarifaria ET 2013.7

Respecto de la Resolucién RJD-084-2015 que decidid el recurso de apelacion, las
Demandantes mantienen que la ARESEP violé las garantias e intereses de GNZ al decidir

que su recurso carecia de interés pues se habia emitido la Resolucion Tarifaria ET 2014

 

 
 
   
  

Réplica sobre el Fondo. 175-176.
Réplica sobre el Fondo, §§ 177-181.
Réplica sobre el Fondo §§ 183-187.
Réplica sobre el Fondo, $§ 136-142, 189.
Réplica sobre el Fondo, $§ 190-195.
Réplica sobre el Fondo, $§ 197-202.

Demanda sobre el Fondo, §§ 490 y ss.

14

264
265
266
267
268

299.

300.

301.

302.

que fijé un margen de envasado del GLP. Segtin las Demandantes, la fijacion de un
margen y tarifa en el 2015 no resarcen en forma alguna las ilegalidades cometidas en
procesos tarifarios previos y, ademas, la Resolucion Tarifaria ET 2014 fue totalmente

gravosa y perjudicial para GNZ.?*

e) La Resolucion Tarifaria ET 2014

Las Demandantes sostienen que su reclamacion sobre la Resolucién Tarifaria ET 2014 (i)
cae dentro de la competencia del Tribunal Arbitral y, alegan que dicha resolucion: (ii)
realiz6 ajustes y recortes incongruentes e¢ irracionales a los datos planteados por GNZ; y
(iii) demostré la arbitrariedad de la actuacién de la ARESEP al adoptar posturas

contradictorias e incongruentes con las adoptadas en los afios precedentes.

i. La Resolucion Tarifaria ET 2014 cae dentro de la competencia del Tribunal
Arbitral

Segtin las Demandantes, la Resolucion Tarifaria ET 2014 era un acto de reciente
conocimiento para las Demandantes al momento de presentar su escrito de Demanda sobre
el Fondo, pero las Demandantes se cuidaron de hacer referencia a la misma reservandose
el derecho de presentar sus reclamos al respecto.7°>

Las Demandantes afirman que el Tribunal Arbitral tiene competencia para conocer los
reclamos respecto de la Resolucion Tarifaria ET 2014, pues se trata de demandas
incidentales 0 adicionales permitidas por el Articulo 46 del Convenio y la Regla 40 de las
Reglas de Arbitraje CIADI.?°°

Las Demandantes alegan que se cumplen los criterios previstos para admitir demandas
subordinadas pues: (a) las Partes no acordaron limitar o restringir la presentacién de
demandas incidentales 0 adicionales;”*’ (b) la reclamacién sobre la Resolucién Tarifaria
ET 2014 se encuentra directamente relacionada con la presente controversia, que se refiere
a la conducta y decisiones de la ARESEP durante las revisiones tarifarias de los ultimos

cinco afios;7° (c) dicha controversia cae dentro del consentimiento de las Partes y de la

Demanda sobre el Fondo, §§ 502-504.
Réplica sobre el Fondo, § 51.

Réplica sobre el Fondo,
Réplica sobre el Fondo,
Réplica sobre el Fondo, §§

 

   
 
 

75

303.

304.

305.

306.

307.

jurisdiccién del CIADI;?° y (d) los argumentos de las Demandantes al respecto se
formularon a su debido tiempo en la Demanda sobre el Fondo y se ratificaron en la Réplica
sobre el Fondo.?””

Las Demandantes también sefialan que “no pretenden que el Tribunal examine cada
resolucion tarifaria aisladamente, como si se tratase de un organo de apelacion
administrativa o judicial. Lo que las Demandantes demuestran al examinar —en su

conji el ido y las ias de las R ic Tarifarias de los tiltimos

 

6 afios, es cémo la ARESEP adopt6 conductas y criterios incongruentes, arbitrarios e

irrazonables en perjuicio de las inversiones de las Demandantes.”?"

ii. La ARESEP realizo ajustes y recortes indebidos

La ARESEP realiz6 ajustes y reducciones injustificados respecto de la informacion
aportada por GNZ y por las operadoras Gas Tomza y Super Gas, en particular, los datos
de volumen de ventas, gastos operativos y rendimiento sobre base tarifaria.?””

Segtin las Demandantes, la IE determin6 que el margen de envasado de GLP de GNZ era
de €62,01/litro, de los cuales €57,038 eran necesarios para cubrir los gastos operativos
ajustados y se reconoci6 una utilidad de €4,967/litro.”> Sin embargo, al ponderarlo segiin
los datos de las empresas Gas Tomza y Super Gas, la IE fijo un margen de €54,033/litro.
Es decir, la ARESEP decidio una reduccién de €2,992/litro sobre el margen de envasado
anterior, el cual ni siquiera cubria los costos operativos de prestacién del servicio que
fueron reconocidos por la propia ARESEP.?”*

Al mismo tiempo, el margen fijado para la industria implica para Gas Tomza y Super Gas
una utilidad neta de €24,455/litro por encima de los costos operativos de estas empresas,
que la ARESEP, luego de proceder a su ajuste, fijé en €29,578/litro.

Las Demandantes sostienen que la Resolucién Tarifaria ET 2014, al no cubrir los costos

para prestar el servicio de GNZ y al otorgar una rentabilidad desproporcional a Gas Tomza

Réplica sobre el Fondo, § 57.
Réplica sobre el Fondo, § 58.
Réplica sobre el Fondo, § 60.
Réplica sobre el Fondo, § 215.
Réplica sobre el Fondo, § 217.
Réplica sobre el Fondo, §§ 210-211.

76

308.

309.

310.

311.

y Super Gas, es absurda y contraria a los principios y objetivos fundamentales de la Ley

ARESEP de servicio al costo y equilibrio financiero.?”>

iii. La Resolucion Tarifaria ET 2014 demuestra la incongruencia y arbitrariedad de las
actuaciones previas de la ARESEP

Segtin las Demandantes, el cambio de criterios de la ARESEP en la Resolucion Tarifaria
ET 2014 demuestra la incongruencia y arbitrariedad de las actuaciones previas de esta
autoridad.?”
Las Demandantes alegan que la ARESEP no impuso ningun recorte de la tasa de
rendimiento en esta ocasi6n, a diferencia de lo ocurrido en la Resolucién Tarifaria ET
2010, a pesar de que la resolucién también fue publicada durante el afio calendario y sélo
restaban 8 meses.7””
Segtin las Demandantes, la explicacion de la Demandada de que eran circunstancias
diferentes, pues en el 2015 no existia informacion contable posterior al cierre de diciembre
de 2014 es errénea e incoherente, *’* pues la Peticién Tarifaria 2010 también contenia
informacion contable real unicamente al cierre de 2009 y se hizo una proyeccion para el
2010.7”
Ademas, sostienen que mientras que en ocasiones anteriores la ARESEP invocaba la
imposibilidad de correr los modelos tarifarios debido a la insuficiente o incorrecta
informacién proporcionada por los concesionarios, en la Resolucién Tarifaria ET 2014,
aunque la ARESEP también se quejé de la insuficiencia 0 inadecuacién de la informacion
proporcionada, dichas insuficiencias no le impidieron aplicar el Modelo y proceder a la

fijacién de tarifas de envasado.”*”

Réplica sobre el Fondo, §§ 219, 244.
Réplica sobre el Fondo, § 204.
Réplica sobre el Fondo, § 205.
Declaracién Karla Montero, DT-2, § 45.
Réplica sobre el Fondo, § 206.
Réplica sobre el Fondo, § 207.

77

2. La Demandada viold sus obligaciones de trato justo y equitativo bajo el Articulo 4 del
APPRI

312. Las Demandantes en primer lugar (a) se refieren al estandar de proteccion aplicable y,

seguidamente (b) explican las violaciones especificas en que basan su reclamacion.

a) El estandar aplicable

313. Las Demandantes sostienen que el estandar aplicable de proteccién de trato justo y

equitativo bajo el Articulo 4 del APPRI es un estandar auténomo distinto del estandar

previsto por el derecho internacional consuetudinario. Ello es asi pues el Articulo 4 del

APPRI no contiene referencia expresa al derecho internacional consuetudinario.?*!

314. Segun las Demandantes, el contenido del estandar auténomo debe determinarse bajo las

reglas de interpretacién de la Convencion de Viena sobre Tratados del 23 de mayo de

1969 (“Convencién de Viena”). Es decir, de buena fe, conforme al sentido corriente y

teniendo en cuenta su objeto y fin.?*?

315. Las Demandantes alegan que “del significado corriente de los términos ‘justo’ y

‘equitativo’ y del proposito y objetivo del APPRI se desprende que por tratamiento justo

y equitativo’ deberia entenderse el tratamiento ‘parejo’ y ‘arreglado a justicia y razon’,

tendente a favorecer la promocién de la inversion extranjera.”?**

316. Y sostienen que el umbral para establecer una violacion del Articulo 4(1) del APPRI seria

el adoptado por el tribunal del caso Saluka:?** “|

[b]ilateral investment treaties, however,

are designed to promote foreign direct investment as between the Contracting Parties; in

this context, investors’ protection by the ‘fair and equitable treatment’ standard is meant

to be a guarantee providing a positive incentive for foreign investors. Consequently, in

order to violate the standard, it may be sufficient that States’ conduct displays a relatively

lower degree of inappropriateness.”>*°

ma Demanda sobre el Fondo, §§ 545-546.

2 Demanda sobre el Fondo, § 547 citando Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003 (“Tecmed c. México”) (Anexo
CL-40), § 155; MTD Equity Sdn. Bhd. And MTD Chile S.A. c. Repiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7,
Laudo, 25 de mayo de 2004 (“MTD c. Chile”) (Anexo CL-41), §§ 112-113, a su vez citando el Articulo 31(1)

de la Convencién de Viena.
283 Demanda sobre el Fondo, § 553.

2A Saluka Investments, B.V. c. Reptiblica Checa, (CNUDMI), Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (“Saluka c.

Repiiblica Checa”) (Anexo CL-42).
285 Saluka c. Reptiblica Checa (Anexo CL-42), § 293.

78

317.

318.

319.

320.

Sin embargo, las Demandantes afirman que, aun bajo el estandar consuetudinario de trato
minimo, el resultado seguiria siendo el mismo pues las conductas ilegales, arbitrarias,
irrazonables y desproporcionadas de la Demandada han sido tan flagrantes que también

violaron el estandar mas exigente.?*°

b) Las violaciones alegadas

Las Demandantes sostienen que “no pretenden que el Tribunal examine cada resolucion
tarifaria individual y aisladamente, ni que se constituya en un 6rgano de apelacion
administrativa o en un tribunal judicial. Lo que las Demandantes demuestran al examinar

ij y adminiculad el ido y las ias de las resol
tarifarias de los tltimos 6 afios es como el Estado receptor —a través de su regulador
7

A

ado- adopto criterios y decisi incongruentes, arbitrarias e
irrazonables en perjuicio de las inversiones de las Demandantes.” Afirman las
Demandantes que “/o que si esta dentro de la competencia del Tribunal, es determinar si
la conducta seguida por el Estado al resolver las diversas peticiones tarifarias fue 0 no
contraria a los objetivos y principios fundamentales que la propia Reptiblica de Costa
Rica establecio en su marco juridico, y si ello implica una violacién a las obligaciones
internacionales contenidas en el APPRI.”*87

Las Demandantes alegan que las decisiones de tribunales establecidos bajo tratados de
inversion como el APPRI y el Convenio CIADI han sostenido que el Estado viola su
obligacién de otorgar en todo momento un trato justo y equitativo si “no actud de buena
fe, si su conducta fue arbitraria, contraria al debido proceso, 0 si no cumplié con las
legitimas expectativas del inversionista.”*** Aunque la mala fe configura necesariamente
una violacién del estandar, no es un requisito demostrar tal mala fe para probar la
responsabilidad internacional del Estado.?*°

Las Demandantes también se refieren al segundo parrafo del Articulo 4(1) del APPRI que

establece la obligacién de no obstaculizar “mediante medidas discriminatorias, 0 no

Demanda sobre el Fondo, § 555.

Réplica sobre el Fondo, § 249.

Demanda sobre el Fondo, § 557.

Demanda sobre el Fondo, §§ 557-558, citando el laudo Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de
América, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002 (“Mondev c, EEUU”) (Anexo CL-
10), § 116.

 

 

79

290

292

293

321.

322.

323.

324.

razonables la administracion, el mantenimiento, el uso, el disfrute, la extensién o la
enajenacion de tales inversiones.” Y al respecto afirman que, si se toma en cuenta el
objeto y fin del APPRI de “crear y mantener condiciones favorables para las inversiones
de inversionistas de una Parte Contratante en el territorio de otra Parte Contratante”,
puede concluirse que “cualquier resolucién de la ARESEP que daje, debilite, disminuya
o deprecie —mediante decisiones no guiadas por la raz6n, irracionales [sic] o
caprichosas- la administracion, el mantenimiento, el uso, el disfrute, la extension o la
enajenacion de GNZ se traducira automdticamente en una violacién a los compromisos
del tratado.”?°

Seguin se desprende de las alegaciones de las Demandantes, Costa Rica habria violado la
obligacién de otorgar en todo momento un trato justo y equitativo a sus inversiones a
través de (i) la repudiacion deliberada de los principios en los que se basa el marco
regulatorio; (ii) la frustracion de las expectativas razonables de GNZ y Tropigas; (iii) la
arbitrariedad y falta de transparencia en las resoluciones tarifarias; (iv) la violacion del

debido proceso administrativo; y (v) la ausencia manifiesta de buena fe.

i. La repudiacion de los principios del marco regulatorio

Segtin las Demandantes, los dos principios fundamentales del marco regulatorio son el
principio de servicio al costo y el principio de equilibrio financiero.”?! Costa Rica repudid
intencionalmente ambos principios en la Resolucién Tarifaria ET 2010, que fijo un
margen insuficiente incluso para cubrir los costos operativos de la empresa y dicha
situacion se mantuvo inalterada hasta la Resolucion Tarifaria ET 2014, la cual redujo el
margen, otorgando ademas una ganancia excesiva a los otros envasadores.”°”

Las Demandantes afirman que, al rechazar todas las peticiones de aumento de margen y
otorgar margenes insuficientes, la Demandada repudié los dos principios en que se basa
el marco regulatorio del servicio publico de GLP.

Las Demandantes sostienen que, al valorar la legalidad internacional de una medida

adoptada por el Estado, debe analizarse si existe una razOn de politica publica que la

Réplica sobre el Fondo, § 290.
Réplica sobre el Fondo, § 256; PHB Demandantes, § 1.
Réplica sobre el Fondo, §§ 252, 279.

Réplica sobre el Fondo, §§ 256, 259, 262, 263, 265, 601.

80

325.

326.

327.

x1

328.

329.

330.

justifica. Seguin las Demandantes, en el presente caso ninguna de las resoluciones
tarifarias de la ARESEP mantiene una ldgica y razonable relacién con los principios y

objetivos del sector.?**

ii. La frustracion de las expectativas razonables

Las Demandantes sostienen que la ARESEP frustré sus expectativas razonables al haber
anunciado aumentos en los margenes en las audiencias publicas correspondientes a los
procesos tarifarios de los afios 2010 y 2011, que finalmente no implementd.?°>

A pesar de que en la audiencia publica de 2010 la DSE anuncié que el aumento del margen
deberia ser de £19,316, finalmente sdlo se produjo un aumento de 9,117, es decir
10,199 inferior al anunciado.?%°

En el 2011, la DSE anuncié que el margen propuesto deberia ser de €33,96, pero
finalmente la Primera Resolucion Tarifaria ET 2011 decidio otorgar un aumento de
€2,883, es decir, 31,08 inferior al anunciado.?””

Segtin las Demandantes, las manifestaciones ptblicas de la DSE generaron expectativas
razonables a GNZ y Tropigas de que sus solicitudes serian parcialmente admitidas pero

los anuncios puiblicos no se concretaron.”°*

iii. La arbitrariedad y falta de transparencia

Las Demandantes alegan que la ARESEP actu6 arbitrariamente cuando decidié unilateral
y discrecionalmente no considerar la informacion sometida por Tropigas en las audiencias
publicas de 2010 y 2011, a pesar de haber recibido previamente dicha informacién.?”

También sostienen que la ARESEP recort6 arbitrariamente la tasa de rentabilidad al
establecer las tarifas en el 2010, pues ninguna disposicién del marco regulatorio permite
dicho recorte ni establece tampoco la vigencia de las tarifas de los servicios publicos.*°

Segtin las Demandantes, la Resolucion Tarifaria ET 2014 demuestra la incongruencia de

Transcripcién, dia 1, p. 55, §§ 2-15.
Demanda sobre el Fondo, § 577.
Demanda sobre el Fondo, §§ 107-111.
Demanda sobre el Fondo, §§ 239-244.
Demanda sobre el Fondo, §§ 243-244.
Demanda sobre el Fondo, § 578.
Réplica sobre el Fondo, § 260.

81

331.

332.

333.

334.

335.

336.

&

la actuacién de la ARESEP, pues en dicha resolucion no se aplicé el criterio de recortar
la tasa segiin la fecha de la resolucién y los meses restantes del afio calendario.*°!

Las Demandantes alegan que la ARESEP actuo de manera arbitraria en todos los procesos
de fijacion tarifaria. Al imponer su propia fijacién irrazonable y arbitraria en las
Resoluciones Tarifarias de los ET 2010 y 2011, al negarse a hacer los ajustes necesarios
en las Resoluciones Tarifarias de los ET 2012 y 2013 y al reducir el margen vigente en la
Resolucion Tarifaria ET 2014.57

En cuanto al argumento de falta de transparencia, las Demandantes alegan que las
resoluciones tarifarias no proporcionaron razones 0 motivaciones que justificaran los
criterios y conductas adoptadas, ni tampoco describieron la base legal sobre la que
actuaron.*°3

En particular, las Demandantes alegan que la ARESEP simplemente afirmo que los costos
eran excesivos, o que habia inconsistencias en la informacion, sin embargo no brind6 las
razones 0 motivos de su decision. Tampoco hizo referencia a las normas legales
aplicables.*°*

La ARESEP tampoco demostré a través de sus propios calculos o estimaciones por qué
los de GNZ eran erréneos.>%

Segtin las Demandantes, la falta de motivacién y la aplicacion de nuevos criterios para
evaluar las Peticiones Tarifarias implica una falta de transparencia por parte de la
ARESEP, que impedia a las Demandantes hacer los cambios 0 correcciones que fuesen
necesarios.

Al respecto, las Demandantes sostienen que la Metodologia no incluye una serie de
criterios invocados por la ARESEP y por la Demandada, como: la presuncidén de que las
empresas que no presentan informacién estan conformes con la tarifa vigente, que la
depreciacién debia determinarse mediante el método de linea recta, o que la rentabilidad
de las envasadoras debia determinarse mediante el modelo CAPM. Dichos criterios fueron

utilizados en la Resolucién Tarifaria ET 2001, pero no forman parte de la Metodologia

Réplica sobre el Fondo, § 261.

Demanda sobre el Fondo, §§ 5-7.

Réplica sobre el Fondo, § 267.

Demanda sobre el Fondo, §§ 582, 587, 601.
Demanda sobre el Fondo, §§ 582, 587.

82

337.

338.

339.

340.

341.

que se detalla en el Resolutivo I sino que se utilizaron tnicamente para resolver la peticion
tarifaria especifica en aquel momento.*”°

Las Demandantes critican que, en los procesos tarifarios de 2011, 2012 y 2013, la
ARESEP no explicé por qué las alegadas inconsistencias o la falta de informacién en las
peticiones tarifarias le impidieron correr el modelo tarifario.*°’ Ademas, en el supuesto de
que ello fuera cierto, las Demandantes alegan que la ARESEP disponia o hubiera podido
disponer de toda la informacion necesaria para realizar sus propios calculos y establecer
las nuevas tarifas de envasado, tal como lo hizo en resoluciones anteriores y en la
Resolucion Tarifaria ET 2014.70 Segiin las Demandante, es lo que la ARESEP debiera

haber hecho de acuerdo con sus atribuciones, obligaciones y objetivos fundamentales.?°

iv. Ausencia de debido proceso administrativo

Las Demandantes alegan que durante los procesos administrativos de revocatoria y
apelacion en los procesos tarifarios de 2011, 2012, y 2013, la Demandada actuo con mala
fe y violando el debido proceso.?!°

Las Demandantes se quejan de que la Demandada se demoro excesivamente en resolver
el recurso planteado contra la Primera Resolucion Tarifaria ET 2011, el cual solo fue
resuelto en septiembre de 2013,*!! perjudicando deliberadamente a las Demandantes que
estaban obligadas a aplicar la tarifa fijada en la Primera Resolucion Tarifaria ET 2011
hasta que se produjera una nueva fijacién.>!?

Ademas, las Demandantes alegan que en sus decisiones, la ARESEP incluyo nuevos
razonamientos para mejorar la motivacion de las resoluciones atacadas, dejando en
indefension a las Demandantes que basaban sus recursos en las motivaciones contenidas
en los actos atacados.°!3

Las Demandantes también afirman que los 6rganos superiores de la ARESEP

incumplieron su obligacion de examinar todos y cada uno de los agravios invocados por

Réplica sobre el Fondo, §§ 25, 28-40.
Demanda sobre el Fondo, §§ 587, 596.

Demanda sobre el Fondo, § 588; Réplica sobre el Fondo, § 276.
Demanda sobre el Fondo, § 588.

Demanda sobre el Fondo, § 593.

‘Anexo C-48.

Demanda sobre el Fondo, § 590.

Demanda sobre el Fondo, § 591.

 

83

314

342.

343.

GNZ, y se limitaron a aceptar sin cuestionar las determinaciones hechas por los érganos
inferiores.*'* Ademas, la Junta Directiva decidié arbitrariamente que era innecesario
pronunciarse sobre los agravios invocados por GNZ en vista de que ya se habia fijado otra

tarifa.'5

v. Actuaci6n contraria a la buena fe

Las Demandantes sostienen que hubo una ausencia manifiesta de buena fe por parte de la
ARESEP en todos los procesos de fijaciones tarifarias.
Segtin las Demandantes la mala fe de la Demandada se manifesté:
(i) Cuando la DSE afirmo en la audiencia publica de 2010 que el incremento estimado
por ella era significativamente inferior al solicitado por GNZ, pues la DSE habria
actuado de forma falaz y tendenciosa, manipulando abusivamente la informacion para
hacer creer a la opinion publica que la estimacion de GNZ estaba sobrevalorada. *!°
(ii) En las Resoluciones Tarifarias ET 2011, cuando la ARESEP decidi6 que no podia
aplicar la Metodologia mientras que en el 2010 pudo hacerlo a pesar de que la
informacion presentada por GNZ y Tropigas era la misma.*!”
(iii) Al rechazar, “como fuera” la Peticion Tarifaria 2011 en la resolucion de la IE sobre
el recurso de revocatoria.>!
(iv) Al rechazar la peticion tarifaria de GNZ en la Resolucion Tarifaria ET 2012 con
base en argumentos infundados e inexistentes como la ausencia de la hoja de calculo.*!”
(v) En la Resolucion Tarifaria ET 2013, en la que se resolvié la Peticion Tarifaria de
GNZ con base en motivos infundados e inexistentes.*?°
(vi) En los procesos tarifarios 2012 y 2013, cuando la Junta Directiva de la ARESEP
decidié que los recursos de apelacién carecian de interés actual por haberse fijado ya

un margen de envasado de GLP.*?!

Demanda sobre el Fondo, §§ 592, 598.
Demanda sobre el Fondo, §§ 594, 600.

Demanda sobre el Fondo, §§ 114-119.

Demanda sobre el Fondo, § 277.

Demanda sobre el Fondo § 334.

Demanda sobre el Fondo, § 377.

Demanda sobre el Fondo, seccién C.4.A (ii); §§ 487, 497.
Demanda sobre el Fondo, §§ 431, 503.

84

(vii) Al suplir los defectos en la informacion presentada por las empresas para fijar la
tarifa en la Resoluci6n Tarifaria ET 2014, en contradiccion con lo que decidié en las
Resoluciones Tarifarias de los ET 2011, 2012 y 2013.77
344. Finalmente, las Demandantes han alegado que:

“Si se consideran todos los elementos en su conjunto (la ausencia de motivos, razones
o explicaciones legales 0 técnicas para rechazar legitimamente la solicitud tarifaria
planteada por GNZ; la manipulacion o influencia ejercida por el MINAE a la ARESEP
durante el proceso de fijacion tarifaria a través de su solicitud de condicionamiento;
asi como el grosero y deliberado comportamiento para rechazar sin razones ni
fundamentos el recurso de revocatoria), es posible concluir que la conducta de la
ARESEP obedecio naturalmente a un motivo politico u alguna otra razon oculta que
tenia como objetivo principal no permitir, bajo ninguna circunstancia, un incremento
en el precio del servicio ptiblico de GLP. Lo anterior demuestra un rechazo arbitrario
yuna ausencia manifiesta de buena fe por parte de Costa Rica en el proceso tarifario,
asi como una inobservancia deliberada de los principios en los que se sustenta el

marco juridico.”??3

3. La reclamacién de dafios de las Demandantes

345. Las Demandantes sostienen que el Tribunal Arbitral debe (a) aplicar el principio de
reparacion integra del derecho consuetudinario internacional y (b) condenar a la

Demandada a indemnizar a las Demandantes por los dajios sufridos.

a) Debe aplicarse el principio de reparacion integra

346. Segun las Demandantes, en vista de que el APPRI no contiene orientaciones respecto de
la forma de determinar los dafios y perjuicios por violaciones distintas de la expropiacién,
se debe acudir al derecho consuetudinario internacional para determinar el principio de

indemnizaci6n aplicable.**+

Demanda sobre el Fondo, § 535.
Demanda sobre el Fondo, § 599.
Demanda sobre Dafios, § 1.

 

85

347.

348.

349.

350.

351.

352.

Las Demandantes afirman que el principio general de derecho internacional, de acuerdo
con las autoridades relevantes,*”* es que la compensacion debe deshacer el dafio material
ocasionado a un inversionista como consecuencia de una conducta del Estado violatoria

de una obligacion internacional.??°

b) El calculo del daito sufrido por las Demandantes

Las Demandantes alegan que las conductas de la Demandada generaron dajios a las
Demandantes, los cuales son capaces de ser evaluados y cuantificados en términos
financieros segun el Articulo 4 del APPRI.*2”

Las Demandantes sostienen que tienen derecho a una compensacion por (i) las pérdidas
sufridas como resultado de las tarifas aplicadas por la ARESEP asi como (ii) por las
utilidades no generadas al ser negados los ajustes de margen solicitados, mas (iii) los

intereses compuestos sobre dichos montos.

i. Las pérdidas sufridas

Las Demandantes aplican el método de flujos de caja para calcular sus dajios y sostienen
que los mismos estarian integrados por los flujos que sus inversiones perdieron de acuerdo
a sus cifras historicas con las tarifas que estuvieron vigentes.

Los flujos se calcularon por periodos de tiempo definidos, en el 2010, por un periodo de
6 meses, y para los afios 2011 a 2014 se consideraron los 12 meses del afio natural,
independientemente de la fecha en la que se hizo la peticion tarifaria.***

A continuacién, los montos establecidos cada afio fueron actualizados al 31 de diciembre
de 2014 a una tasa de interés del 11%, que se considerd una tasa apropiada al estar
compuesta de una tasa de rendimiento de instrumentos de deuda emitidos por el Gobierno

de Costa Rica,*”? considerada como “libre de riesgo”, mas un diferencial, basado en el

Las Demandantes citan como autoridades la decisién del caso “The Factory at Chorzow” (Alemania c.
Polonia) (Fondo), de la Corte Permanente de Justicia Internacional, 1928 (Anexo CL-58) y el borrador de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la Comisién de
Derecho Internacional de las Naciones Unidas (‘“Articulos sobre Responsabilidad del Estado”) (Anexo CL-
59).

Demanda sobre Dafios, § 5.

Demanda sobre Dafios, § 7.

Demanda sobre Daiios, § 17.

Bonos de Estabilizacién Monetaria en la subasta conjunta a tasa fija al 31 de diciembre de 2014 emitidos por
el Banco Central de Costa Rica. Demanda sobre Dajios, nota al pie 28.

  

86

353.

354.

355.

356.

357.

358.

analisis de mercados que representa el interés que debera pagar una compaiiia privada
sobre la tasa libre de riesgo al representar un mayor riesgo para quienes prestan el
dinero.°

Segtin las Demandantes, la suma total de las pérdidas historicas de GNZ en valor

actualizado al 31 de diciembre de 2014 es de €10.676 millones.**!

ii. Las utilidades que no se generaron

Las Demandantes determinaron los litros historicos de GLP vendidos por GNZ y Tropigas
hasta el 31 de diciembre de 2014, luego determinaron los costos y gastos totales historicos
de dichas empresas para establecer un costo promedio por litro. A dicho costo promedio
se le adiciono el margen solicitado por GNZ a la ARESEP en cada una de las etapas en
que se divide la venta de GLP.?°?

De esta forma, las Demandantes afirman que obtuvieron el importe de la tarifa reclamada
por litro en cada periodo.***

Una vez determinada la tarifa por litro y los volimenes totales histdricos vendidos en cada
periodo, las Demandantes multiplicaron ambos conceptos para obtener las ventas totales
por cada periodo.**4

De dichas ventas totales se desconté el costo de ventas, los gastos de administracion y
venta, los impuestos que generarian las utilidades y las inversiones de capital para obtener
el flujo libre de efectivo por cada periodo.?*°

Seguidamente se actualizaron los flujos libres de efectivo de cada periodo al 31 de

diciembre de 2014 a una tasa libre de riesgo (tasa del Bono de Estabilizacion Monetaria)

Demanda sobre Daiios, nota al pie 29. Se utiliz6 el diferencial calculado por el Prof. Aswath Damodaran,
basado en la diferencia histérica de la tasa de interés que paga una empresa de acuerdo a la calificacion
crediticia sobre la tasa libre de riesgo. Para GNZ se utiliz6 una calificacién de BBB, lo que representa un
diferencial de 1,75% sobre la tasa libre de riesgo.

Demanda sobre Daitos, § 26.

Los margenes para las etapas distribuidor y detallista slo fueron solicitados para el afio 2013, asi que las
Demandantes consideraron los mismos margenes referidos en los otros periodos. Demanda sobre Dafios, nota
bajo la tabla en p. 12.
Demanda sobre Daiios, §§ 28-30.
Demanda sobre Dafios, § 31.
Demanda sobre Dafios, § 32.

 

87

336

359.

360.

361.

B.

362.

y se obtuvo un valor total actualizado al 31 de diciembre de 2014 de €29.956 millones,
correspondiente a las utilidades no percibidas.**°

De esta manera, segun las Demandantes, la suma total de las pérdidas histéricas y las
utilidades no realizadas por GNZ asciende a €40.632 millones, lo que equivaldria en

délares americanos a US$ 75 millones al 31 de diciembre de 2014.°°7

iii. Los intereses

Las Demandantes sostienen, basandose en el principio de reparacion integra y en el
Articulo 38.2 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado,*** que tienen derecho a
que el Tribunal Arbitral otorgue intereses compuestos posteriores al laudo a una tasa
comercial apropiada, los cuales se devengaran hasta que se haya cumplido la obligacion
de pago.**?

Seguin las Demandantes, la tasa apropiada de intereses post laudo es 11%, que equivale al
rendimiento de los bonos soberanos de la Republica de Costa Rica, la cual resulta idonea
pues las Demandantes se convirtieron, de facto, en prestamistas involuntarios del
Estado.*#° Ademas consideran que dichos intereses deben ser compuestos de manera

anual, segiin la practica habitual.*+!
Posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que (1) la ARESEP actuo correctamente al fijar las tarifas de GLP
y, las Demandantes no han demostrado (2) las alegadas violaciones al APPRI ni (3) los

pretendidos dajios que reclaman en el arbitraje.

CP-1, IV.2, p. 19. Aunque en la Demanda sobre Dafios reclamaban €32.683 millones por este concepto
(Demanda sobre Dajios, § 34), la perito de las Demandantes corrigié esta cifra en su informe, y las
Demandantes adoptaron este monto en su petitorio en la Réplica sobre el Fondo, § 306.

CP-1, seccién IV.3 “Estimacién total del Flujo — De pérdidas actualizadas y utilidades no generadas”, p. 20.
Articulos sobre Responsabilidad del Estado (Anexo CL-59).

Demanda sobre Daios, $§ 37-39.

Demanda sobre Dajios, § 4

Demanda sobre Daiios, §§ 37, 41. Las Demandantes citan a los autores Ripinsky y Williams, quienes sefialan
que en los tltimos 10 afios, tribunales arbitrales en materia de inversion han predominantemente dictado
laudos donde se otorgan intereses compuestos, existiendo mas de 15 laudos en este sentido que fueron
emitidos en su mayoria después del afio 2000. Serguey Ripinsky y Kevin Williams, “Damages in
International Investment Law”, British Institute of International and Comparative Law, 2008 (Anexo CL-57).

 

 

88

aBRESS

1. La ARESEP actué correctamente al fijar las tarifas de GLP

363. La Demandada afirma que la ARESEP actué correctamente en todos los procesos de
revision tarifaria y motivo sus decisiones en las resoluciones tarifarias y en los informes

tarifarios de la DSE.

a) La Resolucion Tarifaria ET 2010

364. Segtn la Demandada, la ARESEP explicé detalladamente por qué se ajustaron cada una
de las partidas de costos invocados por GNZ (en particular los rubros compras, canon y

fletes,* beneficios,** imp ie imic y gastos administrativos,* gastos

 

6 7

financieros,**’ proyeccién de costos de operacién,**” y depreciacién***) y por
Tropigas.**”

365. La ARESEP también explico por qué recortd ciertas partidas de los activos sujetos a
rentabilidad en las peticiones de GNZ y Tropigas. En particular, la ARESEP rechazo la
revaluacion de los activos fijos propuestas por GNZ pues no se presento justificacion de
la misma.**°

366. Respecto de las amortizaciones, el propio informe de auditoria externa presentado por
GNZ identificaba problemas en los calculos de amortizacion de dicha sociedad, estas
inconsistencias fueron explicadas en el informe técnico de la DSE.**!

367. La Demandada afirma que el método de linea recta o amortizaci6n lineal constituia la
52

 

practica regulatoria del sector, segun lo establecido en la Resoluci6n Tarifaria ET 2001,
y la utilizacion de un método distinto por GNZ provocé que los registros contables de la
empresa presentaran saldos incorrectos.*** La ARESEP requirié a GNZ que presentara un

detalle contable en el que constara la depreciacion acumulada historica, calculada por el

Contestacién sobre el Fondo, § 93; Anexo C-100, p. 6.
Contestacién sobre el Fondo, § 94; Anexo C-128, p. 17, cuadro 3.4.3.

Contestacién sobre el Fondo, § 95; Anexo C-128, p. 19.

Contestacién sobre el Fondo, § 96; Anexo C-128, pp. 18-19; C-100, p. 17, V(a).

Contestacién sobre el Fondo, § 97; Anexo C-100, p. 8, considerando I(18).

Contestacién sobre el Fondo, §§ 98-100; Anexo C-100; p. 7, considerando I(16).

Contestacién sobre el Fondo, § 101; Anexo C-128, pp. 19-20; Anexo C-100, p. 17, considerandos 1(19) y
1(20).

Contestacién sobre el Fondo, §§ 104-107; Anexo C-100, pp. 8-11.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 112-122; Anexo C-100, p. 8, considerandos I(17), 1(19)-I(20).
Contestacién sobre el Fondo, § 120; Anexo C-128, p. 19.

Contestacién sobre el Fondo, § 117; Anexo C-128, pp. 19-20; Anexo R-30, p. 4.

Contestacién sobre el Fondo, § 118; Anexo C-128, p. 20.

89

368.

369.

370.

371.

método de linea recta, dentro de un plazo de tres meses pero GNZ no presenté estas
correcciones.**4

La ARESEP también excluy6 las inversiones programadas y las obras en proceso
propuestas en la Peticién Tarifaria 2010.*°> Esta decision era conforme con la practica
constante en la regulacién del GLP y con el criterio adoptado por la ARESEP desde la
Resolucion Tarifaria ET 2001 en la que se adopté la Metodologia.*°° Ademas la ARESEP
si motiv6 su decision sefialando que “/a metodologia tarifaria de Tasa de Retorno no
contempla que se capitalice los proyectos de inversion, primero se ejecutan y luego se
capitalizan, no incorpora las obras en proceso, se reconocen los activos utiles y
utilizables.”>*"

En cuanto a la decision de ajustar el capital de trabajo a dos dias y medio de inventario, la
ARESEP estimd que debian reconocerse dos dias y medio de inventario pues era la
cantidad que GNZ y Tropigas efectivamente mantenian en su inventario, segun constaba
en los propios registros de dichas empresas. °°

Respecto de la tasa de rentabilidad aplicada, la Demandada alega que la Resolucion
Tarifaria ET 2010 explicé y motivé la aplicacion del modelo de valoracion de activos de
capital (CAPM) para fijar una tasa de rentabilidad anual de 11,09%.°°? También la
ARESEP motivo su decision de dividir la tasa de rentabilidad aplicable, como ya habia
hecho en resoluciones anteriores, pues la misma solo se aplicaria a la parte proporcional
que faltaba del afio 2010.

Sobre el argumento de las Demandantes de que la ARESEP reconocié a las empresas
costos unitarios superiores al margen que fijé la Resolucién Tarifaria ET 2010,°*! la
Demandada sostiene, en primer lugar, que ello no es cierto pues la informacion en que se
basan las Demandantes no permite concluir que la ARESEP hubiese reconocido el

alegado costo unitario de @55,317 para prestar el servicio. En segundo lugar, la

Contestacién sobre el Fondo, § 121; Anexo C-100, p. 21, Resolutivo XII.

Anexo C-100, p. 8.

Contestacién sobre el Fondo, § 128; Anexo R-88, pp. 34-35.

Contestacién sobre el Fondo, § 130; Anexo C-100, p. 7.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 135-138; Anexo C-100, pp. 9-10; Anexo C-128, pp. 20, 22.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 140-144; Anexo C-100, pp. 6-7; Anexo C-128, pp. 10-14.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 145-147; Anexo C-100, p. 7.

Demanda sobre el Fondo, §§ 154-165.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 150-151; Demanda sobre el Fondo, § 154.

 

90

372.

373.

374.

Demandada sefiala que la Metodologia requiere ponderar los precios de base o margenes
de los concesionarios contra su participacién en el mercado y sumar los precios
ponderados, por lo que el precio de base individual de GNZ o Tropigas no es decisivo en
la determinacion de la tarifa ya que se debe considerar la informacion de los demas
concesionarios.**? En tercer lugar, la Demandada alega que el argumento de las
Demandantes es falaz, pues considerando a GNZ y Tropigas conjuntamente, el margen
fijado de €54,033/litro es superior al costo unitario promedio de ambas empresas.*™

Finalmente, la Demandada afirma que GNZ y Tropigas no presentaron ningtin recurso
administrativo o judicial contra la Resolucion Tarifaria ET 2010, ni tampoco expresaron
disconformidad alguna contra dicha resoluci6n, sino que la aplicaron hasta la siguiente

revision tarifaria de 2011.

b) Las Resoluciones Tarifarias ET 2011

La Demandada afirma que la Peticién Tarifaria 2011 no contenia informacion fiable ya
que no cumplia con las Normas Internacionales de Informacion Financiera, a pesar de que

ello fue ordenado en la Resolucion Tarifaria ET 2010.7

  

Segtn la Demandada, la Peticion Tarifaria 2011 contenia inconsistencias en la
informacion presentada que impedian hacer un calculo razonable del margen de
distribucién.*©’ En particular, la ARESEP indicé los siguientes problemas:

- Un tercio de las ventas previstas por GNZ se referia a comercializacion a otras

empresas fuera de Costa Rica, y los costos de dichas ventas fueron presentados sin

 

desglosar dentro de los costos globales de operacion, lo que impedia el anal
separado de ambos gastos.*** Tropigas tampoco distinguié entre las ventas nacionales
y extranjeras al calcular los costos tarifarios y los activos sujetos a rentabilidad.*°

- GNZ y Tropigas incluyeron indebidamente entre los “activos sujetos a rentabilidad”

rubros como “obras en proceso” y “activo obsoleto por falta de tarifa” que eran

Contestacién sobre el Fondo, § 153; Diplica sobre el Fondo, §§ 57-59.
Duplica sobre el Fondo, § 56.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 155-157.

Duplica sobre el Fondo, §§ 119-122.

Contestacién sobre el Fondo, § 171; Anexo C-100, pp. 6-7.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 174-178.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 181-183.

91

372

376

375.

376.

377.

378.

activos inexistentes y por lo tanto no podian considerarse activos sujetos a

rentabilidad.>”°

- Existian irregularidades importantes en la informacion sobre compraventa de GLP, ya
que GNZ compraba GLP a Tropigas a pesar de que ello estuviera prohibido por las
respectivas licencias de ambas empresas, y ello debia tener incidencia en los costos
del servicio.37!

A pesar de las inconsistencias de la Peticion Tarifaria 2011, la ARESEP decidié aumentar

la tarifa de envasado para tomar en consideraci6n los efectos de la inflacion y de la nueva

fijacién del canon.>””

La Primera Resoluci6n Tarifaria ET 2011 fue recurrida y la IE estimo parcialmente este

recurso. La Demandada sefiala que la IE objeto que la ARESEP aumentara la tarifa

mediante un procedimiento diferente pues lo adecuado hubiera sido simplemente rechazar

por el fondo la Peticion Tarifaria 2011. Sin embargo, el aumento de la tarifa se mantuvo

vigente pues la IE decidié dimensionar su decision para permitir que se mantuviera el

incremento de la tarifa.>”

La Demandada sostiene que la Segunda Resolucién Tarifaria ET 2011, que sustituyé a la

anterior, concluyé igualmente que las inconsistencias y sobreestimaciones en los calculos

de GNZ y Tropigas en 2011 impedian el calculo de la tarifa.*”*

©) La Resolucion Tarifaria ET 2012

En la Resolucion Tarifaria ET 2012 la ARESEP decidio rechazar por el fondo la Peticion
Tarifaria 2012 pues los calculos presentados por GNZ eran incorrectos en varios aspectos,
en particular:

(i) La informacion presentada por GNZ no era fiable pues no aplicaba las normas

internacionales de contabilidad.>”°

(ii) Los calculos incluian costos e inversiones no incurridos en la actividad de envasado.*”°

Contestacién sobre el Fondo, §§ 179, 185; Anexo C-140, pp. 20, 23.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 180, 186; Anexo C-140, pp. 21, 24.
Anexo C-101.

Contestacién sobre el Fondo, § 191.

Contestacién sobre el Fondo, § 195.

Diplica sobre el Fondo, §165.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 220-223; Anexo C-44, pp. 8-9.

92

(iii) El calculo del activo neto no se ajust6é a la Metodologia, pues se utiliz6 el saldo
resultante de la diferencia entre el activo y el pasivo, “siendo lo correcto calcular el activo
neto como el activo al costo, mas el activo reevaluado, menos la depreciacién acumulada
al costo, menos la depreciacién acumulada reevaluada.”*"" Al\ respecto 1a Demandada
indica que las resoluciones tarifarias de los afios 2010 y 2011 también tomaron en cuenta
el método invocado por la ARESEP en la Resolucién Tarifaria ET 2012, por lo que la
misma no puede ser tachada de “ad hoc” y establecida “sobre la marcha” como pretenden
las Demandantes.>7*

(iv) El activo incluia bienes que debian haberse contabilizado como costos.*”? Sobre este
punto, las Demandantes replicaron que la ARESEP no especifica de cuales activos se
trata, y que ademas la Metodologia no establece excluir los activos cuyo valor sea inferior
al salario base.**° La Demandada contra argumenta que la Resolucion Tarifaria ET 2012
le pedia a GNZ que identificara los activos cuyo valor fuera inferior al 25% del salario
base y los corrigiera a la luz del reglamento de la ley del impuesto sobre la renta. Sefiala
ademas que la resolucién identificd los activos afectados, las tareas que GNZ debia
realizar, las normas juridicas aplicables y la razon de la confusion.?*!

(v) Se incluyeron “inversiones rezagadas” como un costo mas sujeto a rentabilidad.**”
La Demandada alega al respecto que la asesora de GNZ, KPMG indico en su informe que
luego de haber hecho sus calculos de margen de acuerdo con la Metodologia, incluyo el
nuevo rubro de inversiones rezagadas a solicitud de GNZ. Dicha inclusién, que no
correspondia a la Metodologia, aumenté el precio estimado de @308,8/litro a
334, L/litro.>*>

(vi) La Peticion Tarifaria 2012 no incluia hojas de calculo electrénicas.*** En cuanto a la
hoja de calculos electronica que las Demandantes alegan haber entregado a la ARESEP,?*°

la Demandada sostiene que dichos archivos electrénicos no contienen las formulas que

Contestacién sobre el Fondo, §224; Anexo C-44, p. 8.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 225-228, refirigndose a Demanda sobre el Fondo, § 400.
Contestacién sobre el Fondo, § 229; Anexo C-44, p. 9.

Demanda sobre el Fondo, § 403.

Contestacién sobre el Fondo, § 232.

Contestacién sobre el Fondo, § 233; Anexo C-44, p. 8.

Contestacién sobre el Fondo, § 235; Anexo C-150, anexo 2, p.21.

‘Anexo C-44, pp, 8-9, 11.

Demanda sobre el Fondo, §§ 375-376, Anexo C-154.

93

379.

380.

explican cémo surgieron los montos, pues “a excepcidn de los totales y subtotales, todas
las variables han sido insertadas manualmente”,**> de manera que los archivos Excel no
aportaban nada a las versiones en PDF de la peticion de GNZ.**”

(vii) La ARESEP también identificé deficiencias en la informacion suministrada por las
otras envasadoras (Gas Tomza, Stiper Gas, Petrogas y Solgas) que le impedian aplicar la
Metodologia.*** En contra de lo afirmado por las Demandantes, la ARESEP ya habia
indicado a las empresas envasadoras en sus Resoluciones Tarifarias de los ET 2010 y
2011 los requisitos que debia observar la informacion contable que debian presentar.**
La ARESEP también se mantuvo en contacto y solicité informacion adicional a estas
empresas, sin embargo las empresas envasadoras no cumplieron con dichos requisitos ni
aclararon las dudas a la ARESEP, lo cual le impidié aplicar la Metodologia a esta

ultima.?”°

d) La Resolucién Tarifaria ET 2013

La Demandada sostiene que, al igual que en las anteriores peticiones, la informacion
presentada por GNZ no era fiable pues GNZ no aplicaba las normas internacionales de
contabilidad. Ademas la Peticién Tarifaria 2013 contenia deficiencias en la informacion
que impedian aplicar la Metodologia y graves errores metodoldgicos. Finalmente, las
demas envasadoras tampoco presentaron informacion correcta sobre sus costos tarifarios.
Segtin la Demandada, la ARESEP constatd que la politica de distribucién de costos de
GNZ no permitia distinguir entre los costos tarifarios y los costos no tarifarios de manera
que “asignarlos integramente sin que de los resultados de la empresa se desprenda que
no fueron incurridos tinicamente en la etapa de envasado podria ser arbitrario y no
discrecional.”**' En razon de estas deficiencias, los técnicos de la ARESEP consideraron
en su informe que admitir la Peticion Tarifaria 2013 constituiria una violacion de la ley y

“posiblemente resultaria en una disminucion respecto al margen actual.”?°?

Contestacién sobre el Fondo, § 215; Anexos R-96A y R-96B.
Contestacién sobre el Fondo, § 217; Anexo C-150, anexo 2.
Contestacién sobre el Fondo, § 238; Anexo C-44, pp. 9-11.
Contestacién sobre el Fondo, § 243; Anexos C-100, p.18 y C-101, p. 16.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 238, 242.

Anexo C-45, pp. 12-13.

Contestacién sobre el Fondo, § 266; Anexo R-99, p. 11.

94

381.

382.

383.

384.

La Demandada indica que la ARESEP también sefialé los siguientes errores
metodoldgicos en la Peticién Tarifaria 2013: (i) los costos, gastos e inversion de toda la
empresa se incorporaban sin distinguir a qué fase se referian;*” (ii) los importes de
compras de GLP a RECOPE que reporté KPMG no coincidian con los datos de compras
de GNZ que manejaba RECOPE;™ (iii) KPMG calculé un estimado del precio de
envasado sobre la base del precio promedio al consumidor del ajfio anterior, lo cual es
incorrecto pues se incluye el precio de la materia prima (las compras a RECOPE) que no
puede ser considerado como costo operativo para el calculo del margen de envasado, ya
que su valor se actualiza mensualmente mediante fijaciones extraordinarias;*** (iv) se
incluyeron gastos que debieron haberse contabilizado como costos;*”° y (v) la informacién
contable del aiio 2013 era incompleta a pesar de que el ejercicio de ese afio ya habia
concluido.>?”

Ademas, al igual que en el proceso de fijacion tarifaria anterior, las demas envasadoras
no presentaron informacion correcta sobre sus costos tarifarios, lo que impidid a la

ARESEP aplicar el Modelo tarifario.*”*

e) La Resolucion Tarifaria ET 2014

La Demandada sostiene que la Resolucion Tarifaria ET 2014 esta fuera de la competencia
del Tribunal Arbitral y, de manera subsidiaria, sostiene que la Resolucién Tarifaria ET

2014 aplicé correctamente la Metodologia.

i. La Resolucién Tarifaria ET 2014 no cae dentro de la competencia del Tribunal
Arbitral

La Demandada sostiene que la reclamacién sobre la Resolucion Tarifaria ET 2014 no

puede ser considerada una demanda adicional segun el Articulo 46 del Convenio CIADI

y la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje CIADI, pues la misma no cumple con los

requisitos impuestos por estas disposiciones de que la demanda adicional “se relacione

Contestacién sobre el Fondo, § 269; Anexo C-45, p.9.
Contestacién sobre el Fondo, § 270; Anexo C-45, p. 9.
Contestacién sobre el Fondo, § 271; Anexo C-45, pp. 10-11.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 272-273; Anexo C-45, p. 10.
Contestacién sobre el Fondo, § 274; Anexo C-45, pp. 10-11.
Contestacién sobre el Fondo, § 275; Anexo C-45, pp. 13-16.

95

403,

385.

n

386.

387.

388.

directamente con la diferencia” y “esté dentro del limite del consentimiento de las
partes.”
La Demandada cita al respecto las notas explicativas de la Secretaria del CIADI sobre las
reglas de arbitraje de 1968, en las que se indica que “el requisito que esta condicion
impone es que la relacién respecto de los hechos entre la demanda original y la
subordinada sea tan estrecha que se requiera que se adjudique esta ultima para que se
logre el arreglo definitivo de la diferencia, ya que el propésito es solucionar todos los
motivos de diferencia que provengan del mismo asunto.”*°°

Segtin la Demandada, la Resolucién Tarifaria ET 2014 es una quinta medida, distinta a
las anteriores y basada en una peticion tarifaria diferente. El requisito de la Regla de
Arbitraje 40 no se cumple pues, “[dJada la presencia continuada de GNZ como
concesionario de GLP, y el mecanismo abierto [...] para solicitar ajustes tarifarios, no
se requiere que se adjudique la conformidad de la Resolucién Tarifaria del ET 2014 [...]
para lograr un arreglo definitivo de la diferencia en este caso.”*°!

La Demandada también sefiala que la jurisprudencia citada por las Demandantes no es
aplicable pues en tales casos no se trataba de invocar causales nuevas de responsabilidad
como lo estarian haciendo las Demandantes en este caso.*°* La Demandada se refiere al
caso Itera International Energy LLC y otro c. Georgia en el que el tribunal rechaz6 la
admisibilidad de un reclamo adicional al considerar que debia tratarse del mismo objeto,
es decir, que el vinculo entre las reclamaciones debia ser tan fuerte que no pudiera
examinarse adecuadamente una reclamacion sin decidir al mismo tiempo la otra.*°°
Finalmente, la Demandada sostiene que la reclamacion cae fuera del consentimiento de
las Partes pues, por una parte, no se ha conformado una controversia concreta entre las

Partes sobre la Resolucion Tarifaria ET 2014, ya que las Demandantes no reclaman dafios

Duplica sobre el Fondo, §§ 277-278.

CIADI, Reglamento y Reglas, CIADI/4/Rev.1, Impreso en abril de 1982, Regla 40, Nota B(a), p. 106 (Anexo
RL-69).

Duplica sobre el Fondo, § 283.

Duplica sobre el Fondo, § 284, citando las decisiones en Middle East Cement Shipping and Handling Co.
S.A: c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/99/6, Laudo, 12 de abril de 2002 (“Middle East
Cement c. Egipto”) (Anexo CL-65) y Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/97/, Laudo, 30 de agosto de 2000 (“Metalclad c. México”) (Anexo CL-66).
Itera International Energy LLC e Itera Group NV c. Georgia, Caso CIADI No. ARB/08/7, Decisién sobre
Admisibilidad de las Demandas Adicionales, 4 de diciembre de 2009 (“Itera c. Georgia, Decisién sobre
Admisibilidad de Demandas Adicionales”) (Anexo RL-70), § 100.

  

 

96

389.

390.

391.

392.

2.

393.

al respecto;*" y, por otra parte, las Demandantes sdlo utilizan la Resolucion Tarifaria ET

2014 para argumentar contra las resoluciones anteriores pero no formulan un reclamo de

derecho internacional bajo el APPRI contra la Resolucion Tarifaria ET 2014.4

ii. La Resolucién Tarifaria ET 2014 aplicd correctamente la Metodologia

La Demandada afirma que en la Resolucion Tarifaria ET 2014, la ARESEP lIlevé a cabo
un analisis de mas de 20 paginas, aplicando la Metodologia, para llegar a la conclusién
sobre su fijacién del margen aplicable.*°°

Segtin la Demandada, en este ejercicio, a diferencia de lo ocurrido en los periodos
tarifarios anteriores, la informacion presentada por GNZ y las demas empresas era mas
especifica y detallada.*°”

Respecto de los ajustes realizados, la Demandada sostiene que la Resolucion Tarifaria
2014 explicé detalladamente los ajustes que hizo a la informacion sobre costos presentada
por los concesionarios. Ello en aplicacién del principio de servicio al costo, que implica
que solo se deben considerar los costos necesarios para prestar el servicio.*°*

La ARESEP aplico la Metodologia que establece que, “el cdlculo se debe hacer para la
industria, utilizando el porcentaje de participacion en el mercado para ponderar los
margenes anteriores.”*°” Segin la Demandada, la disconformidad de las Demandantes se
refiere al resultado de aplicar la Metodologia, pero GNZ nunca impugné la licitud de la

Metodologia.*!°

Las Demandantes no han demostrado violaciones al APPRI

La Demandada sostiene que las Demandantes (a) no han satisfecho su carga de demostrar
violaciones al APPRI, y en todo caso, (b) la Demandada no ha incumplido su obligacién

de otorgar un trato justo y equitativo.

Daplica sobre el Fondo, §§ 289-290.
Diaplica sobre el Fondo, §§ 291-292.

Diaplica sobre el Fondo, §§ 296-298; Anexo C-84, p.26.
Diplica sobre el Fondo, § 308; Anexo C-175, p. 22.
Diplica sobre el Fondo, § 312.

Diaplica sobre el Fondo, § 301; Anexo C-84, p. 21.
Daplica sobre el Fondo, §§ 313-314.

97

aul
412

394.

395.

396.

397.

398.

a) Las Demandantes no han demostrado violaciones al APPRI

La Demandada sostiene que las Demandantes tienen la carga de probar que la conducta
del Estado violé el derecho internacional aplicable.*!! Para ello no basta con invocar el
derecho internacional y etiquetar las actuaciones del Estado, sino que las Demandantes
deberian haber identificado en qué consisten las violaciones y cuales hechos especificos
dan lugar a ellas.*!

La Demandada alega que, aunque las Demandantes se refieren a una serie de conductas
como violatorias del estandar de trato justo y equitativo, no explican precisamente en qué
consisten dichas violaciones, como se producen, ni los elementos que deben ser tomados
en cuenta para su andlisis, sino que se contentan con enumerarlos sin ofrecer ningun
fundamento.*!3

Segtin la Demandada, de acuerdo con la Regla de Arbitraje 31(3), las Demandantes
deberian haber satisfecho su carga de alegar y probar las violaciones al APPRI en su
Demanda sobre el Fondo, sin embargo no lo hicieron y sus reclamos deben ser

rechazados.*!4

b) Costa Rica no ha incumplido su obligacién de otorgar un trato justo y equitativo

i. La Demandada no ha frustrado expectativas legitimas de las Demandantes

 

La reclamacion de las Demandantes se basa en las declaraciones de la ARESEP en las
audiencias publicas de 2010 y 2011. Segun Costa Rica, esta reclamacion se sostiene en

falsas premisas pues Costa Rica no asumid compromisos ni ofrecié garantias a las

Demandantes y éstas no pudieron generar expectativas legitimas al respecto.*!°

Segtin la Demandada, las expectativas legitimas solo surgen de compromisos 0 promesas

ofrecidos por el Estado receptor para inducir al inversionista a realizar la inversién.*!°

Contestacién sobre el Fondo, §§ 294-297.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 298-299, citando Robert Azinian et al. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/97/2, Laudo, 1 de noviembre de 1999 (“Azinian c. México”) (Anexo RL-52), § 90
Iberdrola Energia S.A. c. Guatemala, Caso CIADI No. ARB/09/5, Laudo, 17 de agosto de 2012 (“Iberdrola
c. Guatemala”) (Anexo RL-32), § 353.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 301-315.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 300, 316.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 319, 320.

Contestacién sobre el Fondo, § 341.

98

424

399.

400.

401.

402.

. La Demandada afirma no haber asumido ningin compromiso especifico frente a las

Demandantes, pues ni siquiera conocia su existencia hasta casi dos afios después de hecha

la inversién.*!” En cuanto a la legislacién general costarricense, la misma implica el riesgo

inherente de que las solicitudes de ajuste de tarifa sean rechazadas total o parcialmente.*!*

La Demandada sostiene que las declaraciones de la ARESEP en las audiencias publicas
de 2010 y 2011 ocurrieron después de haberse realizado la inversion, por tanto las
Demandantes no pudieron basarse en las mismas para realizar su inversidn.*!? Ademas,

el calculo de la tarifa durante las audiencias publicas se hizo solo con fines didacticos y
de participacion ciudadana, y su propdsito no era fijar la tarifa final ni anticiparla.4”°
Finalmente, las declaraciones de la ARESEP durante las audiencias no contienen
compromisos sobre la fijacion de una tarifa. La ARESEP indicd que se trataba de
demostraciones en las que se utilizaban los valores indicados por GNZ en sus Peticiones
Tarifarias pero las mismas se encontraban sujetas a escrutinio, y existia la posibilidad de

que ni siquiera se ajustaran los margenes.*?!
ii. La Demandada no ha actuado en forma arbitraria 0 irrazonable

La Demandada sostiene que el rechazo de las peticiones tarifarias, por si mismo, no

implica una actuacion arbitraria o irrazonable y afirma que Costa Rica no incurrié en

arbitrariedad 0 actuaci6n irrazonable.‘??

Segtin la Demandada, no todo error en la aplicacion del derecho interno representa un
trato arbitrario a nivel internacional*” y los tribunales de inversion no pueden ser

utilizados como instancias de apelacién de las decisiones administrativas internas.***

Contestacién sobre el Fondo, § 327.

Contestacién sobre el Fondo, § 329.

Contestacién sobre el Fondo, § 349.

Contestacién sobre el Fondo, § 350.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 352-359; Anexos C-125, p. 17 y C-138, p. 2.

Contestaci6n sobre el Fondo, § 364.

Contestacién sobre el Fondo, § 366, citando la decision en Elettronica Sicula S.p.A. (EEUU ce. Italia),
Sentencia 1989, Repertorio CIJ 15 (“ELST”) (Anexo RL-60), §§ 124, 128.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 368-373, citando Thunderbird Gaming Corp. c. Estados Unidos Mexicanos,
CNUDMI (TLCAN), Laudo, 26 de enero de 2006 (“Thunderbird c. México”) (Anexo RL- 58), §§ 125, 127;
Generation Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9, Laudo, 16 de septiembre de 2003
(“Generation Ukraine c. Ucrania”) (Anexo RL-61), § 20.33; Iberdrola c. Guatemala (Anexo RL-32), § 323;
Enkev Beheer c. Republica de Polonia, Caso CPA No. 2013-01, Primer Laudo Parcial, 29 de abril de 2014
(“Enkev c. Polonia”) (Anexo RL-62), § 327; Chemtura Corp. c. Gobierno de Canadd, CNUDMI (TLCAN),
2. de agosto de 2010 (“Chemtura c. Canada”) (Anexo RL-63), § 134.

 

99

425

426
427

428
429
430

403.

404.

405.

406.

407.

Ademas, segtin la Demandada, si el inversionista no recurre las decisiones administrativas
podria verse impedido de alegar que el Estado receptor actu con arbitrariedad ya que no
ha puesto a prueba los mecanismos correctores de dicho Estado.*”> En el presente caso,
las Demandantes no plantearon ningun recurso contra la Resolucién Tarifaria ET 2010 y
ningun recurso judicial contra las Resoluciones Tarifarias del ET 2011.47°

La Demandada también alega que la conducta arbitraria debe ser particularmente grave
pues “el APPRI protege contra la completa indiferencia hacia el Estado de Derecho o
contra conductas que ofendan el sentido de decoro judicial’,*”’ sin embargo no se han
producido circunstancias semejantes en el presente caso.*7*

Segtin la Demandada, ella no ha incurrido en actos arbitrarios o irrazonables. La ARESEP
no adopté en sus Resoluciones Tarifarias de los ET 2010 y 2011 lo declarado en la
audiencia publica, porque las exposiciones hechas en dichas audiencias no eran
vinculantes sino inicamente hipoteticas y didacticas.*”°

La suposicion de que las empresas que no presentasen peticiones tarifarias estaban
satisfechas con la tarifa vigente no fue arbitraria, pues ello estaba previsto por la
Metodologia.*#° Ademas, resulta racional y razonable deducir que las empresas que no
atendieron a la solicitud de informacion de la ARESEP durante los procesos de revision
tarifaria estaban satisfechas con la tarifa vigente pues no buscaban un aumento del
margen.*!

La Demandada también alega que es erroneo afirmar que en su Resolucion Tarifaria ET
2010 la ARESEP no demostr6 por qué las peticiones tarifarias de GNZ y Tropigas estaban

sobrevaloradas. Segtin la Demandada, ello implica decir que la ARESEP incurrié en error

al aplicar la Metodologia en la Resoluci6n Tarifaria ET 2010. Sin embargo, el mero error

Contestacién sobre el Fondo, §§ 374-376, citando ELSI (Anexo RL-60), § 129 y Generation Ukraine c.
Ucrania (Anexo RL-61), § 20.33.

Contestacién sobre el Fondo, § 377.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 378 y ss., citando ELSI (Anexo RL-60), §§ 124, 128; Azurix Corp. ¢.
Repiiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo, 14 de julio de 2006 (“Azurix c. Argentina”)
(Anexo CL-48), § 392; Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso
CIADI No. ARB/05/15, Laudo, | de junio de 2009 (“Siag c. Egipto”) (Anexo CL-56), § 459; Rumeli Telekom
AS. y Telsim Mobil Telekomikasyon Hizmetleri A.S. c. Reptiblica de Kazajstan, Caso CIADI No. ARB/05/16,
Laudo, 29 de julio de 2008 (“Rumeli c. Kazajstén”) (Anexo CL-52), § 614.

Contestacién sobre el Fondo, § 380.

Contestacién sobre el Fondo, § 385.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 388-389; Resolucién Tarifaria ET 2001, considerando No. 9.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 391-392.

100

432
433
434
435
436
437
438

408.

409.

410.

411.

no es arbitrariedad y las Demandantes pudieron y debieron corregir este error a través de
recursos administrativos 0 judiciales, pero no lo hicieron.**”

En cuanto al argumento de las Demandantes de que la ARESEP no utilizara la
informacion financiera de la que disponia para corregir cualquier error en las peticiones
tarifarias de GNZ y Tropigas,**? la Demandada afirma que la ARESEP no dispone de la
informacion contable en la forma diferenciada y detallada que se necesita para determinar
el margen de envasado, y ademas no corresponde a la ARESEP suplir las deficiencias de
las envasadoras. Lo racional y razonable es que a las empresas petentes les corresponde
entregar la informacion adecuada.**

Finalmente, respecto del alegato de que la Resoluci6n Tarifaria ET 2013 estuviese basada
en informaci6n errénea,**> la Demandada alega que no corresponde al Tribunal Arbitral
reemplazar a los organismos especializados del Estado receptor y examinar el
razonamiento de las resoluciones tarifarias de la ARESEP en la misma forma en que lo

harian los tribunales de justicia de la Demandada.**°

iii. La Demandada ha respetado el debido proceso

La Demandada afirma que la obligacién de debido proceso es menos exigente respecto de
organismos administrativos que de instancias judiciales. En materia de solicitudes
administrativas, el Estado cumple su obligacién si otorga al inversionista la oportunidad
de ser oido, considera la evidencia presentada y explica las razones que motivan su
decision. 97

Ademas la Demandada sostiene que el Estado receptor respeta el debido proceso si pone
a disposicién de los inversionistas recursos eficaces que permitan subsanar los alegados

defectos en las decisiones administrativas.*** En el presente caso GNZ solo hizo uso

Contestacién sobre el Fondo, § 394.

Demanda sobre el Fondo, § 578.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 395-397.

Demanda sobre el Fondo, § 440.

Contestacién sobre el Fondo, § 399.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 404-405, citando Thunderbird c. México (Anexo RL-58), §§ 198, 200.

Contestacién sobre el Fondo, § 406 y ss., citando Chemtura c. Canadé (Anexo RL-63), §§ 145, 159; ECE

Projektmanagement International Gmbh  y Kommanditgesellschaft Panta — Achtundsechzigste

Griindstiicksgesellshafi GmbH & Co. e. Repiiblica Checa, Caso CPA No. 2010-5 (CNUDMI), Laudo, 19 de
de 2013 (“Proje iblica Checa”) (Anexo RL-53), § 4.805;

AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kf c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No.

ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010 (“AES c. Hungria”) (Anexo RL-64), §§ 9.3.65-9.3.66.

 

 

101

439
440

442
443
444
445

412.

413.

414.

415.

416.

parcial de los recursos administrativos disponibles y no hizo uso alguno de los recursos
judiciales disponibles.*°

Segtin la Demandada, al oir los recursos interpuestos por las Demandantes, Costa Rica
observ6 el debido proceso.

La demora en decidir el recurso de revocatoria de 2011 no es violatoria del debido proceso
pues se debi a un periodo de reformas institucionales de la ARESEP para adaptar dicha
institucion a las obligaciones del Estado bajo el DR-CAFTA.*° GNZ pudo interponer
recursos judiciales contra la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011 en cualquier momento,
pero no lo hizo.#!

La alegada “mejora” de los argumentos de la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011
tampoco atenta contra el debido proceso pues los recursos persiguen precisamente
corregir los fundamentos y razonamientos deficientes.*4”

Segtin la Demandada, no atenta contra el debido proceso que la ARESEP no se
pronunciara expresamente respecto de cada uno de los argumentos de GNZ, pues el
debido proceso bajo el derecho internacional no obligaba a la Demandada a aceptar 0
resolver todos los argumentos de GNZ sino a considerar debidamente sus pretensiones.*>
Si las Demandantes estimaron que sus recursos no fueron bien atendidos, hubieran podido
recurrir dicho acto en revocatoria o en apelacién o intentar un recurso contencioso-
administrativo.“#

Tampoco atenta contra el debido proceso el que la Junta Directiva de ARESEP no se
pronunciara sobre el fondo de la apelacion contra la Primera Resolucion Tarifaria ET
2011. La Junta Directiva consideré que, en vista de que la Primera Resolucién Tarifaria
ET 2011 ya habia sido anulada, el objeto de la apelacion estaba directamente vinculado
con el punto anulado y era innecesario instruir un proceso de apelacién, prefiriendo

instruir a la IE a resolver la Peticion Tarifaria 201 1.4%

Contestacién sobre el Fondo, § 413.

Contestacién sobre el Fondo, § 423; Declaracién DT-1, § 40.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 416, 423-425.

Contestacién sobre el Fondo, § 417.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 418-419, 437; Declaracién DT-3, § 18.
Contestacién sobre el Fondo, § 437; Declaracién DT-3, §19.
Contestacién sobre el Fondo, § 422.

102

446
447
448
449
450

452

417.

418.

419.

420.

421.

422.

Respecto de la decisién del recurso de revocatoria contra la Resolucion Tarifaria ET 2012,
la Demandada sefiala que es normal que la misma autoridad que habia resuelto la peticion
de ajuste no tuviera consideraciones adicionales que aportar.“°

No atenta contra el debido proceso que la ARESEP exija a las envasadoras que presenten
la informacion que sirva de base para el ajuste tarifario, pues solo las envasadoras
disponen de dicha informacién.*4”

Tampoco atenta contra el debido proceso que el MINAE haya solicitado a la ARESEP
que se condicionara el acuerdo de aumentos al cumplimiento de las condiciones de
seguridad de las plantas. El MINAE tnicamente ejercié la facultad procesal prevista en la
ley de ejercer una oposicién o coadyuvancia durante la audiencia publica.* En todo caso,
la solicitud del MINAE no fue aplicada en la Resolucién Tarifaria ET 2012 pues la
ARESEP decidié que no podia aplicar la Metodologia.?

iv. La Demandada ha actuado con transparencia

Segtin la Demandada, el Estado receptor cumple su obligacion de transparencia cuando
su conducta se basa en leyes y regulaciones, de publico conocimiento, que permanecen
invariadas en el transcurso de la controversia, y cuando pone a disposicién del
inversionista recursos legales para corregir los eventuales defectos de falta de
transparencia.*°

La Demandada sostiene que durante las audiencias publicas de 2010 y 2011, la ARESEP
indicd que sus exposiciones tenian fines didacticos, eran susceptibles de cambiar y que,
de producirse dichos cambios, se emitiria una resolucién publicada en la Gaceta.**!

La Demandada también alega que la motivaci6n de la Resolucion Tarifaria ET 2010 era
suficiente. Si las Demandantes entendian lo contrario, el sistema legal de la Demandada
les permitia recurrir contra dicha resolucion, pero las Demandantes no interpusieron

recurso alguno.*°?

Contestacién sobre el Fondo, § 429.
Contestacién sobre el Fondo, § 430.
Contestacién sobre el Fondo, § 431.
Contestacién sobre el Fondo, § 433.
Contestaci6n sobre el Fondo, § 442.
Contestaci6n sobre el Fondo, § 446.
Contestacién sobre el Fondo, § 448.

103

453
454
455

456

487
458
459
460
461

423.

424.

425.

426.

v. La Demandada ha actuado de buena fe

La Demandada sostiene que las afirmaciones de las Demandantes de que la ARESEP

actuaba de mala fe y motivada “por algun propdsito oculto 0 motivo politico” al decidir

las peticiones tarifarias o los recursos de revocatoria y apelacién de GNZ y Tropigas no
se basan en ningtn fundamento.*?

Segtin la Demandada, la mala fe implica una violacion grave y manifiesta de estandares

internacionales,** un incumplimiento deliberado de las obligaciones del Estado hacia la

inversién,** 0 la utilizacién de sus leyes y organismos para fines distintos de aquellos
para los que fueron creados.**°

La Demandada afirma que es un principio general del derecho internacional que la mala

fe no se presume, ni basta con afirmar su existencia, sino que debe probarse.**”

Respecto de los alegatos especificos invocados por las Demandantes,*** la Demandada

afirma que:

- La Resolucién Tarifaria ET 2010 no “se aparto de todo criterio técnico, razonable o
proporciona?”, sino que al contrario, es un documento razonado y motivado. Ademas
GNZ y Tropigas no recurrieron dicha resolucion.**?

- La decision del IE sobre el recurso de revocatoria contra la Segunda Resolucion
Tarifaria ET 2011 no fue de mala fe y fue plenamente consistente con la decision del
Comité de Regulacion de la ARESEP en cuanto a la falta de informacion para aplicar
la Metodologia.*°

- Tampoco constituye mala fe que la ARESEP no hubiese suplido a las envasadoras en
su obligacién de suministrar informacion completa y fiable en su Peticion Tarifaria

2011.46!

Contestacién sobre el Fondo, §§ 451, 456.

Contestacién sobre el Fondo, § 452, citando Saluka c. Reptiblica Checa (Anexo CL-42), § 307.
Contestaci6n sobre el Fondo, § 453, citando Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de abril de 2004 (“Waste Management c. México IT’) (Anexo CL-
50), $138.

Contestacién sobre el Fondo, § 454 citando Frontier Petroleum Ltd. c. Reptiblica Checa, (CNUDMI), Laudo
Final, 12 de noviembre de 2010 (“Frontier Petroleum. c. Repiblica Checa”) (Anexo RL-67), § 300.
Contestacién sobre el Fondo, § 455.

Réplica sobre el Fondo, §§ 259, 261, 263.

Contestacién sobre el Fondo, § 457.

Contestacién sobre el Fondo, § 458.

Contestacién sobre el Fondo, § 459.

104

- Tampoco actué de mala fe la Junta Directiva de la ARESEP al negarse a instruir la
apelacion contra la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011, pues la IE ya habia
revocado dicha resolucién segun lo solicité GNZ.*°

- Tampoco es posible que la Resolucion Tarifaria ET 2014, siendo posterior a la
Resolucion Tarifaria ET 2013, refleje una alegada mala fe de la ARESEP al resolver

esta ultima.*

3. Las Demandantes no han demostrado su reclamaci6n de daiios

427. La Demandada sostiene que (a) la reclamacion de daiios no es seria; (b) no se demuestra
que la conducta de Costa Rica caus6 los dafios reclamados; (c) no se demuestra la
pertinencia de aplicar intereses; (d) la reclamaci6n prescinde de la Metodologia; y (e) los

informes en que se basan las Demandantes no contienen informaci6n confiable.

a) Lareclamacién de dafios de las Demandantes no es seria

428. Segtn la Demandada, las Demandantes no reclaman dafios propios en su supuesta calidad
de inversionistas suizos, reclaman dajfios sufridos por GNZ (incluyendo los sufridos por
Tropigas), sin embargo el APPRI no permite a las Demandantes reclamar dafios a nombre
de GNZ.***

429. Por otra parte, las Demandantes no tendrian derecho a una reparacién en doélares
estadounidenses. No hay norma del APPRI que determine la moneda en que debe pagarse
una indemnizacion por vulneracion del trato justo y equitativo. Por ello, en el caso en que

deba pagarse una indemnizacién, ésta debe ser pagada en colones costarricenses.*°°

b) Nose d la lidad entre la di de la D dada y los alegad

daiios
430. La Demandada también alega que no existe un vinculo de causalidad entre los hechos
ilicitos alegados y las pérdidas reclamadas. Las Demandantes calculan su dajio segin “e/

flujo que las inversiones hubieran obtenido si la ARESEP hubiera aceptado los margenes

4e Contestacién sobre el Fondo, § 460.
463 Contestacién sobre el Fondo, §§ 461-462.
aot Contestacién sobre el Fondo, § 465.
46s Daplica sobre el Fondo, §§ 422-427.

105

466
467
468
469

431.

432.

433.

434.

solicitados por Gas Nacional Zeta.”*°° Sin embargo su reclamacion se refiere a que la
ARESEP no otorgé el margen que fue expuesto durante las audiencias publicas, no se
refiere a la reclamacion de las Demandantes de que la autoridad reguladora no haya
concedido integramente el margen solicitado por GNZ, que era mayor.*°7
Ademas, aun aceptando la hipotesis propuesta, las Demandantes no han demostrado que
las conductas de Costa Rica les hayan causado dafios.*°*
El enfoque de “flujos” empleado por las Demandantes es incorrecto pues no existe
certidumbre sobre los datos financieros de GNZ. Esta ultima no ha adoptado las Normas
Internacionales de Informacion Financiera, y los margenes concedidos por la ARESEP
impactan directamente en la utilidad bruta y no en los flujos de caja, por lo que tiene mas
sentido enfocarse en la utilidad bruta de la empresa.
El experto de la Demandada, Dr. Alberro, realizé el calculo de la diferencia entre la
utilidad bruta hipotética (“UBH”’) que hubiera tenido GNZ de haberse otorgado el margen
solicitado y la utilidad real que obtuvo historicamente (“UBR”). Segin la Demandada,
dicho calculo fue conservador, pues (i) se tomaron en cuenta las cifras propuestas por las
Demandantes en su Demanda sobre el Fondo, (ii) se asumié que la ARESEP otorgo el
margen solicitado por GNZ y que el mismo tuvo vigencia durante todo el afio calendario.
El Dr. Alberro calculé el precio al que GNZ hubiera vendido de autorizarse las peticiones
tarifarias:

Tabla 1 Precio de venta de Recope a Almacenadores

y Margen Reclamado por GNZ (€/1)*?

 

2010* | 2011 | 2012 | 2013 | 2014

 

A) Precio Promedio de venta de | 249.0 | 283.5 | 240.4 | 208.5 | 238.0
Recope

 

B) Margen Reclamado por GNZ 86,4 105,5 | 107,1 | 83,0 83,0

 

 

 

 

 

 

 

 

Demanda sobre Dajios, § 19(B).

Contestacién sobre el Fondo, § 466.

Contestacién sobre el Fondo, § 473.

Contestacién sobre el Fondo, Tabla 1, § 488; CP-1, § 29.

106

470

 

C) Precio al que GNZ habria vendido si | 335.4 | 389.0 | 347.5 | 291.5 | 321.0
la ARESEP hubiera autorizado los
margenes solicitados (A+B)

 

 

 

 

 

 

 

 

*Julio-Diciembre tnicamente. Memorial de Demanda sobre Daiios.

435. Luego multiplicé las cantidades de GLP histéricamente vendido por dicho precio

hipotético y al resultado le resté el costo de ventas.

Tabla 2: Utilidad Bruta y Supuesto Dafio (millones)*””

 

2010* 2011 2012 2013 2014

 

A) Volumen de venta de | 69.6 133.7 129.4 130.2 138.5
GNZ 1. (litros)

 

B) Ventas que GNZ habria | 23,343 | 52,009 | 44,971 | 37,9552 44,465
tenido si la ARESEP
hubiera  autorizado los
méargenes solicitados=
A*linea C de la Tabla 1. (¢)

 

C) Costo de Ventas Real | 24,448 57,636 31,419 | 27,122 34,790
(CVGNzZ). (¢)

 

D) Utilidad Bruta que GNZ | -1,105 -5,627 13,552 | 10,833 9,675
habria tenido si la ARESEP
hubiera autorizado los
margenes solicitados
(UBH =B-C). (¢)

 

 

E) Utilidad Bruta Real | 4,543 8,845 8,914 9,129 7,590
(UBR). (¢)
Dafio (si el numero es | -5,648 -14,472 | 4,638 1,704 2,085

positivo): D-E

 

 

 

 

 

 

 

 

T Ultimo renglon del cuadro en la p. 11 del [Memorial de Demanda sobre Daftos].

2 La peticién de fijacion de margen de 2013 fue hecha en diciembre. Si se imputa a 2013 la tarifa
autorizada en diciembre 2012 (107.125 @/l) en vez de la que fue solicitada en diciembre 2013 (83.025
@/l), el resultado numérico no se modifica cualitativamente.

Contestacién sobre el Fondo, Tabla 2, § 489; CP-1, § 31.

107

436.

437.

438.

439.

440.

3 Linea 3, cuadro en la p. 9 del [Memorial de Demanda sobre Daiios].
4 Linea 4, cuadro en la p. 9 del [Memorial de Demanda sobre Daiios].
A través de esta operacion y de la comparacion de la suma de la UBH contra la UBR de
cada afio, el Dr. Alberro Ilegé a la conclusién de que “/a informacion que aporta la
Demandante en su MDD y la informacién publica disponible de Recope y ARESEP,
muestran que la suma de las utilidades brutas de GNZ durante los afios 2010 a 2014 fue
mayor que la que habria tenido si la ARESEP hubiera accedido a sus peticiones de
aumento en el margen. Por lo tanto, las pérdidas que GNZ pudo haber tenido durante ese
periodo no son atribuibles a las acciones de la ARESEP.”*"!

Es decir, la UBH total es menor a la UBR, por tanto no hubo dajfio.
©) Intereses

La Demandada sostiene que las Demandantes no han demostrado la pertinencia de recibir
intereses ni de la tasa que reclaman, por lo tanto, la Demandada no tiene un caso que

responder.*”

d) Lareclamacion prescinde de la Metodologia

Segtin la Demandada, la reclamacion de dafios de las Demandantes prescinde de la
Metodologia y la colocaria por encima de lo previsto por la ley, pues: (i) no se pondera el
margen otorgado contra la participacion en el mercado de GNZ y de las otras empresas;
(ii) se asume que la tarifa entra en vigor el 1 de enero de cada aiio, en lugar de la fecha
que dispone cada resolucién tarifaria tomando en cuenta que media un plazo entre la
solicitud y la resoluci6n; y (iii) los dafios sdlo se extenderian hasta el proximo periodo
tarifario, pues la Ley ARESEP establece que las concesionarias debian solicitar ajustes al

menos una vez al afio.*7>

e) Los infe °s de las D. de no ic bases

El Dr. Alberro demuestra que el Informe de 2015 y el Informe de Réplica de KPMG no

ofrecen una base confiable para la estimacién de dafios. El Informe de 2015 no distingue

Contestacién sobre el Fondo, § 490; CP-1, § 35.
Contestacion sobre el Fondo, §§
Contestaci6n sobre el Fondo, §§

 

108

VIL.

474
475
476

A.

441.

B.

442.

datos relativos a actividades reguladas y no reguladas, debido a lo cual no se puede inferir
un nexo causal entre el supuesto hecho ilicito y las supuestas pérdidas. Ademas, incurre
en instancias de doble contabilizacién e infla su estimacién de dafios al comparar a GNZ
con distribuidores de gas natural. Finalmente, el Informe de Réplica propone una tasa de

interés posterior al Laudo excesiva.*”

PETICIONES DE LAS PARTES

Peticiones de las Demandantes

475 las Demandantes solicitaron al Tribunal

En su Escrito Posterior a la Audiencia,
Arbitral:

(i) Encontrar que la Republica de Costa Rica ha violado sus obligaciones contempladas
en el parrafo primero del Articulo 4 Proteccién y Tratamiento del APPRI Suiza-Costa
Rica, en especial, la del deber de otorgar en todo momento a las inversiones y a las rentas
de los inversionistas un trato justo y equitativo, asi como la de no obstaculizar mediante
medidas discriminatorias 0 no razonables la administraci6n, el mantenimiento, el uso, el
disfrute, la extension o la enajenacién de las inversiones y rentas de las Demandantes.
(ii) Ordenar a la Demandada el pago de una compensacion y reparacion integra a la cual
tienen derecho las Demandantes, como consecuencia de los dafios y pérdidas sufridos
hasta el 31 de diciembre de 2014.

(iii) Ordenar a la Demandada el pago de los intereses compuestos que correspondan
después de la emisién del Laudo y hasta la fecha en que se haya cumplido con la
obligacion de pago.

(iv) Ordenar que la Demandada pague todas las costas y honorarios legales incurridos por

las Demandantes desde el inicio del proceso arbitral.

Peticiones de la Demandada

En su Escrito Posterior a la Audiencia,*”° la Demandada solicité al Tribunal Arbitral que:

Duplica sobre el Fondo, § 436-439.
PHB Demandantes, § 78.
PHB Demandada, § 110.

109

Vil.

477
478

479

443.

444,

A.

445.

(i) Desestime integramente la demanda y las peticiones planteadas por Cervin
Investissements S.A. y Rhone Investissements S.A.

(ii) En subsidio, declare que las Demandantes no han demostrado haber sufrido dafio
alguno como consecuencia de las acciones de la Demandada.

(iii) Ordene a las Demandantes el pago de todos los costos de arbitraje, honorarios legales,

y gastos en que ha incurrido la Demandada con ocasi6n de este arbitraje.

RAZONAMIENTO DEL TRIBUNAL

En su Decision sobre Jurisdiccion, el Tribunal Arbitral resolvid ser competente
tnicamente respecto de las reclamaciones de las Demandantes sobre la alegada violacion
a la obligacién de la Demandada de otorgar trato justo y equitativo a las Demandantes
respecto del proceso de tarificacion y del canon de la ARESEP.*”” En consecuencia, las
demandas contra la Republica de Costa Rica se fundamentan exclusivamente en una
alegada violacién del estandar de trato justo y equitativo previsto por el Articulo 4 del
APPRI. En la segunda fase del arbitraje, las Demandantes solo se refirieron a los procesos
tarifarios, abandonando su reclamacion relativa al canon de la ARESEP.*”*

En primer lugar, el Tribunal Arbitral analizara la objecion de incompetencia invocada por
la Demandada respecto de la Resolucion Tarifaria ET 2014 (A). Posteriormente, el
Tribunal analizara el estandar de trato justo y equitativo aplicable (B), para finalmente

determinar si la Demandada violé este estandar (C).

Objecién de incompetencia con respecto a la Resolucién Tarifaria ET 2014

La Demandada sostiene que la Resolucién Tarifaria ET 2014 cae fuera de la competencia
del Tribunal Arbitral pues la misma es el resultado de una peticion que fue presentada con
posterioridad a la Decision sobre Jurisdiccion.*”? Agrega la Demandada que esta

reclamacion no cumple con los requisitos necesarios para ser considerada como una

Decision sobre Jurisdiccién, § 386.

En la Demanda sobre el Fondo las Demandantes no hicieron ninguna reclamacion sobre el canon de la
ARESEP. La Demandada alegé que las Demandantes habian abandonado esta Co

sobre el Fondo, § 18 y Transcripci6n, dia 1, p. 131, §§ 3-10.). Las Demandantes no objetaron lo anterior ni
hicieron referencia alguna a su antigua reclamacién sobre el canon en la Réplica sobre el Fondo ni en el PHB
Demandantes.

Contestaci6n sobre el Fondo, §§ 285 y ss.

110

446.

447.

448.

demanda adicional segun el Articulo 46 del Convenio CIADI y la Regla 40 de las Reglas
de Arbitraje, pues se trataria de una medida distinta cuya resolucion no es necesaria para
lograr el arreglo definitivo de la controversia.**° Finalmente, la Demandada alega que no
se ha formado una controversia entre las Partes respecto de la Resolucion Tarifaria ET
2014 pues las Demandantes no explican como dicha resolucién habria violado la
obligacién de trato justo y equitativo conforme al APPRI y tampoco reclaman dajfios al
respecto.**!

El Tribunal Arbitral, sin embargo, considera que la reclamacion sobre la Resolucion
Tarifaria ET 2014 si entra dentro de su competencia. En efecto, aunque la Peticion
Tarifaria 2014 es posterior a la Decision sobre Jurisdiccion, las Demandantes se refirieron
a la Resolucion Tarifaria ET 2014 en su Demanda sobre el Fondo, reservando sus

482

derechos al respecto,*** y desarrollaron sus argumentos sobre la misma en su Réplica

sobre el Fondo. **3

Ademas, el Tribunal estima que la reclamacion sobre la Resolucion Tarifaria ET 2014
cumple con los requisitos para ser considerada una demanda adicional segun los Articulos
46 del Convenio CIADI y 40 de las Reglas de Arbitraje, pues se encuentra directamente
vinculada con la controversia entre las Partes. En efecto, la Resolucién Tarifaria ET 2014
se inscribe en el mismo marco factico y forma parte del mismo contexto al que pertenecen
las reclamaciones sobre las resoluciones tarifarias de los afios anteriores. Por lo tanto,
dicha reclamacion entra dentro del consentimiento de las Partes y de la jurisdiccion del
CIADL, segun lo previsto en el Articulo 9 del APPRI.

No obstante lo anterior, el Tribunal Arbitral nota que las Demandantes no plantearon
demanda de dajios respecto de la Resolucion Tarifaria ET 2014.*** Esta circunstancia, sin
embargo, no afecta la competencia del Tribunal Arbitral para pronunciarse sobre la
Resolucién Tarifaria ET 2014 dentro del conjunto de hechos alegados por las

Demandantes en el arbitraje.

Daplica sobre el Fondo, §§ 278-287.

Diaplica sobre el Fondo, §§ 289-292.

Demanda sobre el Fondo, § 508.

Réplica sobre el Fondo, §§ 203 y ss.

De hecho, el calculo de dafios presentado por las Demandantes se refiere a un periodo que termina el 31 de
diciembre de 2014.

11

485

486
487

488
489
490

B.

449.

450.

451.

Analisis del estandar aplicable de trato justo y equitativo

En la fase de fondo, las Demandantes han alegado que el estandar aplicable de trato justo
y equitativo bajo el Articulo 4.1 del APPRI es un estandar autonomo, distinto del estandar
previsto por el derecho internacional consuetudinario.**> Las Demandantes, sin embargo,
no han establecido claramente la relevancia de esta distincién mas alla de la afirmacion
de que el estandar del derecho internacional consuetudinario o el principio de “nivel
minimo de trato” seria mas estricto.**° Al respecto, las Demandantes se refieren al
razonamiento del tribunal del caso Sa/uka, bajo un estandar autonomo, que indicdé que “in
order to violate the standard, it may be sufficient that States’ conduct displays a relatively
lower degree of inappropriateness.”**"

La Demandada, aunque sefiala las contradicciones en la argumentacién de las
Demandantes por referirse en sus escritos tanto al estandar “auténomo” como al
“minimo”,*®* no se ha opuesto al hecho de que el estandar del APPRI es autonomo y debe
interpretarse segun lo dispuesto en la Convencion de Viena.**? La Demandada alega, no
obstante, que ambos estandares no son necesariamente excluyentes pues “hay varias
disposiciones del derecho consuetudinario que se solapan con las disposiciones del
APPRI”"*®

Como cuestion preliminar y en relacion al argumento sefialado por las Demandantes sobre
la autonomia del estandar, el Tribunal nota que la disposicion de trato justo y equitativo
ha sido interpretada en relacion con el derecho internacional consuetudinario en multiples
ocasiones dependiendo del contexto y tratado especifico en el que se encuentra, a fin de
determinar si se trata de un estandar que va mas alla del derecho internacional
consuetudinario o bien, si forma parte de éste.*?! A manera de ejemplo, en el contexto del

Articulo 1105 del TLCAN, las partes contratantes han interpretado el texto del tratado

Demanda sobre el Fondo, §§ 545-546. Las Demandantes, sin embargo, también se refieren en sus escritos al
estandar minimo de trato (Duplica sobre Jurisdiccién, § 119; Demanda sobre el Fondo, §§ 555, 561, 568).
PHB Demandantes, § 51.

Saluka c. Reptiblica Checa (Anexo CL-42), § 293. Traduccién libre: “para que se viole el esténdar puede ser
suficiente que la conducta del Estado presente un grado relativamente mds bajo de inadecuacion.”

PHB Demandada, § 10.

Transcripcién, dia 1, p. 134, § 16 - p. 135, $15.

Transcripcién, dia 1, p. 142, § 1 - p. 143, § 3.

Por ejemplo, MTD c. Chile (Anexo CL-41) §§ 110-112 y Occidental Petroleum Corporation et al. c.
Republica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/11, Laudo, | de julio de 2004 (“Occidental c. Ecuador”)
(Anexo CL-69), §§ 188-190.

112

492

494
495

452.

453.

454.

sefialando que el trato justo y equitativo “no requiere [...] un trato adicional al requerido
por el nivel minimo de trato a los extranjeros propio del derecho internacional
consuetudinario 0 que vaya mas alld de éste.”*°? No obstante, el Articulo 1105 del

TLCAN se diferencia claramente del Articulo 4.1 del APPRI, dado que el texto de la

primera disposicion hace una referencia expresa al “nivel minimo de trato” y al “derecho
internacional’, vinculando las expresiones “trato justo y equitativo” y “proteccién y
seguridad plenas” mediante el uso de la palabra “incluidos”.*??
Por el contrario, el Tribunal Arbitral nota que el texto del APPRI no hace referencia alguna
al derecho internacional consuetudinario, ni a un “nivel minimo de trato”. Esto tiene
particular importancia dado que las Partes Contratantes del APPRI pudieron haber
referido el estandar incluido en el APPRI expresamente a cualquiera de ellos. La ausencia
de estas expresiones confiere un significado particular a la obligacién de trato justo y
equitativo bajo el APPRI.
En vista de lo anterior, el Tribunal no ve razones para equiparar esta obligacién con el
estandar de nivel minimo de trato bajo el derecho internacional consuetudinario. Coincide
asi con las Partes en que el estandar de trato justo y equitativo del Articulo 4.1 se refiere
a un estandar autonomo.*4
Corresponde entonces comenzar el analisis del estandar de trato justo y equitativo
aplicable conforme a la regla general de interpretacién establecida en el Articulo 31 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“Convencion de Viena”), que
sefiala: “[u] tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta
su objeto y fin.” ”°

Comisién de Libre Comercio, Nota Interpretativa de Determinadas Disposiciones del Capitulo 11, 31 de julio

de 2001.

Articnlo 1105 TLCAN: “Nivel minimo de trato

Cada una de las Partes otorgard a las inversiones de los inversionistas de otra Parte, trato acorde con
el derecho internacional, incluido trato justo y equitativo, asi como proteccién y seguridad plenas.

2. Sin perjuicio de lo dispuesto por el parrafo I, cada Parte otorgaré a los inversionistas de otra Parte y
a las inversiones de inversionistas de otra Parte, cuyas inversiones sufran pérdidas en su territorio
debidas a conflictos armados o contiendas civiles, trato no discriminatorio respecto de cualquier
medida que adopte 0 mantenga en relacion con esas pérdidas.

3. El parrafo 2 no se aplica a las medidas existentes relacionadas con subsidios 0 ventajas que pudieran
ser incompatibles con el Articulo 1102, salvo por lo dispuesto en el Articulo 1108(7)(b).”

Réplica sobre el Fondo, § 285; Transcripcién, dia 1, p. 135, §§ 9-15; p. 264, §§ 18-22.

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, United Nations Treaty Series, vol. 1155, pag. 331,
23 de mayo de 1969, Articulo 31.

  

113

496
497

455.

456.

457.

458.

La disposici6n en cuesti6n, el Articulo 4.1 del APPRI, prevé que “[a] /as inversiones y las
rentas de los inversionistas de cada Parte Contratante deberan otorgarseles en todo
momento un trato justo y equitativo y disfrutaran de plena proteccién y seguridad en el
territorio de la otra Parte Contratante. Ninguna Parte Contratante obstaculizara

dit lide

bl. J

discrimi ‘ias ono la acion, el

el uso, el disfrute, la extension o la enajenacion de tales inversiones.”*°°
El Tribunal observa que esta disposicién se divide en dos partes. La primera hace
referencia a las “inversiones” y a las “rentas” de los inversionistas de cada Parte
Contratante, a las cuales se les debera otorgar “en todo momento” un “trato justo y
equitativo.”*”” La segunda parte establece una obligacion de “no obstaculizar” mediante
“medidas discriminatorias o no razonables” la administracion, el mantenimiento, el uso,
el disfrute, la extensiOn o la enajenacién de las “inversiones’’, no asi de las “rentas” como
en el primer parrafo.
El Diccionario de la Real Academia Espajiola, define “trato” como “accidn y efecto de
tratar’’; a su vez, entre las acepciones del verbo tratar, se encuentran “comunicarse o
relacionarse con alguien” y “proceder con una persona de determinada manera, de obra
o de palabra.” Asimismo, se define “justo” como “que obra segtin justicia y razén” o
“arreglado a justicia y razon” y “equitativo” como “que tiene equidad”’, entre cuyas
acepciones se encuentran “igualdad de animo”, “justicia natural, por oposicién a la letra
de la ley positiva” y “disposicioén del animo que mueve a dar a cada uno lo que merece.”
El sentido corriente de la frase “trato justo y equitativo” parece referir por lo tanto a una
forma de proceder o de conducirse conforme a la justicia y la razon. Este significado se
ve reforzado a su vez por los objetivos de “crear y mantener condiciones favorables para
las inversiones” y “promover y proteger las inversiones” sefialados en el Preambulo.
La disposicion continua sefialando que este trato debera otorgarse “en todo momento” a
las “inversiones”, definidas de manera no exclusiva en el Articulo 1 del APPRI como:
“(a) derechos de propiedad sobre bienes muebles e inmuebles, asi como otros derechos
reales tales como servidumbres, hipotecas, gravamenes, derechos de prenda y

usufructos;

APPRI, Articulo 4.1 (Anexo C-189).,
EI Tribunal también nota la conjuncién
de la otra Parte.

“ye

relacionada con la “plena proteccién y seguridad” en el territorio

114

498

459.

460.

(b) acciones, titulos 0 cualquier otra forma de participacion en una compania;
(c) créditos o cualquier otra prestacion que tenga un valor econémico;

(d) derechos de propiedad intelectual (tales como derechos de autor, patentes,
modelos de utilidad, disenos o modelos industriales, esquemas de trazados, marcas
de comercio o servicios, nombres comerciales, indicaciones geograficas), procesos
técnicos, “know-how” y buena imagen;

(e)concesiones otorgadas por ley publica, incluidas las concesiones para la

exploracion, extraccién o explotacion de los recursos naturales, asi como todo otro

 

derecho otorgado por ley, por contrato o por decision de la autoridad competente de

conformidad con la ley.”

. Yalas “rentas”, es decir, a“los montos obtenidos producto de una inversion [...] incluye
en particular, pero no exclusivamente, ganancias, intereses, ganancias de capital,
dividendos, regalias y honorarios.”

EI Tribunal toma nota de la interpretacién realizada en el caso MTD c. Republica de Chile,
en el cual se interpreto la expresion “trato justo y equitativo” al amparo del Tratado
Bilateral de Inversién entre Chile y Malasia. Si bien las disposiciones interpretadas son
diferentes a la disposicion en cuestién en este caso,*** el Tribunal encuentra cierta
similitud en los términos utilizados en el texto, en la falta de referencia al derecho
consuetudinario y en los objetivos similares del preambulo, elementos que en ese caso el

tribunal considero para concluir que:

“[I]n terms of the BIT, fair and equitable treatment should be understood to be
treatment in an even-handed and just manner, conducive to fostering the promotion

of foreign investment. Its terms are framed as a pro-active statement —‘to promote’, ‘to

En dicho caso las demandantes alegaron violaciones a los Articulos 2(2) y 3(1) del BIT. La disposiciones

establecian lo siguiente:

“Article 3 (1) Investments made by investors of either Contracting Party in the territory of the other
Contracting Party shall receive treatment which is fair and equitable, and not less favourable than that
accorded to investments made by investors of any third State.

Article 2 (2): Investments of investors of either Contracting Party shall at all time be accorded fair and
equitable treatment and shall enjoy full protection and security in the territory of the other Contracting
Party.”

115

499

502

461

462.

463.

create’, ‘to stimulate’- rather than prescriptions for a passive behavior of the State or

avoidance of prejudicial conduct to the investors.”*°?

El Tribunal considera que esta interpretacion es similar y transmite la esencia de los
elementos que integran el estandar de trato justo y equitativo en el caso que nos ocupa,
por lo que, de conformidad con el analisis realizado, el Tribunal determina que otorgar un
“trato justo y equitativo” conforme al Articulo 4.1 del APPRI implica que las Partes

Contratantes se conduzcan, respecto de las inversiones y las rentas de los inversionistas,

con arreglo a la justicia y la razon, asi como con equidad.*””

Esta obligacion no se encuentra delimitada por un unico estandar, por el contrario, la
jurisprudencia de los diferentes tribunales que han analizado el trato justo y equitativo lo
han hecho en relacion con las circunstancias de cada caso y tomando en cuenta una serie
de elementos que han dado lugar a violaciones de este estandar, como son: expectativas
legitimas, buena fe, propiedad procedimental y debido proceso, coherencia y consistencia
de la conducta estatal, transparencia y actos arbitrarios. En este sentido, el Tribunal

coincide en que: “[a] judgement of what is fair and equitable cannot be reached in the

abstract; it must depend on the facts of the particular case.” *°!

Las Demandantes no han expuesto claramente cual seria el contenido concreto del

estandar aplicable.*°? Sin embargo, el Tribunal Arbitral nota que existe un acuerdo

MTD c. Chile (Anexo CL-41), § 113.
Respecto de la primera parte del Articulo 4.1 del APPRI, las Demandantes afirman que por “trato justo y
q ivo” debe d un “1 ic ‘parejo’ y “ lado a justicia y razén’, que favorece y mantiene
‘condiciones favorables’ para la inversion extranjera.” PHB Demandantes, § 56. Y respecto de la segunda
parte del Articulo 4.1 del APPRI, que la misma debe interpretarse como una obligacién de Costa Rica de “no
daiar, debilitar, disminuir 0 depreciar — mediante decisiones no guiadas por la razén, irracionales [sic] 0
caprichosas — la administracion, el mantenimiento, el uso, el disfrute, la extensidn o la enajenacion de las
inversiones de los inversionistas.” Réplica sobre el Fondo, § 288.
Mondev v. EEUU (Anexo CL-10), § 118.
Durante la audiencia de pruebas, el Tribunal Arbitral interrogé a las Demandantes al respecto, sin obtener
mayores aclaraciones: “COARBITRO JANA: [...] en consecuencia ustedes dirian que cuando ustedes hablan
de arbitrariedad, de buena fe, mala fe, debido proceso, etcétera, gse refieren a algo distinto a lo que se refiere
la demandada cuando habla de arbitrariedad, de debido proceso, de buena fe? SR. RAMIREZ: Si. Es
correcto. COARBITRO JANA: Con contenido diferente. SR. RAMIREZ: Si, con el contenido similar al que
establecié el propio Tribunal al resolver la decision de jurisdiccién. COARBITRO JANA: Se lo pregunto —
lo que pasa es que el Tribunal no establecié contenido especifico sobre estos conceptos, sino que lo que hizo
fue — mas bien, planted un marco mds general de andl Quiero entender, simplemente, cudl es la
diferencia material o sustantiva que hay respecto del entendimiento del concepto de ‘arbitrario’ 0 el concepto
de ‘buena fe’ 0 el concepto de ‘debido proceso’, algo que le preguntaba mi codrbitro recientemente y que
tuvo una respuesta fata. Pero quiero entender donde esta el punto en que nos separamos — 0 ustedes se
separan de la d de Ic . SR RAMIREZ: Nosotros, conc , creemos que es un criterio

 

 

 

116

503

464.

465.

466.

467.

sustancial entre las Partes sobre cuales conductas pueden constituir violaciones del
mismo.

Las Demandantes se han referido a seis tipos de conductas que serian violatorias del
estandar: (i) frustracion de las expectativas legitimas de los inversionistas,*” (ii)
repudiacién deliberada de los principios en los que se basa el marco regulatorio,*™ (iii)

actuaci6n arbitraria 0 irrazonable,*”> (iv) falta de transparencia,*” (v) violacion del debido

507 508

proceso administrativo”’ y (vi) mala fe.

La Demandada, aunque discrepa respecto de la ocurrencia de las alegadas violaciones,
acepta que el estandar de trato justo y equitativo implica la obligacion del Estado de no

frustrar las expectativas legitimas de las Demandantes.*°? La Demandada tampoco niega

510

que las actuaciones del Estado que sean arbitrarias 0 irrazonables,*! al punto de ignorar

513

5!2 carentes de transparencia,°!? 0 que

deliberadamente el marco regulatorio,*!! de mala fe,
violen el debido proceso administrativo*'+ podrian ser violatorias del estandar de trato
justo y equitativo bajo el APPRI.

Existe pues acuerdo entre las Partes para considerar que la frustracion de las expectativas
legitimas de las Demandantes, la arbitrariedad, la falta de transparencia, la mala fe y la
violacion del debido proceso administrativo serian violatorias del estandar de trato justo
y equitativo bajo el APPRI.

Aunque la Demandada no ha reconocido expresamente que la repudiacion deliberada de
los principios en los que se basa el marco regulatorio seria violatoria del Articulo 4.1 del

APPRI, el Tribunal considera que no hay duda en que semejante actuacion seria arbitraria

autonomo el trato justo y equitativo y que debe ser aplicado de esa manera.” Transcripcion, dia 1, p. 265, §
10 - p. 266, § 16.

Demanda sobre el Fondo, § 110, 113, 557; Transcripcién, dia 1, p. 247, § 4 - p. 248, § 19.

Demanda sobre el Fondo, §§ 10, seccién II.C, 123, 150, 153, 175, 365, 396, 439, 482.

Demanda sobre el Fondo, secciones III.B. y ILC.

Demanda sobre el Fondo, §§ 561-565.

Demanda sobre el Fondo, § 594.

Demanda sobre el Fondo, §§ 557, 567, 584, 588, 593. Las Demandantes explican, sin embargo, que si bien
la mala fe constituiria una violacién del trato justo y equitativo, no es necesario establecer mala fe para
demostrar una violaci6n de este estandar. Demanda sobre el Fondo, § 557.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 319-360.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 361-400.

PHB Demandada, § 12.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 450-462.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 439-449.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 401-438.

 

117

516

468.

469.

470.

y violatoria de las expectativas razonables de las Demandantes y por tanto contraria al
Articulo 4.1 del APPRI.

Conforme a la interpretacién que se ha realizado del Articulo 4.1 del APPRI, el Tribunal
Arbitral coincide con las Partes en que las conductas antes sefialadas serian contrarias a
la obligacion de Costa Rica de otorgar un trato justo y equitativo a las inversiones de las
Demandantes. Por lo tanto, se procedera a analizar cada uno de dichos elementos.

Al analizar la existencia de estas alegadas violaciones, como justamente lo han subrayado

las Demandantes,*!°

el Tribunal Arbitral tendra que mantenerse en el plano del derecho
internacional, sin convertirse en un organo de apelacién administrativo o en un tribunal
judicial. Las Demandantes tienen la carga de probar una violacién de las obligaciones
internacionales del Estado, no siendo suficiente al respecto establecer un simple error en
la interpretacién o aplicacion de su marco regulatorio ni tampoco una simple falta de
claridad en las mismas.*!°

Las Demandantes hacen referencia al razonamiento del laudo en el caso Saluka para
sostener que el umbral para establecer una violacion del estandar de trato justo y equitativo
seria relativamente bajo.*!’ Al respecto, el Tribunal Arbitral nota que la frase empleada
por el tribunal del caso Saluka comparaba el estandar consuetudinario con el estandar
convencional para llegar a la conclusién de que el tratado, al tener como objetivo fomentar
la inversion extranjera, obligaba al Estado a no frustrar las expectativas razonables y
legitimas de los inversionistas.*!* Al interpretar el significado de la obligacién de trato
justo y equitativo bajo el tratado relevante, el mismo tribunal de Saluka concluyo sin
embargo, citando al tribunal de S.D. Myers, que una violacion a la obligacién de trato
“requires treatment in such an unjust or arbitrary manner that the treatment rises to the

level that it is unacceptable from the international perspective.”>"?

Las Demandantes aceptan que el Tribunal Arbitral no debe convertirse en “un drgano de apelacién
administrativa o judicial”, pero si debe “determinar si la conducta seguida por el Estado al resolver las
diversas peticiones tarifarias fue o no contraria a los objetivos y principios fundamentales que la propia
Reptiblica de Costa Rica establecié en su marco juridico, y si ello implica una violacién de las obligaciones
internacionales contraidas en el APPRI.” Réplica sobre el Fondo, §§ 60, 250.

En su Decisién sobre Jurisdiccién (§ 362), el Tribunal Arbitral establecié que “una supuesta falta de claridad
de una resolucién tarifaria no puede por si misma, en la ausencia de mala fe por parte del regulador 0 de
otras circunstancias, constituir una actuacion arbitraria o notoriamente injusta.”

Demanda sobre el Fondo, § 554.

Saluka c. Reptiblica Checa (Anexo CL-42), § 309.

Saluka c. Repiblica Checa (Anexo CL-42), § 297. Traduccién libre: “requiere un trato que sea tan injusto
o arbitrario que el trato se eleva al nivel en el que es inaceptable desde la perspectiva internacional.” Ver

 

118

520

522

471.

Cc.

472.

473.

1.

El Tribunal Arbitral considera, en efecto, que para comprometer la responsabilidad
internacional del Estado bajo el estandar autonomo de trato justo y equitativo, las
Demandantes necesitan probar una violacion de las obligaciones internacionales del
Estado, para lo cual no bastaria la mera existencia de un error en la interpretacion o en la

aplicacion de su marco regulatorio.

Di ién sobre las viol del estandar de trato justo y equitativo

Como se mencion6 en el apartado anterior, las Demandantes sostienen que la Demandada
viol6 el estandar de trato justo y equitativo por haber: (1) repudiado los principios del
marco regulatorio, (2) frustrado sus expectativas legitimas, (3) actuado de manera
arbitraria e irrazonable, (4) actuado con falta de transparencia, (5) quebrantado el debido
proceso administrativo, y (6) demostrado una ausencia manifiesta de buena fe.

A pesar de que en sus escritos y alegatos orales las Demandantes retnen y combinan
alegaciones que se refieren a varias de estas violaciones respecto de una misma actuacion
o de un mismo grupo de actuaciones y aunque las categorias de violaciones sefialadas
pueden en ocasiones sobreponerse o confundirse, el Tribunal Arbitral, para poder analizar
las reclamaciones planteadas por las Demandantes, analizara cada una de las violaciones

alegadas separadamente.

Repudiacién deliberada de los principios del marco regulatorio

474, Las Demandantes*”° argumentan que el marco regulatorio del servicio publico de GLP se

basa en los principios de equilibrio financiero, segin el cual no se permiten fijaciones que

atenten contra el equilibrio financiero de las entidades prestadoras del servicio publico,”!

y de servicio al costo, segtn el cual en la tarifa se contemplan unicamente los costos

necesarios para prestar el servicio, que permitan una retribucién competitiva y garanticen

el adecuado desarrollo de la actividad.*”

también en el mismo sentido el laudo SD Myers Inc. c. Canadé, UNCITRAL, Laudo Parcial, 13 de noviembre
de 2000 (“SD Myers c. Canada”) (Anexo CL-61), § 263. El laudo SD Myers c. Canadé se refiere al estandar
del derecho internacional consuetudinario, pero el tribunal Sa/uka consideré su razonamiento relevante en el
contexto del estandar autonomo que aplicaba en su caso.

Réplica sobre el Fondo, § 256.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 31.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 3 (b).

119

523
524
525

526

327

475.

476.

477.

Las Demandantes se quejan, esencialmente, de que en sus resoluciones tarifarias emitidas
en los ET 2010 y 2014, la ARESEP fijo margenes para la industria del envasado de GLP
por litro vendido que no fueron suficientes para pagar los costos operativos que el propio

ente regulador establecio.*”?

En consecuencia, dichas fijaciones de margenes
constituyeron, para las Demandantes, “wna inobservancia deliberada de los principios en
los que se basa el marco regulatorio” y “una repudiacién imprevista y chocante de los
propios principios y objetivos fundamentales establecidos en la Ley ARESEP.”**

El Tribunal observa que las Demandantes no han explicado lo que consideran como
“repudiacion” de los objetivos establecidos en la Ley ARESEP. El sentido corriente de
este término refiere a un “rechazo” absoluto de algo, mientras que el término “deliberado”
dice relacion con algo realizado de manera “voluntaria o intencional”.

En sus escritos, las Demandantes han hecho referencia a laudos en los que la cuestién de
la repudiacion o inobservancia de la ley fue analizada. Por ejemplo, en GAMI c. México,
el tribunal determino que “[e]/ problema reside pues en identificar el tipo de mala
administracién que podria llegar a constituir un incumplimiento de obligaciones
internacionales. Una accion por mala administracién probablemente violaria el Articulo
1105 si alcanzara el nivel de ‘repudiacién directa e injustificada’ de la normativa
relevante.”>*> Al analizar el elemento de arbitrariedad, el tribunal en Cargill c. México,
otro de los laudos citados, determin6 que la arbitrariedad puede constituir una violacion
al Articulo 1105 del TLCAN cuando “e/ acto constituye una repudiacién imprevista y
chocante de los propios fines y objetivos de una politica.”**° Asimismo, en Waste
Management c. México II, se consider6 que la falta de pagos daria lugar a una violacion
de la misma disposici6n si se trata de “wn desconocimiento manifiesto e injustificado y

cuando el acreedor no tenga alguna via o recurso para resolver el problema.”*"

Réplica sobre el Fondo, § 232.
Réplica sobre el Fondo § 263.

Gami Investments Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, UNCITRAL, Laudo, 15 de noviembre de 2004 (“GAMI
c. México”) (Anexo CL-49), p.103. Citado en la Demanda sobre el Fondo, § 560, nota al pie 617 y en la
Contestacién sobre el Fondo, § 306, nota al pie 453.

Cargill c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/05/2, Laudo, 18 de septiembre de 2009
(“Cargill c. México”) (Anexo CL-53). Citado en la Demanda sobre el Fondo, § 568 y Replica sobre el Fondo,
§ 263, nota al pie 377.

Waste Management c. México II (Anexo CL-S0), § 115. Citado en la Diiplica sobre el Fondo, § 372.

120

528,
529
530

478.

479.

480.

481.

En los casos mencionados, la referencia a la repudiacion deliberada e injustificada de una
ley pareceria referirse a otros elementos que pueden ocasionar un quebranto a la
obligacién de trato justo y equitativo, como podria ser precisamente la arbitrariedad o el
uso de medidas irrazonables. El significado que las Partes parecen darle a la repudiacion
del marco regulatorio en el presente caso es el de un rechazo absoluto, intencional e
injustificado de la ley que pudiera dar lugar a una violacién de trato justo y equitativo.
Este es el significado que el Tribunal le otorgara. Conforme a ello, a continuacién se
analiza si las acciones de la Demandada constituyeron una repudiacion deliberada de su
marco regulatorio.

En primer lugar, es incontrovertido, y las Demandantes no han pretendido en ningun
momento que no fuera asi, que al momento de realizar su inversién, en el afio 2010,*** las
Demandantes tenian conocimiento del marco regulatorio del envasado de GLP en Costa
Rica y, en particular, de la Metodologia adoptada en 2001 para la fijacion de tarifas. Mas
relevante aun resulta el hecho de que las Demandantes no cuestionan en este
procedimiento arbitral el marco legal aplicable a la fijacion de tarifas. Tampoco
cuestionan la Metodologia establecida por la ARESEP para dicha fijacidn.*”? Por ultimo,
el Tribunal no esta al tanto de que las Demandantes hayan efectuado alguna impugnacion
administrativa o judicial en contra de dicho marco regulatorio.

Los objetivos fundamentales del marco regulatorio costarricense estan contenidos en el
Articulo 4 de la Ley ARESEP, el cual se refiere a la necesidad de armonizar y procurar
un equilibrio entre los intereses de los consumidores y de los prestadores de servicios.**”
Con base en este principio, el Articulo 31 de la Ley ARESEP establece que los criterios
de equidad social, sostenibilidad ambiental, conservacion de energia y eficiencia
economica son elementos centrales para fijar las tarifas.

El Articulo 31 de la Ley ARESEP, en su parte relevante, también establece que al fijar las
tarifas, se deberan contemplar, “cuando resulten aplicables’, los principios de equilibrio
financiero y de reconocimiento de los esquemas de costos, de los mecanismos de

contratacion de financiamiento de proyectos.**! También el Articulo 31 prevé que: “[nJo

Ver supra, §§ 5-6.
Transcripcién dia 1, p. 189, §§ 9-18; p. 227, §§ 16-22.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 4 (a) y (b).

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 31.

121

532
333
so
335
536

482.

483.

484.

485.

486.

se permitiran fijaciones que atenten contra el equilibrio financiero de las entidades
prestadoras del servicio piiblico.”>*?

En su Articulo 3(b) la Ley ARESEP define el servicio al costo como “principio que
determina la forma de fijar las tarifas y los precios de los servicios publicos, de manera
que se contemplen unicamente los costos necesarios para prestar el servicio que permitan
una distribucién competitiva y garanticen el adecuado desarrollo de la actividad, de
acuerdo con lo que establece el articulo 31.”>**

Con base en lo anterior, debe concluirse que los principios de servicio al costo y de
equilibrio financiero deben conciliarse, segun el marco legal, con los principios de tutela
de los intereses de los consumidores y de eficiencia del servicio publico. En cuanto a la
implementacion de dichos principios, el Articulo 33 de la Ley ARESEP prevé que
cualquier solicitud de tarifa debera cumplir con las condiciones establecidas por la
ARESEP, a la cual se le otorga el poder de establecer la metodologia tarifaria.***

El Articulo 31 de la Ley ARESEP proporciona al regulador directrices para desempefiar
esta tarea: “Ja autoridad reguladora tomara en cuenta las estructuras productivas modelo
para cada servicio piblico segin el desarrollo del conocimiento, la tecnologia, las
posibilidades del servicio, la actividad de que se trate y el tamano de las empresas
prestadoras. En este ultimo caso, se procurarad fomentar la pequeia y la mediana
empresa.”**> Se desprende entonces de la norma que uno de los objetivos del marco
regulatorio es la eficiencia y procurar el fomento de la pequefia y mediana empresa.

Para fijar las tarifas en la materia especifica que nos ocupa, la ARESEP establecio la
Metodologia en la Resolucion Tarifaria ET 2001. Dicha Metodologia consiste, en primer
lugar, en calcular un precio base por empresa segun el método cost plus, y en segundo
lugar, en ponderar dicho precio base segin la participacion que tiene cada empresa
envasadora en el mercado (ponderacién).**°

Es incontrovertido que el proceso de fijacién de tarifas prevé la posibilidad de

presentacién de informes técnicos e informacién por parte no sdlo de la empresa

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 31.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 3 (b).
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 33.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 31.
Anexo R-30.

122

487.

_

488.

489.

solicitante, sino también de las demas empresas reguladas y que la tarifa que fije el
regulador se aplica a toda la industria del envasado.**7

La Resolucion Tarifaria ET 2014 constituye un buen ejemplo de los efectos del principio
de ponderacion y del hecho de que la tarifa se aplica a todo el mercado de envasadores.
Segtn dicha resolucion, el margen determinado para GNZ con base en el método de cost
plus (primera etapa) es de 62,01@/litro, mientras que el margen determinado para el
competidor Gas Tomza/Stper Gas es de 34(@/litro.*** El regulador, en una segunda etapa,
pondera los margenes de cada empresa por sus respectivas participaciones en el mercado,
Ilegando a un margen de 44,35@/litro para GNZ (es decir 62,01 multiplicado por su
participacion en el mercado de 71,53%) y de 9,68@/litro para Gas Tomza/Suiper Gas (es
decir 34€ multiplicado por su participacion en el mercado de 28,47%). Una vez realizada
esta operacion, el regulador suma los dos margenes obtenidos para llegar a un margen
total para la industria de envasado de 54,033@/litro.*°

En cuanto a la Resolucion Tarifaria ET 2010, la ARESEP aplicé la misma Metodologia.**°
Seguin las Demandantes, la Resolucion Tarifaria ET 2010 reconocid costos unitarios de
55,317@/litro para GNZ y 52,92C/litro para Tropigds y establecié una tarifa para la
industria de 54,142C@/litro.*4! La Demandada sostiene, por una parte, que GNZ no tiene
derecho a percibir el costo unitario tarifario depurado por ARESEP ya que, segun la
Metodologia, se debe establecer el margen tnico para la industria.*4? Ademas la
Demandada alega que el argumento de las Demandantes es falaz pues tomando en cuenta
conjuntamente a Tropigas y GNZ, el margen por industria de 54,142(@/litro es mayor que
el costo promedio de ambas empresas. *4?

El Tribunal Arbitral nota que la Resolucion Tarifaria ET 2010, a diferencia de la
Resoluci6n Tarifaria ET 2014, no explica el detalle de los calculos efectuados para realizar
la ponderacion. En efecto, las propias Demandantes afirmaron durante la Audiencia sobre

el Fondo que “si ustedes revisan con cuidado todas las resoluciones tarifarias anteriores

Demanda sobre el Fondo, §§ 75, 77; Transcripcién, dia 1, p. 89, §§ 11-19.

Anexo C-84, p. 21.

Anexo C-84, p. 21, cuadro 10.

Resolucién Tarifaria ET 2010 (Anexo C-100), Resultandos I y XVIII (marco legal); Informe Técnico del
Expediente ET-042-2010 (Anexo C-128).

Réplica sobre el Fondo, § 62.

Duplica sobre el Fondo, §§ 58-59.

Duplica sobre el Fondo, §§ 56.

123

490.

491.

[al proceso tarifario de 2014] no hay una sola resolucién en donde diga la ARESEP
especificamente ‘los costos operativos de Gas Zeta por prestar el servicio publico son
estos’. La primera vez que se hace es en esta resolucion tarifaria de [2014]; no hay otra;
no hay una anterior. Nosotros decimos ‘nuestros costos son estos’, pero ellos — es la
primera vez que se menciona en la resolucién tarifaria.”**

El Tribunal Arbitral considera que la Resolucién Tarifaria ET 2010 carece de claridad al
no explicar la manera en la cual la tarifa ha sido calculada. Asimismo, es evidente que el
método de ponderacion previsto por la Metodologia introduce una distorsién en el
principio de equilibrio financiero, pues al fijar un margen unico para la industria es posible
que, especialmente en el caso de haber diferencias importantes entre los costos operativos
de las diferentes empresas, el margen establecido para la industria podria estar por encima
de aquel calculado para algunas empresas mientras que podria estar por debajo del
determinado para otras.

En efecto, como se aprecia claramente en la Resolucion Tarifaria ET 2014, al aplicar el
primer paso de la Metodologia, el regulador habia establecido un margen para las
empresas superior a sus costos operativos, sin embargo el mismo se vio modificado
precisamente al aplicar la ponderacion, generando precisamente el efecto de que para

algunos la tarifa fijada resulto ser inferior a dichos costos.

492. El Sr. Juan Manuel Quesada Espinoza, Intendente de Energia de la ARESEP, explicé

durante la Audiencia sobre el Fondo que promediar es una forma de propiciar la eficiencia
en los costos: “[u]sted, eventualmente, puede tener varios actores, varios prestadores de
servicios, que si la politica de fijar el precio es en funcidn de un benchmarking, en funcion
de un promedio de costos de la industria, usted siempre va a tener actores 0 prestadores
que estén por encima de este promedio, si es lo que se decidié, 0 por debajo de este
promedio. [...] [P]recisamente, la politica regulatoria en ese sentido, lo que nos — la sefial
que quiere dar es que quiere que sean eficientes. Un operador que no esta siendo 0 no
esta operando con costos que, en promedio, tiene la industria, deberd, en principio, algo
razonable desde el punto de vista econdmico, es que ajuste su proceso productivo para
tener menores costos y poder asi prestar el servicio de una forma mds eficiente, mas

productivo [...] [E]/ regulador podria adoptar distintas formas de como propiciar la

 

Transcripcién, dia 1, p. 193, §18 ap. 194, § 5.

124

sas
546

493.

494.

495.

496.

 

eficiencia en los costos. Por ejemplo, una puede ser un andlisis de benchmarking, otro
puede ser mediante la estructura productiva modelo, donde ponemos a los ingenieros a
que nos digan cudl es el costo eficiente en cada una de las etapas de la prestacién del
servicio. Otra forma es promediarlo. Un promedio simple, por ejemplo. Otra forma es un
promedio ponderado de costos de la industria. Eh, en realidad son varias las opciones
que tiene el regulador, eh, para poder fijar la tarifa y de, una u otra forma, poner
incentivos a la eficiencia. En este caso, el regulador de Costa Rica, en su oportunidad,
en el 2001, consider a la luz de la informacion que se tiene y la forma en cémo esta
estructurado el mercado, que esa era una forma razonable de, este, establecer la tarifa,
con base en la transparencia, en la identificacién de cuanto le costaba a cada prestador
de servicio llevar a cabo la actividad y, este, promediarla de una forma ponderada.”**
De estas explicaciones, se desprende que el marco regulatorio toma en cuenta dos
principios que son el principio de eficiencia, de un lado, y el principio de equilibrio
financiero, de otro lado, utilizando para ello el método de la ponderacion.

Como fuera sefialado previamente, el Tribunal Arbitral considera que podria existir una
tension en el marco regulatorio entre, por un lado, el principio de equilibrio financiero,
segun el cual no se permiten fijaciones que atenten contra el equilibrio financiero de los
prestadores del servicio publico y, por otro lado, el principio de ponderacién.

La introducci6n del principio de ponderacién como método de incentivar la eficiencia, y
la posibilidad de que se establezca una tarifa que sea menor a los costos admitidos, implica
por supuesto que, para que el principio de equilibrio no sea vaciado de todo contenido, la
empresa pueda aumentar su eficiencia y reducir sus costos para lograr realizar
efectivamente un margen. De ahi surge la importancia del papel que juega el regulador al
admitir los costos presentados por cada empresa.

Segtin las Demandantes, al momento de fijar la tarifa, el regulador analiza los costos
especificos de cada empresa y al admitirlos reconoce que esos costos son necesarios para
realizar el servicio, asi que el regulador no puede fijar una tarifa por debajo de los costos

admitidos sin atentar contra el principio de equilibrio financiero.**°

Transcripcién, dia 2, p. 481, § 9 —p. 484, § 11.
Transcripcién, dia 1, p. 85, §§ 1-3; p. 195, §§

    

497. La posicion de la Demandada al respecto ha sido confusa. En la audiencia de pruebas el
Lic. Escobar definid como sigue el tipo de valoracion efectuado por la ARESEP al fijar
los costos tarifarios: “[e]s un ejercicio valorativo, es un ejercicio de depuracion; aplica
criterios para determinar si los costos, en primer lugar, son necesarios para prestar el
servicio. También tiene que calificar si los costos estan justificados y documentados, si
los costos no son excesivos y si los costos son razonables para prestar el servicio.”**7 De
esto se desprenderia que el regulador, al admitir los costos, si hace cierta valoracion sobre
si dichos costos son eficientes, lo que pareceria contradictorio con la posibilidad de que
la empresa pueda bajarlos significativamente para recuperar su equilibrio financiero
cuando la tarifa del mercado se encuentre por debajo de sus costos admitidos.

498. Al respecto, el Sr. Quesada planted que la Ley ARESEP, al disponer en su Articulo 31
que para fijar las tarifas y los precios de los servicios publicos la autoridad reguladora
tomar en cuenta las estructuras productivas modelo para cada servicio publico, se refiere
a una estructura de costos eficiente para el mercado y no para cada operador: “desde el
2001 la decision tarifaria fue: uno, fijar una tarifa para la industria, no por operador. En
funcion de esos dos principios que les acabo de mencionar, que regulamos un servicio y
que la ley nos dice: ‘busque estructuras productivas modelo’, es decir, busque tarifas por
industria.”*** El Sr. Quesada afiadié que “/o que para efectos de los incentivos 0 no
incentivos regulatorios, lo que se hace es, precisamente, buscar un nivel en el cual se
exija a las empresas mejorar sus procesos productivos y buscar la eficiencia y la
productividad.”*’ En otros términos, segin el testimonio del Sr. Quesada, la regulacion
busca fijar una tarifa para la industria, no por cada operador, lo que incentivaria a los
operadores menos eficientes — es decir, con mayores costos — a que bajen sus costos para
lograr los niveles de costos que considera la tarifa para la industria.

499. El Tribunal Arbitral no estima probado que las reclamaciones planteadas por los
Demandantes materialicen una violacién de los principios fundamentales del marco
regulatorio susceptible de comprometer la responsabilidad internacional del Estado. En
este caso, el Tribunal Arbitral no observa un deliberado desconocimiento de un principio

fundamental del marco regulatorio. Ante la ausencia de una impugnacion al marco
sav Transcripcién, dia 1, p. 179, § 20 - p. 180, § 5.

548 Transcripcién, dia 2, p. 492, § 21 ap. 493, § 5.
49 Transcripcién, dia 2, p.497, §§ 2-7.

 

126

550

500.

501.

502.

503.

regulatorio como tal, la falta de claridad de la ley y del marco regulatorio no pueden por
si mismas comprometer la responsabilidad internacional del Estado. El hecho de que el
marco regulatorio carezca de claridad, o exista alguna contradicci6n, tanto por lo que
concierne a la interaccion entre el principio de ponderacién y el principio de equilibrio
financiero como por lo que concierne a la naturaleza del control ejercido por el regulador
sobre los costos presentados, no es suficiente para dar lugar a una repudiacién deliberada
del marco regulatorio en el sentido que le ha atribuido el Tribunal.

Las Demandantes han alegado que el principio de equilibrio financiero no permitiria fijar
margenes de envasado por debajo de los costos admitidos. Sin embargo, el principio de
equilibrio financiero debe conciliarse con el principio de ponderacién y de fijacién de la
tarifa a nivel del mercado. A ello debe agregarse, segtin ya fuera explicado, que el efecto
que objetan las Demandantes es el resultado de la aplicacién de la Metodologia, la que
como ya se ha dicho, no es objeto de impugnacion en el arbitraje.>°°

Abona a nuestro razonamiento que las Demandantes nunca solicitaron una aclaracion en
relacion con la interpretacion del marco juridico aplicable.

Durante la audiencia de pruebas, el Sr. Giovanni Marchena, Juez de primera instancia en
el Juzgado Contencioso-Administrativo y Civil de Hacienda, confirmé que el juez
costarricense bien puede intervenir a solicitud de una parte con interés legitimo para
aclarar cual es la interpretacion correcta del marco regulatorio.**!

Las empresas, por lo tanto, hubiesen podido acudir al juez para solicitar que se aclarase el
marco regulatorio. Ahora bien, es incontrovertido que en ningin momento las

Demandantes solicitaron a los tribunales costarricenses que se pronunciaran sobre la

Transcripcion dia 1, p. 189, §§ 9-18; p. 227, §§ 16-22.

Transcripcion, dia 3, p. 802, § 3 — p. 803, § 5: “PRESIDENTE MOURRE: ;qué es lo que se puede pedir al
juez judicial administrativo? Es decir, le doy un par de ejemplos. Uno de los temas aqui en disputa es que en
resolver la Resolucién tarifaria 2010, el Regulador corté la tasa de rendimiento de los activos, y las
Demandantes alegan que eso es contrario al marco regulatorio, la Demandada dice que no, y es un tema que
en la regulacion, en el marco regulatorio, no esta planteado, por lo menos no esta claramente planteado. es
un tema este con respecto al cual una empresa podria acudir al juez para solicitar al juez que interprete la
ley y diga si este tipo de actuacion por parte del regulador es legitimo 0 no? SR. MARCHENA JARA: correcto,
si es posible. PRESIDENTE MOURRE: Seria una especie de demanda de declaratoria, eso es posible? SR.
MARCHENA JARA: es una demanda de declaratoria, efectivamente. Es una pretension declaratoria porque
el juez tendria que decir cudles son las variables o cudles son los costos que él interpreta que eran inmersos
dentro de la metodologia. Eso es factible, si.” También el Sr. Marchena Jara afiadié que una solicitud de este
tipo se podria resolver en un plazo de un afio y medio en primera instancia. Transcripci6n, dia 3, p. 803, §§
10-21.

 

 

 

 

127

552

504.

505.

interpretacion del principio de equilibrio financiero y su articulacion con el principio de
ponderacion previsto en la metodologia tarifaria.

EI Tribunal Arbitral estima al respecto que, si bien el estandar no exige el agotamiento de
recursos judiciales para que una reclamacion internacional basada en actuaciones ilegales
o arbitrarias del regulador pueda ser admitida, puede ser un elemento relevante en la
determinacién de si existe responsabilidad internacional del Estado valorar si el
inversionista actué de manera diligente al poner en marcha las acciones permitidas por la
ley local para proteger sus derechos. En efecto, existen situaciones en las cuales, al no
ejercer los recursos permitidos por la ley local contra una actuacion supuestamente ilegal,
el inversionista no le permite al tribunal arbitral internacional concluir que la Demandada
actuo de manera arbitraria 0 injusta, precisamente por no haber sido puesta en la posicion
de poder rectificar el error cometido por una instancia administrativa.

El Tribunal Arbitral estima al respecto que, aunque este caso se refiere a un supuesto
diferente, es relevante el razonamiento del laudo del caso Generation Ukraine, el cual
consideré respecto de una reclamacion de expropiacién que “it is not enough for an
investor to seize upon an act of maladministration, no matter how low the level of the

relevant governmental authority;

 

to abandon his investment without any effort at
overturning the administrative fault; and thus to claim an international delict on the
theory that there had been an uncompensated virtual expropriation. In such instances an
international tribunal may deem that the failure to seek redress from national authorities
disqualifies the international claim, not because there is a requirement of exhaustion of

local remedies but because the very reality of conduct tantamount to expropriation is

Joubthy] bil,

in the ab ofar — not ily exh ive — effort by the

investor to obtain correction.”>

Traduccion libre: “no es ic para un i ioni: ‘se de un acto de mala administracién,
sin importar que tan bajo sea el nivel de la autoridad guber! mamental relevante; para abandonar su inversion
sin hacer ningtin esfuerzo para modificar la falta administrativa; y por tanto para reclamar un ilicito
internacional bajo la teoria de que de que ha habido una expropiacién virtual no compensada. En tales casos
un tribunal internacional puede considerar que la falta en exigir una correccién de las autoridades
nacionales descalifica el reclamo internacional, no porque haya un requisito de agotar los recursos locales
sino porque la propia existencia de la conducta equivalente a expropiacién es dudosa en ausencia de un
razonable — no necesariamente exhaustivo- esfuerzo por parte del inversor para obtener una correccion.
Generation Ukraine c. Ucrania (Anexo RL-61), § 20.30.

 

 

128

506.

507.

508.

2.

509.

En el caso que nos ocupa, si bien el Tribunal sefiald anteriormente que efectivamente
existe una tension en el marco regulatorio, no queda claro que las actuaciones de las
autoridades costarricenses impliquen una inobservancia manifiesta 0 deliberada de los
principios establecidos en la ley ni un rechazo absoluto e injustificado de los mismos.
Frente a un marco regulatorio imperfecto, del cual tenian conocimiento al momento de su
inversion, las Demandantes pudieron, en buena fe, haber acudido a la autoridad judicial
para obtener las aclaraciones necesarias si estimaban que la interpretacion dada al mismo
por el regulador y, en particular, la aplicacién del principio de ponderacion, no se
adecuaba a los principios del marco regulatorio. Las Demandantes no hicieron eso. En
vista de ello, en las circunstancias particulares de este caso, las Demandantes no pueden
plantear ante una jurisdiccion internacional una interpretacién controvertida de un marco
regulatorio que no ha sido confirmada por la autoridad judicial local. En otros términos,
estamos en presencia de un debate puramente interno sobre la interpretacion de un punto
controvertido de la ley local que no le corresponde decidir a este Tribunal Arbitral.

Las Demandantes han alegado que el principio de equilibrio financiero no permitiria fijar
margenes de envasado por debajo de los costos admitidos. Sin embargo, el principio de
equilibrio financiero se encuentra expresado en la aplicacién de la Metodologia junto a
otros principios que rigen la regulacion tarifaria como el de eficiencia, que las
Demandantes no han impugnado ante este Tribunal.

Con base en lo anterior, el Tribunal Arbitral estima que las Demandantes no han probado
que Costa Rica haya repudiado deliberadamente los principios fundamentales del marco
legal para la fijacion de tarifas en el mercado de envasado, por lo que no se ha establecido

la infraccion del estandar de trato justo y equitativo.

Expectativas legitimas y actuaciones contradictorias

 

El Tribunal comenzara su analisis fijando el estandar aplicable a este elemento. Las
expectativas legitimas protegidas en derecho internacional son aquellas que tienen los
inversionistas en el momento de realizar la inversion, basadas en los compromisos o

promesas hechos por el Estado para atraer dicha inversion.*°* Dichas expectativas deben

Ver, por ejemplo, ECE Projektmanagement International GmbH y Kommanditgesellschaft Panta
Achtundsechzigste Griindstiicksgesellschaft GmbH & Co. ¢. Reptiblica Checa, Caso CPA (CNUDMI) No.
2010-5, Laudo, 19 de septiembre de 2013 (“ECE c. Reptiblica Checa”) (Anexo RL-53), § 4-762; Parkerings

129

ser razonables y legitimas, creadas por el Estado para que el inversionista confie y se base
en ellas, es decir, no resultan de un optimismo injustificado por parte del inversionista.
Esto ha sido corroborado por diversos tribunales que han sefialado lo siguiente:

“the concept of ‘legitimate expectations’ relates [...] to a situation where a

Contracting Party’s conduct creates reasonable and justifiable expectations on the

part of an investor (or investment) to act in reliance on said conduct [...}’>**

“el andlisis del trato justo y equitativo conlleva la consideracion de las expectativas

del inversionista al momento de invertir confiando en las protecciones que le brinda

el Estado receptor.”>>°

“Legitimate expectations by definition require a promise of the administration on

which the Claimants rely to assert a right that needs to be observed.”*°®

510. Este es el estandar que adoptara el Tribunal para determinar si las acciones de Costa Rica
crearon expectativas legitimas y razonables a favor de las Demandantes y, en caso de
aceptarse lo anterior, si los incumplimientos de dichas expectativas violaron el trato justo
y equitativo que la Demandada estaba obligada a otorgar.

511. El argumento de las Demandantes de frustracién de sus expectativas razonables y de
actuacion contradictoria se basa en que, en las audiencias publicas que se llevaron a cabo
para la fijacion de tarifas en los afios 2010 y 2011, la ARESEP anuncié un margen que

luego no adopté en su resolucion final.**7

Compagniet AS c. Replica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007,

(“Parkerings c. Lituania”) (Anexo RL-54), § 331.

Traduccién libre: “el concepto de ‘expectativas legitimas’ se refiere [...] a una situacién en donde la conducta

de una Parte Contratante crea expectativas razonables y justificadas en el inversor (0 en la inversién) para

actuar baséndose en dicha conducta.” Thunderbird c. México (Anexo RL-58), §147.

$55 LG&E c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decision sobre Responsabilidad, 3 de octubre de
2006 (“LG&E c. Argentina” 9 taneno CL-55), § 127.

556 Traduccién libre: “Las Legitimas ex 1s por definici ieren una promesa de la administracién en
la cual las Demandantes se basan | para afirmar un derecho que debe respetarse.” PSEG Global Inc. and
Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi v. Republic of Turkey, (CSID Case No. ARB/02/5,
Laudo, 19 de enero de 2007 (“PSEG c. Turquia”) (Anexo CL-44), § 241.

357 Demanda sobre el Fondo, §§ 110-113, 243-244, 577. En la audiencia de pruebas, las Demandantes también
alegaron que “/as promesas no necesariamente tienen que ir vinculadas precisamente, a algo que haya
manifestado la autoridad en un proceso publico abierto, sino a que la expectativa nace de las garantias que
estan en el propio marco legal. El marco legal establece que tenemos, como inversionistas, derecho a una
retribucién competitiva. [...] Tenemos la expectativa de que se aplique la ley y de que haya un equilibrio
financiero. Las garantias estan dadas en la ley.” Las Demandantes, sin embargo, no han sustentado en sus
escritos, incluyendo el PHB, su alegacién de frustracién de expectativas basadas en el marco legal. Sin
embargo, la misma se confunde con la reclamacién de las Demandantes de que la D
deliberadamente los principios del marco regulatorio, la cual ya fue examinada y decidida por el Tribunal
Arbitral en la seccién precedente de este Laudo.

554

 

 

130

558
359
560
S61
562
563
564

512.

513.

w

514.

515.

n

516.

El argumento de las Demandantes resulta confuso. Si el inversionista se refiere a una

expectativa con respecto a su decisién de invertir, las audiencias publicas tuvieron lugar

0558 1,999

en mayo de 201 y mayo de 201 es decir luego de haberse hecho la inversion, que
tuvo lugar en marzo de 2010.°* Por lo tanto, dichas actuaciones en nada pudieron influir
la decision previa de las Demandantes de invertir en el pais receptor.

Por otro lado, si la reclamaci6n ha sido planteada por las Demandantes como una denuncia
de actuacién contradictoria de la ARESEP, el Tribunal Arbitral tampoco encuentra
justificada la reclamacion.

En efecto, la Demandada argumentd que las presentaciones hechas por la ARESEP
durante las audiencias publicas de 2010 y 2011 no constituian compromisos o garantias
del regulador respecto de la fijacion del margen, sino que unicamente tenian el objetivo
de informar al publico sobre el proceso administrativo de fijacién tarifaria y permitirles

56! Para ello, la ARESEP Ilevaba a cabo una simulacion del proceso tarifario

participar.
bajo el supuesto de que los datos propuestos por la petente fueran correctos y sujeta a un
analisis posterior de fondo por la ARESEP.

Sin emitir un pronunciamiento sobre la naturaleza u objetivo de las audiencias, lo
incontrovertido es que cualquier tarifa sefialada durante las mismas no era definitiva.

Las actas de dichas audiencias publicas dan cuenta de que el representante de la ARESEP
manifest6 que “en la audiencia publica no se va a resolver si se va a ajustar 0 no las
tarifas sino lo que se procede es [...] a escuchar los diversos puntos de vista para poder
resolver de una mejor manera.”** También indicé que para decidir era necesario analizar
la situacion del resto de los participantes del mercado de GLP.** Y al concluir la
audiencia publica, sefiald que “de darse un cambio en Ia tarifa” ésta seria publicada en la
Gaceta de Costa Rica y que “de no haber un cambio en el margen” se les notificaria a los
participantes del expediente tarifario.*°* Es decir, se estaba anunciando claramente que

existia incluso la posibilidad de que no hubiera cambio alguno en el margen.

Anexo C-125.

Anexo C-138.

Ver supra, §§ 5-6.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 62-65, 85-87, 168-170, 350 y ss.
Anexo C-138, p. 2; C-125, p. 2.

Anexo C-125, pp. 11-12.

Anexo C-125, p. 17.

 

131

565
566

567

517.

518.

519.

3.

520.

521.

522.

Durante las audiencias de prueba, las propias Demandantes reconocieron que “en esas dos
audiencias se hicieron ejercicios, si se quiere, momentdneos o parciales, que no eran
concluyentes, porque reconocemos que lo unico concluyente es lo que se dicta en la
resolucion tarifaria.”°°

En consecuencia, el Tribunal no considera que las declaraciones realizadas en las
audiencias publicas constituyan compromisos especificos del Estado sobre los cuales se
hayan basado las Demandantes al momento de realizar su inversion. Como se sefialé
anteriormente, dichas actuaciones en nada pudieron influir la decision previa de las
Demandantes de invertir en el pais receptor. En este sentido, el Tribunal no encuentra que
efectivamente se haya producido la frustracién de expectativas “razonables y legitimas”
alegada por las Demandantes.

Por las razones anteriores, el Tribunal rechaza la reclamacion basada en la frustracién de

expectativas legitimas y razonables de las Demandantes.

Arbitrariedad y falta de razonabilidad

Pasamos ahora a la alegacion de las Demandantes relativa a la “arbitrariedad y falta de
razonabilidad.” Primero, el Tribunal Arbitral definira en qué consiste la arbitrariedad
como conducta violatoria del estandar de trato justo y equitativo y, a continuacién,
analizara aquellas conductas que las Demandantes califican de arbitrarias.*°°
En su sentido corriente, arbitrario significa “que procede con arbitrariedad” 0 “que
incluye arbitrariedad”’, mientras que “arbitrariedad” se define como “acto 0 proceder
contrario a la justicia, la razon o las leyes, dictado solo por la voluntad o el capricho.”*8"
El Tribunal Arbitral nota que el término arbitrariedad fue definido en términos similares
en el caso “ELST”:

“Arbitrariness is not so much something opposed to a rule of law, as something

opposed to the rule of law. This idea was expressed by the Court in the Asylum case,

 

Transcripcién, dia 1, p. 247, §§ 14-18.
Aunque el Tribunal Arbitral considera que la ausencia de motivaci6n podria incluirse también como una
conducta constitutiva de arbitrariedad, en vista de que en el presente caso fue alegada como constitutiva de
falta de transparencia, las alegaciones sobre ausencia de motivacién para no fijar las tarifas en los procesos
tarifarios de 2011, 2012 y 2013 seran analizadas en una secci6n ulterior referida a los alegatos de falta de
transparencia. Esta distincién meramente de orden practico, no tiene incidencia en el andlisis del Tribunal
Arbitral sobre el punto en cuestién.

Diccionario Esencial de la Lengua Espajiola, Real Academia Espajfiola, Ed. Espasa Calpe, 2006.

 

132

568.

569

570

572
573
S74

315

523.

524.

525.

526.

when it spoke of ‘arbitrary action’ being ‘substituted for the rule of law’ (Asylum,
Judgment, I.C.J. Reports 1950, p. 284). It is a willful disregard of due process of law,

an act which shocks, or at least surprises, a sense of juridical propriety.”°°

Conforme a lo sefialado, el Tribunal adoptara en el presente caso la interpretacién segun
la cual una conducta arbitraria es aquella que no responde a la ley, la justicia o la razon,
sino que se basa tnicamente en el capricho.* Esta es la interpretacion que adopta el
Tribunal en el presente caso.

Las Demandantes alegan, de manera general, que la ARESEP actué en forma arbitraria y

desproporcionada en todas las resoluciones tarifarias,°”° y califican de arbitrarias

miltiples actuaciones de la Demandada.*”!

La Demandada aleg6 que la conducta arbitraria debe ser particularmente grave*”” y que
no todo error en la aplicacién del derecho interno del Estado receptor representa un trato
arbitrario.*”> También alegd que el estandar de trato arbitrario no justifica realizar
apelaciones administrativas ante los tribunales de inversion,*”4 y que el inversionista
podria verse impedido de alegar la actuacion arbitraria del Estado si decide no recurrir las
decisiones administrativas de éste ultimo empleando los recursos legales que pone a su
disposicion el Estado.*”°

Las Demandantes no elaboraron sobre el concepto de arbitrariedad ni refutaron

especificamente lo alegado por la Demandada, pero citaron el laudo del caso Cargill c.

Traduccién libre: “Arbitrariedad no es tanto algo contrario a una regla de derecho, como algo opuesto al
estado de derecho. Esta idea fue expresada por la Corte en el caso del Asilo cuando habl6 de una ‘accién
arbitraria’ siendo ‘sustituida por el estado de derecho’ (Decision Asilo, C.J. Reportes 1950, p. 284) Es una
inobservancia deliberada del estado de derecho, un acto que resulta chocante, o por lo menos sorprende, el
sentido de un comportamiento judicial adecuado.” ELSI (Anexo RL-60), § 128. En el mismo sentido ver:
LG&E c. Argentina (Anexo CL-55), $157.

En el mismo sentido, ver: Azurix c. Argentina (Anexo CL-48), § 392, que también retomé la definicién de
ELSI.

Demanda sobre el Fondo, § 8.

Conjuntamente en sus tres escritos sobre responsabilidad (Demanda sobre el Fondo, Réplica sobre el Fondo
y PHBD d ) las Di di utilizan el cali ivo “arbitrario” mas de 150 veces al referirse a la
actuacién de Costa Rica.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 378-380, citando la decision ELSI (Anexo RL-60), $§ 124, 128.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 366-367, citando la decision ELSI (Anexo RL-60), §§ 124, 128, 129.
Contestacién sobre el Fondo, 368-373, citando Thunderbird c. México (Anexo RL-58), § 125; Generation
Ukraine c. Ucrania (Anexo RL-61), § 20.33; Iberdrola Energia S.A. c. Reptiblica de Guatemala, Laudo, Caso
CIADI No. ARB/09/5 (“Iberdrola c. Guatemala”) (Anexo RL-32), §§ 323, 349; Enkev c. Polonia (Anexo
RL-62), § 327; Chemtura c. Canadd (Anexo RL-63), § 134.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 374-377, citando las decisiones ELSI (Anexo RL-60), §129; y Generation
Ukraine c. Ucrania (Anexo RL-61), § 30.33.

   

 

133

516
sm
S78.

527.

528.

529.

Meéxico.>”® En dicha decisi6n, el tribunal sefialé que: “wna conclusion de arbitrariedad,
para ser procesable, no debe basarse simplemente en el hecho de que un tribunal

oJ)

determin6é que un organismo o una 1 ponderé incorr los

diversos factores, concerté compromisos legitimos entre grupos en disputa, o aplicé un

razonamiento social 0 econémico de una manera que el tribunal no comparte’*”’,

y
concluy6 que: “Ja arbitrariedad puede ocasionar una violacion de los deberes de un
Estado en virtud del Articulo 1105, pero unicamente cuando los actos del Estado exceden
una simple aplicacion contradictoria o cuestionable de la politica o los procedimientos
administrativos o juridicos al punto de que el acto constituye una repudiacién imprevista
y chocante de los propios fines y objetivos de una politica, 0 de otro modo subvierte
gravemente una ley 0 politica nacional por un motivo oculto.”>"8

Como se sefialé anteriormente, el Tribunal Arbitral considera que, efectivamente, la
conducta arbitraria como violacién del estandar de trato justo y equitativo bajo el APPRI
es aquella que no se ajusta a la ley, la justicia o la razon, sino que se basa en el capricho.
En este sentido, no basta con alegar que el Estado aplicé erroneamente el marco normativo
nacional o que sus autoridades incurrieron en decisiones cuestionables conforme al
derecho local, sino que debe establecerse que se ha producido una repudiacion deliberada
de los fines y objetivos de una politica del Estado. Es esto lo que diferencia una conducta
arbitraria de una conducta meramente ilegal. El Tribunal Arbitral también considera que
la actuacin del Estado debe analizarse de manera global y, por lo tanto, debera tomar en
cuenta los recursos que el Estado ha puesto al alcance de los inversionistas y el uso que
éstos ultimos han hecho de los mismos para intentar corregir cualquier aplicacion
criticable del marco regulatorio.

A continuacion se analizaran las acciones de la Demandada que las Demandantes han

calificado de arbitrarias, caprichosas e irrazonables.
a) Las declaraciones de la ARESEP durante la audiencia publica de 2010
Las Demandantes sefialan que “en 2010, a pesar de haber recibido la informacion de

Tropigds previamente, la ARESEP decidid unilateral y discrecionalmente no

Demanda sobre el Fondo, § 568; Réplica sobre el Fondo, nota al pie de pagina 373.
Cargill c. México (Anexo CL-53), § 292.
Cargill c. México (Anexo CL-53), § 293.

 

134

579
580

582

530.

531.

532.

533.

534.

considerarla. [...] Se traté indudablemente de una manipulacién deliberada de la
informacion, debido a que a pesar de que en el expediente constaba la informacion
proporcionada por Tropigas desde el 11 de mayo de 2010, la ARESEP afirmo durante la
Audiencia que no contaba con ninguna informacion. Incluso, llegé a sostener
enganosamente que todavia estaba esperando qué iban a opinar las otras empresas
reguladas.”°”°

El Tribunal no comparte la apreciacion efectuada por las Demandantes. En primer lugar,
la presentacion en la audiencia publica del 20 de mayo de 2010 era una proyeccion
pregrabada, con lo cual no hay certeza de que al momento de realizarse dicha grabacién
el funcionario que hacia la presentacién ya hubiese recibido la informaci6n proporcionada
por Tropigas el dia 11 de mayo.

En segundo lugar, es incontrovertido que las demas empresas (Gas Tomza, Petrogas y
Supergas) no habian respondido a la ARESEP ni presentado su informacion y que la
misma era relevante para poder fijar la tarifa.

En tercer lugar, durante la propia audiencia publica de 2010, se dio la palabra al Sr. Victor
Hugo Villalobos Portillo, representante de Tropigas, quien tuvo la ocasion de aclarar esta
circunstancia y presentar en detalle su posici6n, lo cual fue grabado y asentado en el acta
que se levanté de dicha audiencia publica.**°

Finalmente, segiin lo decidido por el Tribunal Arbitral previamente,**! es incontrovertido
que cualquier tarifa sefialada durante las audiencias publicas no era definitiva. Por lo tanto,
la manifestacién errénea_ respecto de la entrega de informacion de Tropigas, no tuvo
ninguna incidencia en el resultado del proceso tarifario en cuestion, en el que si se
consider6 la informacion sometida por dicha empresa.**”

Por las razones anteriores, el Tribunal Arbitral considera que las declaraciones de la DSE
durante la audiencia publica de 2010, aunque eventualmente pudieron haber incurrido en
errores, no constituyeron actuaciones arbitrarias o de mala fe de la ARESEP y por tanto

no afectan la responsabilidad internacional de la Demandada.

Demanda sobre el Fondo, § 578.
Anexo C-125, p. 14, punto 4.2.
Ver supra, §§ 515-517.

Anexo C-100, resultando XV, p. 4.

135

583
saa
33s
536

535.

536.

537.

538.

b) La decision de mantener el margen vigente a las envasadoras que no presentaron
peticiones tarifarias ni informacion durante los procesos tarifarios de 2010 y 2011
Las Demandantes sostienen que la ARESEP actuo arbitraria e ilegalmente al decidir en
sus Resoluciones Tarifarias de los ET 2010 y 2011 que las empresas que no presentaron
peticiones tarifarias ni respondieron al requerimiento de informacion de la ARESEP en
dichos procesos tarifarios, estaban conformes con el margen vigente. Seguin las
Demandantes, esta actuaci6n no tiene ningtin fundamento legal ni técnico y no se justifica,
pues la ARESEP “tiene en su poder toda la informacion contable y financiera de todos
los participantes en la industria.”**? Seguin las Demandantes, la actuacién de la ARESEP
“equivaldria sostener que con dicho margen las otras envasadoras cubrian sus gastos
operativos y percibian un rendimiento.”***
La Demandada alega al respecto que esta actuacién estaba contemplada expresamente en
la Metodologia, y en particular en el considerando No. 9 de la Resolucién Tarifaria ET
2001, que dispuso: “[s]e asume que las empresas que no aportaron informacion estan

””,585 lo cual nunca

satisfechas con la tarifa vigente y sera la que se tomara como su precio
fue objetado por las Demandantes. Agrega la Demandada que, de cualquier manera, dicha
disposicion no es arbitraria pues ante la falta de respuesta de las otras empresas al
momento de revisar el margen, resultaba racional y razonable asumir que las mismas no
buscaban un aumento del mismo.**°

El Tribunal Arbitral coincide con la Demandada. En efecto, y mas alla de si el
considerando No. 9 que resolvia la peticion tarifaria de 2001 formaba o no parte de la
Metodologia tarifaria aplicable a procesos ulteriores, esta claro que existia un precedente
sobre la forma de interpretar el silencio de las empresas al momento de Ilevarse a cabo los
ajustes tarifarios. Dicho precedente nunca fue impugnado por las Demandantes ni por otra
empresa.

Ademas, el Tribunal Arbitral considera que, contrario a lo alegado por las Demandantes,
el hecho de asumir que las empresas que mantuvieran silencio durante un proceso de

revision tarifaria, a pesar de haber sido requeridas por la ARESEP, estaban satisfechas

Demanda sobre el Fondo, § 578.
Réplica sobre el Fondo, § 225.

Contestacién sobre el Fondo, § 389 citando Anexo R-30, considerando No. 9.
Contestacién sobre el Fondo, § 392.

136

387
588.
589

539.

540.

541.

542.

con la tarifa vigente y en consecuencia con el margen resultante de ella, es una conclusion
logica y racional de dicha omisién. De lo contrario, lo razonable es asumir que las mismas
se hubieran manifestado.

Por las razones anteriores, el Tribunal Arbitral considera que la decision de la ARESEP
de considerar que las empresas que no presentaron una peticién ni informacién en los
procesos tarifarios de 2010 y 2011 estaban satisfechas con el margen vigente en la época

de dichos procesos no fue arbitraria ni irracional.

©) La division de la tasa de rendimiento en la Resolucion Tarifaria ET 2010

Las Demandantes sostienen que, en el contexto de la revision tarifaria del 2010, la
ARESEP recorté a la mitad la tasa de rentabilidad de GNZ con base en el argumento de
que, por haberse presentado en el curso del aiio, la nueva tarifa solo debia aplicarse por

un periodo de 6 meses.**”

Las Demandantes alegan que dicho recorte seria injusto y
arbitrario pues la tasa de rendimiento, siendo proporcional, ya debia aplicarse para el
periodo limitado a correr hasta el fin del afio, y ademas no existia ninguna obligacion para
las Demandantes de volver a presentar al inicio del afio siguiente una nueva solicitud de
fijacion de tarifas.***

En su declaracién y en la audiencia de pruebas, la testigo Karla Montero Viquez, asesora
del Intendente de Energia de la ARESEP, explicé que la raz6n para el corte de la tasa de
rendimiento es, esencialmente, que la tasa aplica a un estimado anualizado del valor de
los activos. Agregé la testigo que dicho calculo se hace con base en informacion real e
informacion estimada y que, dependiendo de la calidad de la informacion que presente la
empresa, la ARESEP admitira un cierto periodo del afio. Si la informacion del estimado
no es buena, la ARESEP admitira s6lo la parte real para enviar la sefial a la empresa de
que al inicio del afio siguiente debe presentar otra solicitud.**?

Las Demandantes objetan que no existe ninguna obligacién para la empresa de presentar

solicitudes tarifarias cada aiio y que, dado que el regulador rechaz6 las peticiones tarifarias

Demanda sobre el Fondo, § 170.
Demanda sobre el Fondo, §§ 175 y ss.
Transcripcién, dia 3, p. 714, § 5 - p. 720, § 9.

137

543.

aw

544.

545.

546.

547.

Nn

548.

oo

de GNZ para los ajfios siguientes, el resultado fue aplicar durante varios afios una tasa de
rendimiento inferior en 50% de lo que hubiera debido ser.*”°

El Tribunal Arbitral comparte la postura de las Demandantes segtin la cual la ARESEP
err al cortar la tasa de rendimiento en la Resolucién Tarifaria ET 2010, que se continud
aplicando en los afios sucesivos. En efecto, no existe en la regulacién ninguna referencia
a un periodo tarifario anual calendario (el Articulo 30 de la Ley ARESEP solo se refiere
a que los prestadores deberan presentar un estudio tarifario ordinario por lo menos una
vez al afio). Dado que la Peticion Tarifaria 2010 se presenté el 30 de junio de 2010, la
empresa bien podria esperar hasta el 30 de junio de 2011 antes de presentar su nueva
solicitud. Por lo tanto, la metodologia asi adoptada llegé a proyectar durante el afio 2011
una tarifa calculada para aplicarse solamente a los meses restantes del 2010.

Sin embargo, el Tribunal Arbitral considera que este error en la aplicacion del marco
regulatorio no puede por si mismo ser elevado al nivel de una violaci6n de las obligaciones
internacionales del Estado por las siguientes razones.

En primer lugar, se trata de una decision de naturaleza técnica, que ya habia sido
implementada en ejercicios anteriores por la ARESEP*” sin que hubiera sido impugnada
por ningun concesionario.*”

En segundo lugar, las Demandantes pudieron haber solicitado una nueva tarifa a
principios de 2011.

En tercer lugar, el inversionista nunca impugno ante autoridades administrativas o
judiciales la Resolucién Tarifaria ET 2010.

Por ultimo, no hay evidencia de que, al cortar la tasa de rendimiento, la ARESEP actud
de mala fe o con la intencién de rechazar deliberadamente los principios aplicables a la
tarificacion. Al contrario, el Tribunal Arbitral entiende que la ARESEP buscaba establecer
el margen para el resto del periodo calendario para estimular a los envasadores a presentar

nuevas peticiones tarifarias en el siguiente aiio.**

PHB Demandantes, § 43.
Resolucién Tarifaria ET 2006 (Anexo R-27), Considerando 6, pp. 13-14.

Decisién sobre Jurisdiccién § 98. Tropigas presenté un recurso de revocatoria contra la Resolucin Tarifaria
ET 2006, pero en dicho recurso no objeté la fijacién tarifaria ni la decisién de recortar la tasa de rendimiento,
sino cierta afirmacion de la ARESEP sobre el llenado de cilindros (Anexo C-41).

Transcripcién, dia 3, p. 719, § 13 - p. 720, § 9.

138

soa
sos
396
sor

549.

550.

551.

552.

553.

Con base en lo anterior, el Tribunal Arbitral rechaza la reclamacion de actuacion arbitraria

0 irrazonable basada en el recorte de la tasa de rendimiento.

d) Lareduccién de los costos de GNZ y Tropigas en la Resolucién Tarifaria ET 2010

Segtin las Demandantes, las reducciones aplicadas por la ARESEP a los costos
presentados por GNZ y Tropigas en su Peticion Tarifaria 2010 fueron manifiestamente
arbitrarios e ilegales, pues no se brindaron los motivos para justificar que dichos costos
eran desproporcionados, sobrevalorados, irrazonables o innecesarios, ni se demostré que
se ajustaran a alguna de las hipotesis previstas en el Articulo 32 de la Ley ARESEP.*™*

De manera preliminar, el Tribunal Arbitral nota que el Articulo 32 de la Ley ARESEP,
intitulado “Costos sin considerar’, prevé que no se aceptaran como costos de las empresas
reguladas, entre otros, “/as erogaciones innecesarias o ajenas a la prestacion del servicio
publico”,°> “los gastos de operacién desproporcionados en relacién con los gastos

79596

normales de actividades equivalentes’””””® y “las inversiones rechazadas por la Autoridad

Reguladora por considerarlas excesivas para la prestacion del servicio.”*"

El citado articulo incluye varios conceptos econdmicos como “erogaciones innecesarias”,
“gastos desproporcionados”, “gastos normales”, “inversiones excesivas” que no se
encuentran precisamente determinados y, por lo tanto, le otorga a la ARESEP un cierto
margen o libertad de apreciacion para determinar qué costos deben o no ser admitidos.
Por otro lado, dicho margen de discrecion no puede ser ilimitado. Esto es, cuando se ejerce
una facultad discrecional una autoridad debe motivar adecuadamente las razones de su
decision.

El Tribunal Arbitral nota que la impugnacién de las Demandantes sobre este punto se
refiere mas bien a una falta de motivacion de la Resolucion Tarifaria ET 2010 con respecto
a los costos a que se refiere el Articulo 32 de la Ley ARESEP y en algunos casos, al
alegado uso indebido de la facultad discrecional para la consideracion de los mismos.
Como hemos sefialado, este Tribunal Arbitral no es una instancia de legalidad de la

actuacion de la autoridad costarricense. Por ende, si bien es cierto que algunas de las

Demanda sobre el Fondo, § 582.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 32 (b).
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 32 (d).
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 32 (e).

139

598
399
600
01

554.

555.

556.

decisiones adoptadas por la ARESEP no fueron motivadas exhaustivamente, tomadas en
su conjunto no pueden equipararse a una violacién del derecho internacional. Por ultimo,
también es importante tomar en cuenta que las acciones sefialadas por las Demandantes
no fueron recurridas ante ninguna autoridad administrativa o judicial costarricense.

Por ejemplo, con respecto de la decision de reducir el capital de trabajo de GNZ y Tropigas
a dos dias y medio de inventario, las Demandantes reclaman que la ARESEP “decidio -
unilateral y arbitrariamente - omitir todas las estimaciones y justificaciones que present6,
sin considerar siquiera uno solo de sus argumentos 0 calculos.”>*

Sin embargo, el Informe Técnico de la DSE indicé, respecto de GNZ, que “el Capital de
Trabajo que se reconoce asciende a la suma [...] estimada de venta, por dos dias y medio

77599 y respecto de

de inventario segtin consta en los propios registros de la empresa
Tropigas “[e]/ capital de trabajo se ajusté a dos dias y medio; ya que en la practica, de
las cifras aportadas por la empresa se deduce que no se mantienen los cinco dias de
inventario que se reconocio en Ia fijacion anterior.” La Resolucion Tarifaria ET 2010
indicé que “el capital de trabajo se ajusté a 2.5 dias por estar mas acorde con la realidad
operacional.”!

El Tribunal Arbitral considera al respecto que, aunque la decision del organo regulador
pudiera eventualmente ser cuestionable toda vez que la empresa debia mantener un
inventario de 5 dias de conformidad con las concesiones, dicha actuacion no fue arbitraria
0 irracional, ya que la decision de la ARESEP fue motivada y se basaba en la constatacion
de la realidad, segun los libros de las propias GNZ y Tropigas, de que ambas empresas
tnicamente disponian de 2,5 dias de inventarios. Dicha decision, por lo tanto, adapté el
calculo de los costos pretendidos a los costos que realmente estaban incurriendo las
empresas. Aunque es posible criticar en cuanto al fondo la decision de la ARESEP, el
Tribunal Arbitral considera que no se trata de una decision caprichosa 0 carente de sentido
por parte del regulador que llegue a constituir una violacién de las obligaciones

internacionales de Costa Rica bajo el APPRI.

Demanda sobre el Fondo, § 210.

Informe Técnico de la DSE para la Resolucién Tarifaria ET 2010 (Anexo C-128), p. 20.
Informe Técnico de la DSE para la Resolucién Tarifaria ET 2010 (Anexo C-128), p. 22.
Resolucién Tarifaria ET 2010 (Anexo C-100), pp. 9-10.

140

02
603
04
605

557.

558.

559.

560.

561.

Por las razones anteriores, el Tribunal Arbitral considera que la ARESEP no actué en
forma arbitraria o irracional al reducir los costos presentados por GNZ y Tropigas en la

Resoluci6n Tarifaria ET 2010.

e) La intervencién del MINAE en el proceso tarifario ET 2012

Las Demandantes alegan que durante el proceso que dio lugar a la Resolucién Tarifaria
ET 2012, el MINAE “intervino y manipulé (0 cuando menos influyé negativamente) el
proceso de solicitud tarifaria”, lo cual habria eventualmente perjudicado a GNZ al
rechazarse su peticin de aumento tarifario.

Las Demandantes se refieren a ciertas comunicaciones que el MINAE dirigio a la
ARESEP solicitandole que, en caso de decidirse un aumento tarifario a las envasadoras,
la entrada en vigor del mismo deberia condicionarse a que las envasadoras corrigieran los
defectos constatados en las condiciones de seguridad de las plantas envasadoras, en
particular sobre prevencion de incendios.%?

Aunque las Demandantes no calificaron claramente esta actuacién como una violacion de
la obligacién de trato bajo el APPRI, parecen sugerir que esta intervencion del MINAE
es un elemento mas para concluir que la decision de la ARESEP en la Resoluci6n Tarifaria
ET 2012 obedecia a un “motivo politico u alguna otra razon oculta y arbitraria.”°*

Al respecto, el Tribunal Arbitral constata que la solicitud del MINAE no lIlegé a ser
considerada o aplicada por la ARESEP pues el ente regulador rechazo por otras razones
la Peticion Tarifaria 2012 de GNZ.°° Por lo tanto, el Tribunal Arbitral considera que la
solicitud emitida por el MINAE no lleg6 a concretarse, ni a ocasionar consecuencia alguna
respecto de la Resolucién Tarifaria ET 2012, por lo que no es posible concluir que esta
intervenci6n haya influido negativamente en el proceso de solicitud tarifaria o bien que
su existencia sea prueba de que la ARESEP haya basado su decision respecto de dicha
solicitud tarifaria en un motivo politico u otra razon oculta y arbitraria, como han alegado

las Demandantes.

Demanda sobre el Fondo, § 597.

Demanda sobre el Fondo, §§ 411-413; Anexos C-156; C-151, pp. 8-10; C-157.
Demanda sobre el Fondo, § 418.

Anexo C-102, p. 12.

141

606
607
608
609

610

562.

563.

564.

565.
566.

567.

Por las razones anteriores, se rechaza el alegato de las Demandantes relativo a los efectos

perjudiciales para las Demandantes de la intervencion del MINAE en el proceso tarifario.

Sf) La decision de no fijar tarifas en las Resoluciones Tarifarias de los ET 2011, 2012
y 2013

Las Demandantes también alegan que el regulador actué de manera arbitraria al rechazar
en el fondo las peticiones tarifarias de los afios 2011, 2012 y 2013 sin aplicar la
Metodologia para fijar una tarifa de envasado de GLP. Segun las Demandantes, la
ARESEP debié corregir los eventuales errores de las empresas 0 completar la informacién
faltante en sus informes pues contaba con toda la informacion necesaria para hacerlo y
ello forma parte de sus atribuciones, obligaciones y objetivos fundamentales.°°°
Las Demandantes afiaden que la conducta de la ARESEP fue contradictoria, pues a pesar
de que en procesos tarifarios anteriores (2010) y posteriores (2015) se presentaron las
mismas problematicas de informaci6n descritas por la ARESEP, la autoridad reguladora
si consiguié entonces subsanar las deficiencias y establecer la tarifa.°”
El Tribunal Arbitral discrepa de la posicion de las Demandantes.
El punto de partida es el Articulo 30 de la Ley ARESEP que dispone expresamente que
al recibir las peticiones de cambios tarifarios, la ARESEP “podrd modificar, aprobar o
rechazar esas peticiones.”°°* De hecho, el Lic. Quesada Espinoza, Intendente de Energia
de la ARESEP, afirmé que en muchos casos (mas alla del ambito de la regulacion del
GLP), la ARESEP procede a rechazar solicitudes tarifarias.°”
Por ende, el Tribunal Arbitral considera que no existe disposicién alguna en el marco
regulatorio que obligue a la ARESEP a rectificar errores o incongruencias en los informes
presentados por las empresas. Al contrario, el marco regulatorio impone a las empresas
envasadoras que presentan peticiones de aumentos la carga de justificar dichas

peticiones.°!°

Demanda sobre el Fondo, §§ 281, 366, 371, 404, 416, 463, 588, 596, 601.
Demanda sobre el Fondo, §§ 588, 596, 601.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 30.

“En 2013, la Intendencia de Energia recibié 13 solicitudes tarifarias ordinarias. Rechazamos ocho por el
fondo, realizamos ajustes menores a tres solicitudes y se aprobé un margen menor en dos ocasiones. En
2014, recibimos 19 solicitudes tarifarias y rechazamos seis por el fondo.” Declaracion Quesada (DT-1), § 30.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 33.

142

oul

612
613
ots
ots

568.

569.

570.

En cuanto a la posibilidad del regulador de completar la informacién presentada por las
empresas, es cierto que el Articulo 30 de la Ley ARESEP citado prevé que el regulador
tiene la posibilidad de modificar las peticiones tarifarias, lo que en principio incluye la
posibilidad de completar la informacién proporcionada por las empresas. Sin embargo, se
trata de una facultad discrecional y las Demandantes no han probado que, al no corregir 0
completar las peticiones presentadas, el regulador haya violado la ley 0 actuado de manera
arbitraria.

Finalmente, sobre el argumento de que la ARESEP incurrié en contradicci6n y actuacion
arbitraria, pues en la Resolucion Tarifaria ET 2014 si pudo completar y corregir los errores
de las peticiones tarifarias para aplicar el modelo y fijar las tarifas a pesar de que la
informacién proporcionada fue esencialmente la misma,°!! las Demandantes no han
respondido a la aseveracion de la Demandada segun la cual la informacién presentada en
dichas resoluciones era distinta cada afio. En particular no han refutado lo indicado en el
informe técnico de la DSE en el sentido de que en la Peticion Tarifaria 2014 GNZ presentd
a la ARESEP una informacion mas completa y detallada que en anteriores procesos de
revision tarifaria.°'

De hecho, las propias Demandantes han mantenido argumentos contradictorios al respecto
pues por un lado alegan que GNZ se esforzé en ajustarse a los criterios discrecionales del

Ente Regulador,*! que en el afio 2013 “se /e aporté a la ARESEP incluso mas informacion

di Ii

y Ip do los requeri solicitados” ,°'4

que en anos anteriores, Si:
que “Jas empresas realizaron considerables esfuerzos para entregar toda la informacion
que fue solicitada por la ARESEP y atender todas las preguntas y requerimientos que

tuvieron sus funcionarios”®'*

y se refieren a “[l]os grandes y continuos esfuerzos
realizados por las inversiones para cumplir todos y cada uno de los nuevos requisitos que
aio con ano imponia la ARESEP en los procedimientos de peticiones tarifarias [...]’,

pero, por otro lado, afirman que las peticiones que presentaron en afios subsiguientes eran

 

 

Transcripcion, dia 1, p. 67, §§ 12-19: Sr. Ramirez Pérez “Extraitamente, a pesar de que la informacion que
presentamos en esas tres solicitudes anteriores, esencialmente, es y tiene que ser la misma — si se gusta, mas
desagregada, pero tiene que ser la misma —a la que se present6 2004 — en 2014, perdén, pues entonces ahi,
sino hubo ningtn obstaculo ni fue imposible para la ARESEP aplicar el modelo tarifario.”

Anexo C-175, p. 22.

Demanda sobre el Fondo, § 234.

Demanda sobre el Fondo, § 485.

Demanda sobre el Fondo, § 588.

143

616
ou
ois
619
620

571.

4.

572.

573.

574.

esencialmente iguales y que no se explica entonces por qué la ARESEP reacciondo de
forma distinta en el 2015.°'°

Por las razones anteriores, el Tribunal Arbitral considera que la ARESEP no incurrié en
arbitrariedad 0 en actuacion irrazonable cuando decidio rechazar las peticiones tarifarias

presentadas por GNZ y Tropigas en los afios 2011, 2012 y 2013.

Falta de transparencia

. Las Demandantes alegan que la Demandada violo su obligacion de trato al conducirse de

forma poco transparente frente a sus inversiones.

El Tribunal Arbitral considera que, aunque el APPRI no incluya ninguna referencia
especifica al concepto de transparencia, la obligacién del Estado de proporcionar un nivel
razonable de transparencia en sus actuaciones y en el marco legal aplicable forma parte
del trato justo y equitativo. En efecto, una falta total de transparencia conduciria a un
tratamiento arbitrario, incompatible con los deberes de justicia y equidad inherentes a la
obligacién de trato. De hecho, el tribunal en Waste Management c. México II, en el
contexto del TLCAN, considerd también que una falta total de transparencia e
imparcialidad en un proceso administrativo seria violatoria del debido proceso y del
estandar de trato justo y equitativo.°'’ El tribunal en LG&E también considerd que “el
estandar de trato justo y equitativo consiste en la conducta sélida, transparente y libre de
ambigiiedades del Estado receptor que conlleva la obligacién de proporcionar y
mantener la estabilidad de su sistema juridico.”°'*

Las Demandantes expusieron su reclamacion de falta de transparencia refiriéndose a dos
tipos de actuaciones de la Demandada. Las Demandantes alegan, por un lado, que la
ARESEP: (a) no habria proporcionado motivaciones para sus decisiones en los procesos

619

tarifarios®’” y, por otro, (b) que en sus resoluciones tarifarias la ARESEP iba incluyendo

requisitos nuevos que hasta entonces no se encontraban previstos en la ley o la

Metodologia.©° A continuacion se analizan estas alegaciones.

Transcripcién, dia 1, p. 67, §§ 12-19.

Waste Management c. Mexico II (Anexo CL-50), § 98.

LG&E c. Argentina (Anexo CL-55), §126.

Demanda sobre el Fondo, §§ 10, 255, 275-277, 293, 576, 583.
Transcripcién, dia 1, p. 26, § 19 ap. 27, § 2.

144

621
622

023

624

575.

576.

577.

578.

a) Laalegada falta de motivacion

Segtin las Demandantes, la ARESEP rechazo las peticiones tarifarias de Tropigas y GNZ
en el 2011, 2012 y 2013 con base en alegadas inconsistencias en la informacion
proporcionada por estas empresas, pero en sus decisiones no proporciono las razones 0
motivaciones que sustentaron sus rechazos.°*! La Demandada, por el contrario, afirma
haber motivado adecuadamente todas sus resoluciones tarifarias.°”

De manera preliminar, el Tribunal Arbitral advierte que, como las propias Demandantes
lo admitieron, la tarea del Tribunal Arbitral no consiste en examinar cada resolucién
tarifaria individualmente como lo haria una instancia de apelacién administrativa, para
verificar la exactitud y correccién de cada una de las consideraciones y razonamientos
hechos por la ARESEP en cada resolucion tarifaria.°*

El Tribunal Arbitral analizara, sin embargo, las resoluciones de la ARESEP y los
principales motivos de las mismas, asi como los argumentos debatidos por las Partes al
respecto, para determinar si, al decidir las peticiones tarifarias en cuestion, el organo
regulador incurrio en arbitrariedad al no proporcionar motivo alguno para sustentar las

mismas 0 al proporcionar justificaciones caprichosas 0 irrazonables.
i. La Primera Resolucién Tarifaria ET 2011

En su Primera Resolucion Tarifaria ET 2011, la ARESEP rechaz6 la peticion de GNZ y
Tropigas al considerar que habia inconsistencias en la informacién de ingresos y costos
totales de dichas empresas, pues los mismos estaban asociados a un volumen de ventas
que en promedio era 38,5% superior al volumen de ventas utilizado para calcular el
margen por litro y también al hecho de que los activos sujetos a rentabilidad tenian

adiciones que no correspondian.°*4 La ARESEP decidié entonces que no era posible hacer

Demanda sobre el Fondo, seccién 2.b (i).

Contestacién sobre el Fondo, §§ 144, 195; Duplica sobre el Fondo, §§ 320; PHB Demandada, §§ 39, 44-47,

53-58, 66-74, 83.

Réplica sobre el Fondo, §§ 249, 269. Las Demandantes afirmaron que “no exigen un examen sobre la

suficiencia 0 no del razonamiento de las resoluciones tarifarias como si se tratase de una apelacion

administrativa de los expedientes tarifarios, sino que se analice y determine como — ante la falta de
I ia al no proy i ivaci¢ para sus decisic — Costa Rica, a través de la ARESEP,

viol las obligaciones de trato establecidas en el APPRI.”

Primera Resolucién Tarifaria ET 2011 (Anexo C-101), p. 7, § 14.

 

145

02s
626
on
8
29

579.

580.

581.

un calculo razonable del margen de envasado y se limité a ajustarlo segin la inflacion
(IPC) y el aumento del canon de regulacion.®>

El Tribunal Arbitral nota que junto con la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011, la
ARESEP hizo publico el informe técnico 349-DEN-2011 en el que se analizo en detalle
la Peticién Tarifaria 2011.°°° En dicho estudio se explica que GNZ utiliza dos cifras
distintas: un total de 95 millones de litros de GLP que se estima vender en 2011, y 66,1
millones de litros que se utiliza para los calculos. La diferencia se explica porque 28,9
millones de litros se venderian a empresas afiliadas y supuestamente se excluyen de los
calculos. Sin embargo, la ARESEP consider6 que la utilizacion de ambas cifras genera
distorsiones, pues “Ja relacién de compraventa de productos entre empresa [sic] generan
un costo, no es factible que sean cero. Tiene que haber una congruencia entre las ventas
que contablemente registro y los costos relacionados con tales ventas.”°"

Las Demandantes afirman que el razonamiento de la ARESEP, segin el cual la
compraventa entre empresas no puede tener un costo cero, fue caprichosa, o cuando
menos basada en una opinion subjetiva y unilateral.°°*

Sin embargo, el Tribunal Arbitral considera que la afirmacién hecha por el regulador de
que las operaciones de compraventa de GLP entre empresas deben implicar algun costo
es razonable y légica, y no requiere de desarrollos ni justificaciones juridicas y técnicas
adicionales como pretenden las Demandantes.? Al contrario, si GNZ y Tropigas
proponian a la ARESEP la existencia de operaciones de compraventa de GLP por 28,9
millones de litros de GLP a costo cero, estas empresas tenian la carga de probar dicha
afirmacion, pero no lo hicieron. Aunque las Demandantes afirman que GNZ explicé e
indicé que las ventas entre empresas no incrementaban los costos sino que generaban
ahorros, la explicacion a la que aluden consiste en una simple afirmacion que GNZ hace
en una carta dirigida a la ARESEP, en la que se asevera que “/as ventas sujetas al convenio

de llenado con Tropigds de Costa Rica, S.A. no generan costos incrementales, mas bien

Primera Resolucién Tarifaria ET 2011 (Anexo C-101), p. 7, §§ 14, 16.
Anexo C-140,

Anexo C-140, p. 19, §§ 1-5.

Demanda sobre el Fondo, § 275.

Demanda sobre el Fondo, § 275.

146

630
6a
632
3
64
635

582.

generan ahorros de operacién a la industria gasera”®® sin proporcionar ninguna

explicacién adicional al respecto.

El informe técnico 349-DEN-2011 también se refirid a otros defectos en la informacion

presentada por GNZ, en particular, que:

- GNZ “tiene ingresos por ventas y costos de operacion con empresas afiliadas de
paises de origen como el Salvador, Nicaragua, Honduras, asi como con su casa
Matriz. Sin embargo, desde el punto de vista regulatorio, se deben excluir de la
fijacioén de margen de comercializacion las ventas y costos de operacion que no tienen
relacion con la prestacién del servicio en el pais. Como la empresa presenta datos
globales, no fue posible determinar cudles se deben incluir y cuales no en el calculo
del margen.”®!

- GNZ incluy6 un inventario por 6,34 dias, afiadiendo 1,34 dias por concepto de
inventario “en trdnsito” a los 5 dias que exige la concesién otorgada por el MINAE,
aumentando en €114,1 millones el capital de trabajo, lo cual no es razonable.°*

GNZ incluyé capital de trabajo adicional por el retraso en cuentas por cobrar a entes

publicos. Al respecto, la ARESEP indico que “e/ prestador de servicio debe tener una
politica de cobranza adecuada, de manera que debe cobrar intereses por su no pago

en las condiciones establecidas previamente.”*?

GNZ incluy6é €22,9 millones por concepto de “obras en proceso”, el cual “no puede

considerarse tarifario al no estar debidamente capitalizado, bajo el criterio tarifario

de titil y utilizable.”°*4

- GNZ incluy6 dentro del rubro “reposicion de activos”, un rubro denominado “activo
obsoleto por falta de tarifa’”, por €4.300,6 millones que corresponde a inversiones no
realizadas. Al respecto, la ARESEP indica que estos activos inexistentes no se pueden

incluir como activos dentro de la base tarifaria de acuerdo con el criterio regulatorio

de que la inversion capitalizable debe ser util y utilizable. °°

Demanda sobre el Fondo, § 274 y nota a pie de pagina 306 citando el Anexo C-141, p. 1.
Anexo C-140, p. 19, § 3.

Anexo C-140, p. 20, § 9.

Anexo C-140, p. 9.

Anexo C-140, p. 20, § 10.

Anexo C-140, p. 20, § 1

147

636
637
638

583.

584.

585.

586.

587.

- Finalmente, se indic6 que existia una clara inconsistencia en los datos sobre ventas de
las empresas, derivado de la utilizacién indiferenciada de ventas netas y ventas
brutas.°°°

Las Demandantes también reclaman que la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011 apenas

dedicé una breve declaracion para motivar su decisién respecto de la solicitud tarifaria

planteada por Tropigas, lo cual implicaria una “arbitrariedad flagrante” por parte del
regulador.®*7

Al respecto, el Tribunal Arbitral advierte, en primer lugar, que en realidad la Primera

Resolucién Tarifaria ET 2011 indicé en su parrafo 14 que “[h]ay inconsistencias en los

calculos para obtener el incremento en el margen en cada uno de los prestadores del

servicio que solicitaron su incremento.” Por lo tanto, las explicaciones sobre las
inconsistencias de la informacion se referian tanto a GNZ como a Tropigas.

En segundo lugar, el Tribunal Arbitral nota que aunque en la Primera Resolucién Tarifaria

ET 2011 se hace una referencia muy breve a la coadyuvancia planteada por Tropigas en

la audiencia publica, en el informe Técnico 349-DEN-2011, que sirvid de base a la

resolucién tarifaria y que fue publicado por la ARESEP en la misma fecha, se explica la

situacion respecto de los problemas en la informacion de Tropigas a lo largo de 12

apartados, con el mismo detalle que se hace respecto de GNZ.°**

En vista de las consideraciones anteriores, el Tribunal Arbitral considera que la alegada

arbitrariedad y falta de razonabilidad de la ARESEP por no motivar sus decisiones en la

Primera Resolucién Tarifaria ET 2011 no se encuentra justificada por lo que la

reclamacion al respecto se rechaza.

ii. La Resolucion Tarifaria ET 2012

En la Resoluci6n Tarifaria ET 2012, la ARESEP rechaz6 en el fondo la Peticion Tarifaria
2012, pues en la peticion GNZ habia incorporado gastos, costos e inversiones de toda la
empresa, incluyendo actividades no reguladas y no unicamente las correspondientes a la

fase de envasado, lo que habria impedido a la ARESEP realizar una fijacion del margen

Anexo C-140, pp. 20-21, § 12.
Demanda sobre el Fondo, §§ 306-307.
Anexo C-140, pp. 21-23.

148

639
640
6a
642
643

588.

589.

590.

591.

592.

que refleje la realidad de este eslabon de la cadena de suministro de GLP.©? Ademas, la
ARESEP indicé que GNZ no incluyé informacion en formato electrénico para poder
validar las estimaciones que respaldaban su peticién.©°
Las Demandantes admiten que en la Peticién Tarifaria 2012 agregaron los costos del
“reparto del GLP al granel”, es decir “un segmento adicional y distinto al del
envasado.”! Sin embargo, alegan que la ARESEP siempre habia reconocido dichos
costos en las resoluciones tarifarias previas desde el 2005 hasta el 2010 y se quejan de que
no existia un razonamiento en la Resolucion Tarifaria ET 2012 que explicara este cambio
de criterio, por lo que el razonamiento de la ARESEP de que no podia revisar el margen
por este motivo era “completamente ilegal, arbitrario e irrazonable.”°?
El Tribunal Arbitral nota que la Resolucion Tarifaria ET 2012 indicd, respecto del
requisito de no incorporar gastos ajenos a la actividad de envasado, que las petentes habian
incumplido lo solicitado por la ARESEP en las resoluciones 043-RCR-2010 y 500-RCR-
2011 (es decir, las Resoluciones Tarifarias de los ET 2010 y 2011).
En efecto, en ambas resoluciones tarifarias, la ARESEP, luego de decidir sobre la fijacion
del margen para el envasado y de solicitar cierta informacion a las empresas, les indicd
la forma y contenido que debian seguir al presentar sus futuras peticiones tarifarias.
En particular, en el Resolutivo V de las Resoluciones Tarifarias de los ET 2010 y 2011,
se indica que en futuras peticiones tarifarias, las empresas envasadoras deben: “(a)
Presentar el respectivo desglose de gastos operativos, de mantenimiento, administrativos,
generales y otros, de cada servicio de su sector en el que participa (envasado, distribucién
y agencia, detallista), con el maximo de detalle posible, entiéndase subcuentas, para cada
uno [sic] de las cuentas de gastos que se presentan en el Estado de Resultados de la
peticién tarifaria, esto para el afo anterior a la presentacion, el afio en curso y el ano de
proyeccion.”°
Asimismo, en el Resolutivo VI se indica que las empresas deben distinguir los diversos
servicios que brindan en el sector, y para ello: “a. Realizar la separacién efectiva y en su
totalidad, de las contabilidades entre los servicios de envasado, distribucion en cilindros
Anexo C-102.
Anexo C-102.
Demanda sobre el Fondo, § 370.
Demanda sobre el Fondo, § 370.
Anexos C-100 y C-101, Resolutivo V(a).

149

a4
645
646
647

593.

594.

595.

596.

(Distribuidor y Agencias) y Express del Gas Licuado de Petroleo si tienen integracién
vertical, asi como de los servicios no regulados, tanto en las cuentas de ingresos y gastos,
como de las cuentas de activos, pasivos y patrimonio [...].” Asimismo, se indica a las
empresas que deben “b. Presentar los estados financieros separados para cada servicio
regulado y los no regulados en los términos establecidos en el punto (a.) anterior y el
cuadro de consolidacion, en el cual se pueda demostrar claramente que la suma de las
cuentas de las distintas actividades, con los ajustes debidamente justificados, sea igual a
la totalidad de sus operaciones {...].”°*

Ademas esta obligacion se encuentra prevista en la Ley ARESEP, cuyo Articulo 20 prevé
que “[n]o serdn objeto de las disposiciones de esta ley los bienes y servicios de los
prestadores, que no estén dedicados a brindar un servicio ptblico. Los prestadores de
estos servicios llevaran contabilidades separadas que diferencien la actividad de servicio
publico de las que no lo son. En todo caso los ingresos y costos comunes deberan
consignarse de acuerdo con las normas técnicas que permitan una distribucion justa y no
perjudiquen la actividad de servicio piblico.”°*

El Tribunal Arbitral también observa que segun el Articulo 33 de la Ley ARESEP, en las
peticiones tarifarias, “/os solicitantes tendran que haber cumplido con las condiciones
establecidas, por la Autoridad reguladora, en anteriores fijaciones o en intervenciones
realizadas en el ejercicio de sus potestades antes de la peticion.”*6

Por lo tanto, el Tribunal Arbitral considera que la ARESEP actuo de forma razonable y
coherente en su Resolucién Tarifaria ET 2012 al sefialar que la informacion sometida por
GNZ no era adecuada para proceder a la fijacion tarifaria segin las determinaciones
precedentes de la propia ARESEP, pues la misma no permitia distinguir cuales gastos e
inversiones de la empresa correspondian unicamente a la actividad regulada de envasado.
De la misma manera, el Tribunal Arbitral no encuentra justificada la reclamacién de las
Demandantes segun la cual dicha exigencia constituiria un cambio de criterio arbitrario y
unilateral pues no “fire publicado previamente en ningun instrumento juridico.”™" Si bien

las resoluciones tarifarias de la ARESEP no forman parte de las leyes o reglamentos de

Anexos C-100 y C-101, Resolutivo VI.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 20.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 33.
Demanda sobre el Fondo, § 370.

150

648
649

650
si
652
653
654
655

597.

598.

599.

Costa Rica, el Articulo 33 de la Ley ARESEP dispone claramente que la ARESEP tiene
la potestad de fijar las condiciones que las empresas deben cumplir en futuras peticiones
tarifarias. Por lo tanto, al presentar la Peticion Tarifaria 2012 el 14 de diciembre de
2012,8 GNZ no tenia ninguna justificacion para ignorar el cumplimiento de las
condiciones establecidas por la autoridad reguladora en sus resoluciones tarifarias de los
ET 2010 y 2011.

Por otra parte, las Demandantes también alegaron que en la Resolucion Tarifaria ET 2012,
la ARESEP incurrio en falsedad y mala fe al indicar que GNZ no entreg6 la hoja de calculo

650

electronica junto con su peticién,®” pues dicha hoja de calculo fue enviada por la Sra.

Sandra Jiménez, contralora de GNZ, al Sr. Juan Carlos Mena Chavarria, funcionario de la
IE, mediante correo electrénico del 25 de enero de 2013.°°! Segiin las Demandantes, por
tanto, la ARESEP se baso en un “motivo infundado e inexistente” para rechazar por el
fondo su peticién tarifaria.°*

Sobre este punto, la Demandada alego que los archivos electrénicos entregados por GNZ

no contienen las formulas que explican como surgieron los montos, pues “a excepcion de

>> 653

los totales y subtotales, todas las variables han sido insertadas manualmente’ asi que

los mismos no podian considerarse verdaderas hojas de calculo pues no afiadian nada a la

version en formato PDF inicialmente entregada.**

Al respecto, el Tribunal Arbitral constata que, aunque si se produjo el intercambio de

correos mencionado por las Demandantes y el envio a la ARESEP de un documento en

>> 655

formato Excel denominado “Estimacién del margen.xlsx dicho documento no

contiene las formulas que permiten realizar el calculo, pues los datos fueron introducidos
manualmente. En efecto, siendo asi, el documento electronico no cumplia con el propdsito

previsto por la ARESEP, de permitirle verificar automaticamente los calculos realizados.

Anexo C-150.
La Resolucién Tarifaria ET 2010, en la que se incluyé por primera vez esta obligacién, preveia un plazo de
un afio desde su publicacién para cumplir con estas obligaciones, luego la Primera Resoluci6n Tarifaria 2011
establecié un plazo para cumplirlas hasta el 31 de diciembre de 2011.

Demanda sobre el Fondo, § 377.

Demanda sobre el Fondo, §§ 374-375; Anexos C-153 y C-154.

Demanda sobre el Fondo, § 377.

Contestacién sobre el Fondo, § 215; Anexos R-96A; R-96B.

Contestacién sobre el Fondo, §§ 217-218.

‘Anexo R-96A.

151

656
657
658
659
660
661

600. Ademas, el Tribunal Arbitral considera que tampoco es correcto lo afirmado por las

601.

602.

603.

Demandantes en el sentido de que la ARESEP utiliz6 el problema de la falta de la hoja de
calculo como un motivo (“infundado e inexistente”) para rechazar por el fondo la solicitud
tarifaria.°° En efecto, en la Resolucién Tarifaria ET 2012 la ARESEP, luego de sefialar
que GNZ no incluy6 la hoja de calculo electrénica, indica que “[t]omando en cuenta esta
limitacién, se analizé cada uno de los rubros utilizados por KPMG para llegar a
determinar el margen solicitado por la petente.”°*’ Es decir, a pesar de la deficiencia
encontrada en la peticion tarifaria de GNZ, la ARESEP no rechazo simplemente la
solicitud presentada por GNZ por ese motivo, sino que entré a analizar los datos que ésta
le presentaba.

En vista de los razonamientos anteriores, el Tribunal Arbitral considera debidamente
justificada la posicion expresada por la ARESEP en su Resoluci6n Tarifaria ET 2012, en
la que, aunque reconocia el envio de cierta documentacion por parte de GNZ, también
indicaba que “/a petente no incluyo hoja de calculo electronica que permitiera validar las
estimaciones que respaldan su solicitud.”°*

Finalmente, la Resolucién Tarifaria ET 2012 también se refiere a otros problemas que
existirian en la peticion tarifaria de GNZ. En particular, se menciona que la peticion de
GNZ se aparté de la Metodologia vigente al afiadir un monto por concepto de “inversiones
rezagadas, que no se adiciona a la base tarifaria (o activos sujetos a rentabilidad), sino
mas bien lo suma como si fuera un costo mds, pretendiendo recuperar la totalidad de esos
montos en un aiio.”°?

Las Demandantes han alegado al respecto que aunque es cierto que GNZ planted una
adicion por concepto de inversiones rezagadas, ello no significaba que se apartara de la
Metodologia ni le impedia a la ARESEP aplicar la Metodologia y fijar la tarifa.° Segin
las Demandantes nada impedia a GNZ solicitar un monto adicional y separado por
concepto de inversiones rezagadas bajo el supuesto de que el mismo quedaria a criterio y

discrecién del regulador.©!

Demanda sobre el Fondo, § 377.
Anexo C-102, p. 8.

Anexo C-102, p. 8.

Anexo C-102, p. 8.

Demanda sobre el Fondo, §§ 381.

Demanda sobre el Fondo, § 394; Réplica sobre el Fondo, § 145.

152

662
663
664
665
666

604.

605.

606.

607.

608.

La Demandada sostiene que GNZ incluyd deliberadamente un rubro adicional por
inversiones rezagadas en su peticion, no previsto por la Metodologia, el cual afecté el
calculo de la tarifa solicitada.°

El Tribunal Arbitral considera, en primer lugar, que de la lectura de la Resolucion
Tarifaria ET 2012 se desprende que la problematica relativa a las inversiones rezagadas
no fue invocada por la ARESEP para decidir la imposibilidad de aplicar el modelo
tarifario y fijar la tarifa, con lo cual la critica principal de las Demandantes al respecto
carece de fundamento. De cualquier manera, el Tribunal Arbitral se pronuncié sobre el
alegado deber del regulador de completar y/o corregir las peticiones tarifarias de las
envasadoras, determinando que la ARESEP, aunque tenia la potestad de modificar las
peticiones tarifarias, no estaba obligada a hacerlo.

En segundo lugar, el Tribunal Arbitral considera razonable y justificado que la ARESEP
indicara a GNZ que su solicitud separada por inversiones rezagadas no correspondia a la
Metodologia. En efecto, las “inversiones rezagadas” parecen referirse a inversiones que
en el pasado la empresa debié haber realizado pero no Ilegé a hacer, y la ARESEP ya
habia indicado a las envasadoras en resoluciones previas que los proyectos u obras en
curso solo se consideran parte de la base tarifaria cuando son capitalizables.°*

Por lo tanto, el Tribunal Arbitral considera que al excluir las inversiones rezagadas en la
motivacion de la Resolucién Tarifaria ET 2012, la ARESEP aplicé el marco legal vigente

y no actuo de forma arbitraria, irrazonable o con falta de transparencia.
iii. La Resolucion Tarifaria ET 2013

En su Resolucién Tarifaria ET 2013, la ARESEP decidié rechazar la Peticién Tarifaria
2013.°% La principal raz6n del rechazo fue que la informacién presentada reflejaba costos,
gastos y activos propios de la actividad de envasado, distribuidos entre las demas

actividades de comercializacién del GLP.°°°

Contestacién sobre el Fondo, §§ 233, 237.

Ver supra, §§ 567-568.

Resolucién Tarifaria ET 2010 (Anexo C-100), p. 8, § 21.
Anexo C-103.

Anexo C-103, conclusiones, pp. 15-16.

153

667
668
669
610
on

609.

610.

61

612.

Las Demandantes alegan que los razonamientos de la ARESEP para negar la peticion

667 Seotin las Demandantes, la

tarifaria fueron “arbitrarios, infundados e irrazonados.
ARESEP se baso en requisitos y obligaciones inexistentes en el marco juridico del GLP,
pues la ARESEP se refirié a las disposiciones de los titulos de concesién para diferenciar
los costos y gastos exclusivos de la actividad de envasado pero dichas concesiones no
establecen criterios o reglas para hacer tal distincién. Por lo tanto, las Demandantes
sostienen que se produjo una “ausencia manifiesta de fundamentacion, ya que las razones
esbozadas por la ARESEP al momento de rechazar la Solicitud de 2013 fueron
inexistentes.”°°

EI Tribunal Arbitral observa que la ARESEP decidi6 rechazar la peticion tarifaria de GNZ
en el 2014, sustancialmente porque GNZ presento los costos, gastos e inversién de toda
la empresa, asignandolos entre las distintas fases de actividad segun los litros vendidos en
cada una, sin hacer una diferenciacion adecuada de los costos, gastos e inversion que
corresponden especificamente a la actividad de envasado.° La ARESEP indicé que esta
politica de distribucién general y asignacién segin la cantidad de litros vendidos en cada
actividad sdlo es aplicable para los costos, gastos y activos compartidos y que no pueden
ser directamente asociados a una actividad especifica, como los edificios o plantas

generales 0 los gastos de contabilidad.°”

. Al respecto, el Tribunal Arbitral nota que el razonamiento de la ARESEP parece logico y

razonable, pues empresas como GNZ llevan a cabo diversas actividades econdmicas,
algunas reguladas y otras no, y tiene sentido que al establecerse el margen de tarifa
regulada para una fase especifica como lo es el envasado del GLP, sdlo se consideren los
datos (costos, gastos e inversion) directamente relacionados con dicha actividad.

Lo anterior encuentra fundamento en la Ley ARESEP, cuyo Articulo 32 prohibe la
consideracion, entre otros, de costos o erogaciones “(b) innecesarias o ajenas a la
prestacién del servicio publico” 0 “(c) incurridos por actividades ajenas a la

administracion, la operacion o el mantenimiento de la actividad regulada.”*"'

Demanda sobre el Fondo, § 440.

Demanda sobre el Fondo, § 447.

Anexo C-103, pp. 6 y ss.

Anexo C-103, p. 8.

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 32 (b) y (c).

154

672
63
674

613.

614.

615.

616.

Ademas, como se indicé previamente en este Laudo,°” en las Resoluciones Tarifarias
2010 y 2011, la ARESEP requirié especificamente a las empresas que en sus futuras
peticiones tarifarias presentaran “e/ respectivo desglose de gastos operativos, de
mantenimiento, administrativos, generales y otros, de cada servicio de su sector en el que
participa (envasado, distribucién y agencia, detallista), con el maximo de detalle
posible.”°?

También se ha venido indicando en las resoluciones tarifarias, desde al menos 2005, que
las empresas debian distinguir los diversos servicios que brindan en el sector, y para ello:
“a. Realizar la separacion efectiva y en su totalidad, de las contabilidades entre los
servicios de envasado, distribucion en cilindros (Distribuidor y Agencias) y Express del
Gas Licuado de Petréleo si tienen integracién vertical, asi como de los servicios no
regulados, tanto en las cuentas de ingresos y gastos, como de las cuentas de activos,
pasivos y patrimonio [...]” y “b. Presentar los estados financieros separados para cada
servicio regulado y los no regulados en los términos establecidos en el punto (a.) anterior
y el cuadro de consolidacion, en el cual se pueda demostrar claramente, que la suma de
las cuentas de las distintas actividades, con los ajustes debidamente justificados, sea igual
a la totalidad de sus operaciones {...].”°"*

Por lo tanto, el Tribunal Arbitral no comparte la aseveracion de las Demandantes de que
la separacion de la informacion exigida por la ARESEP sea considerada como un requisito
“inexistente” en el marco regulatorio. Por las mismas razones tampoco le resulta arbitrario
0 carente de razon o sentido que la ARESEP exija a las envasadoras proceder a una
distinci6n, lo mas precisa posible, de los costos y activos empleados en cada una de sus
actividades.

En cuanto al hecho de que el regulador propuso acudir a las concesiones otorgadas por el
MINAE para poder diferenciar de manera mas precisa los costos, gastos y activos
pertenecientes exclusivamente a la actividad de envasado, si bien es cierto, como alegan
las Demandantes, que en las concesiones no se indicé que sus disposiciones “constituirian

pardmetros, directrices o guias de identificacion de costos, gastos y activos de una u otra

Ver supra, §§ 589-592.
Anexos R-26, Resolutivo 8° (a); C-100 y C-101, Resolutivo V(a).
Anexo R-26, Resolutivo 5°; C-100 y C-101, Resolutivo VI.

155

os
616
mn
ow

61

618.

61

620.

621.

7.

oo

9.

etapa o segmento de la prestacion del servicio publico”,S” el Tribunal Arbitral no
considera irrazonable, arbitrario o de mala fe que el regulador dirija a las empresas a una
fuente relevante, para poder determinar con mas precisi6n la distribucién de los costos,
gastos y activos en cada tipo de actividad.

En efecto, las propias Demandantes indicaron que “‘si bien la interpretacion que hizo la
ARESEP sobre las presuntas ‘disposiciones que permiten diferenciar costos, ingresos y
activos’, pudo ser razonable e incluso vinculante para futuras solicitudes tarifarias, lo
cierto fue que no podia hacerlo sobre la marcha.”*"®

EI Tribunal Arbitral, sin embargo, discrepa de la interpretacion dada por las Demandantes
a este aspecto de la Resolucion Tarifaria ET 2013, pues en ella lo obligatorio es presentar
claramente diferenciados los costos, gastos y activos de cada segmento, mientras que la
utilizacion de las disposiciones previstas en las concesiones es unicamente una referencia
ldgica propuesta por la ARESEP para determinar dicha diferenciacion.

Por las razones anteriores, el Tribunal Arbitral considera que la Demandada tampoco
incurrié en falta de motivacién o motivaciones arbitrarias 0 irrazonables en la Resolucion

Tarifaria ET 2013.

b) La alegada ausencia de criterios claros y la invocacion de nuevos requisitos para
rechazar las peticiones tarifarias
Segtin las Demandantes, a pesar de que la ARESEP debia establecer los requisitos y
condiciones que deben cumplir las peticiones tarifarias, no existia ningun criterio escrito
67

ni explicacion de como debia presentarse una peticién tarifaria justificada.

EI Tribunal Arbitral nota que, en efecto, el Articulo 29 de la Ley ARESEP prevé que “/a

 

Autoridad Reguladora formulara y pi i las definici los requisitos y las
condiciones a que se someteran los tramites de tarifas y precios de los servicios

6

publicos.”°”* El Articulo 33 de la Ley ARESEP, por su parte, prevé que las peticiones
tarifarias deberan estar justificadas y ademas, que “Jos solicitantes tendran que haber

cumplido con las condiciones establecidas, por la Autoridad reguladora, en anteriores

Demanda sobre el Fondo, § 447.
Demanda sobre el Fondo, § 449.
Transcripcién, dia 1, p. 26, § 19 - p. 27, § 2.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 29.

156

679
680
681

622.

623.

o

624.

fijaciones o en intervenciones realizadas en el ejercicio de sus potestades antes de la
peticion.”°”
El Tribunal Arbitral, sin embargo, discrepa de la posicion de las Demandantes segun la
cual no existia ningun criterio ni explicacion escrita sobre como debia presentarse una
peticion tarifaria justificada.
En efecto, ademas de las indicaciones establecidas en la Ley ARESEP, tales como los
costos que resultan inaceptables segin el Articulo 32,%*° en las resoluciones tarifarias
dictadas por la ARESEP entre el 2010 y el 2015, la autoridad reguladora incluyo
numerosas instrucciones sobre las condiciones y criterios aplicables a las futuras
peticiones tarifarias.
Asi, en las Resoluciones Tarifarias de los ET 2010 y 2011, el Resolutivo V precisaba que
en las futuras peticiones tarifarias las envasadoras debian cumplir una serie de requisitos,
entre otros, los siguientes:*!
“a. Presentar el respectivo desglose de gastos operativos, de mantenimiento,
administrativos, generales y otros de cada servicio de su sector, con el maximo de
detalle posible.
b. Presentar los estados de situacion financiera y resultados, tanto vigentes como
propuestos, para el ano anterior a la presentacion (real), el afio en curso y el afio de
proyeccion.
c. Incluir una explicacion detallada y demostracién clara de la metodologia aplicada
para cada uno de los gastos proyectados, que contemple politicas, criterios,
parametros, fuentes de informacion, bases y sus respectivos cdlculos numéricos.
d. Incluir una explicacion y demostraci6n clara y detallada de la metodologia aplicada
para cada uno de los otros ingresos proyectados.
e. Detallar la metodologia de asignacién de los gastos administrativos, Canon de
Regulacién, Depreciaciones y similares.
Led
h. Presentar una explicacién detallada y demostraci6n clara de los criterios aplicados

para la obtencion de la base tarifaria, que permitan la validacién y andlisis de cada

Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 33.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 32.
Anexo C-100, pp. 17-18.

157

682
683

uno de los elementos involucrados, tales como, el calculo del capital de trabajo, el
calculo de la revaluacién con la indicacién de sus indices, el calculo de la
depreciacién (linea recta) con la indicacion de las tasas de depreciacion aplicadas.
Realizar los calculos anteriores para cada una de las subcuentas, que se presentan en
el detalle de los activos presentes en el Balance General. En el mismo se deben indicar
las fuentes de informacion utilizadas para validar los calculos, contemplando las

partidas iniciales y los resultados obtenidos.”

625. Por otra parte, en el Resolutivo VI se indicé a las empresas que “deben distinguir los

diversos servicios que brindan en el sector” y en particular, que debian:

“a. Realizar la separacion efectiva y en su totalidad de las contabilidades entre los
servicios regulados de envasado, distribucién en cilindros (Distribuidor y Agencias) y
Express del Gas Licuado de Petroleo si tienen integracién vertical, asi como de los
servicios no regulados, tanto en las cuentas de ingresos y gastos, como en las cuentas
de activos, pasivos y patrimonio. En todo caso, los ingresos y costos comunes deberan
consignarse de acuerdo con normas técnicas consistentes que permitan una
distribucion justa y no perjudiquen la actividad del servicio publico.

b. Presentar los estados financieros separados para cada servicio regulado y los no
regulados en los términos establecidos en el punto a. anterior y en el cuadro de
consolidacion, en el cual se pueda demostrar claramente, que la suma de las cuentas
de las distintas actividades, con los ajustes debidamente justificados, sea igual a la
totalidad de sus operaciones. Los estados financieros son requeridos por este Ente
Regulador en forma trimestral (cortes a marzo, junio, setiembre y diciembre), sin
demérito de que en el momento que la Autoridad Reguladora, considere necesario los

estados financieros de algiin otro mes en particular, si asi lo solicita.”

626. En la Resolucién Tarifaria ET 2012,%° la ARESEP incluy6 12 apartados de condiciones

que debian cumplir las empresas envasadoras en las futuras peticiones tarifarias, entre las

cuales se encuentran los siguientes:

Anexo C-100, p. 18.
Anexo C-102, Resolutivo III.

158

-  incluir una explicacion detallada y demostracion clara de la metodologia aplicada para
cada uno de los gastos proyectados, que contemple politicas, criterios, parametros,
fuentes de informacion, bases y sus respectivos calculos numéricos;

- acompafiar toda la informacién utilizada para la determinacién del margen,
incluyendo formulas, calculos y documentos vinculados, en particular las hojas excel;

-  justificar todos los gastos que crezcan por encima de la inflacién y aportar las facturas,
ordenes de compra, y cualquier comprobante que justifique los principales gastos por
cuenta;

- enviar un listado completo de los activos fijos que integran la base tarifaria,
incluyendo valor de compra, fecha de compra, vida util estimada, edad, gasto anual
por depreciacion, depreciacion acumulada;

-  encaso de aplicar el método de revaluacion de activos, incluir todos los calculos que
realicen de forma detallada y por activo con una justificacion de los métodos
utilizados;

-  explicar detalladamente los criterios aplicados para la obtencién de la base tarifaria,
que permitan la validacion y andlisis de cada uno de los elementos involucrados, como
el calculo del capital de trabajo, el calculo de la revaluacién con la indicacion de sus
indices, el calculo de la depreciacion (linea recta) con la indicacion de las tasas de
depreciacion aplicadas. Realizar los calculos anteriores para cada una de las
subcuentas, que se presentan en el detalle de los activos del Balance General. Indicar
las fuentes de informaci6n utilizadas para validar los calculos, contemplando las

partidas iniciales y los resultados obtenidos.

627. La IE también indicé a las envasadoras que debian desagregar la informacién contable
por actividad regulada y les exigiéd presentar cierta documentacion especifica al
respecto.°*+

628. En la Resolucion Tarifaria ET 2013, la IE también incluy6 una lista de requisitos que
debian cumplir las futuras peticiones tarifarias.°°

629. El Tribunal Arbitral nota que en las mencionadas instrucciones, no todos los requisitos

indicados por la ARESEP son nuevos en cada resolucion tarifaria, sino que muchos de

st Anexo C-102, Resolutivo IV.
885 Anexo C-103, Resolutivo II.

159

686
687

630.

631.

632.

633.

ellos se repiten a lo largo de varias resoluciones (como, por ejemplo, los requisitos de
cumplir la Metodologia vigente, explicar en detalle el calculo de los gastos, acompafiar
toda la informacion utilizada, incluyendo formulas y calculos, desagregar la informacion
por actividad regulada y distinguir de actividades no reguladas), lo cual pareciera indicar
la insistencia de la ARESEP sobre ciertos puntos que las empresas seguian sin integrar en
sus peticiones.

El Tribunal Arbitral considera que, aunque el marco regulatorio aplicable tenia sus
limitaciones y podia mejorarse y la autoridad reguladora también estaba adaptandose e
incrementando su sofisticacién, en vista de los elementos presentados en el presente
arbitraje no puede admitirse, como pretenden las Demandantes, que no existia ningun
criterio escrito ni explicacion sobre como debia presentarse una peticion tarifaria
justificada.

Las Demandantes también alegan que la ARESEP seguia imponiendo nuevos requisitos
en sus resoluciones tarifarias para poder justificar el rechazo de las peticiones de GNZ y

Tropigas. A continuacion se analiza esta alegacion.
i. El requisito de presentar contabilidades separadas

Segtin las Demandantes, en la Primera Resolucion Tarifaria ET 2011, la ARESEP indicd
que no se habia cumplido el nuevo requisito de presentar las contabilidades separadas y
se habria basado en ello para rechazar la peticion de GNZ a pesar de que dicho requisito
fue incluido en la Resolucién Tarifaria ET 2010 y aun no se habia vencido el plazo
otorgado a las empresas para implementarlo.**°

Al respecto, el Tribunal Arbitral nota que, aunque es cierto que el requisito de llevar
contabilidades separadas en las que se diferencien los diversos servicios prestados y las
actividades no reguladas aparece en la Resolucion Tarifaria ET 2010, y que en la misma
se establecio un plazo de un afio para cumplir con el mismo, no es menos cierto que dicho

requisito ya venia impuesto por el Articulo 20 de la Ley ARESEP.°*”

Demanda sobre el Fondo, §§ 303-304.
Ley ARESEP (Anexo R-4), Articulo 20.

160

688
689
690

691
692

634.

635.

636.

637.

638.

Por lo tanto, no es aceptable el alegato de que, al retomar dicho requisito, la ARESEP
incurrié en una falta de transparencia 0 cambio sorpresivamente de criterios para rechazar

las peticiones tarifarias de GNZ y Tropigas.
ii. La segregacion de activos, costos y gastos de las diferentes actividades

En la Resolucion Tarifaria ET 2012, la ARESEP indicé que se habian incluido activos,
costos y gastos de dos segmentos de la cadena de comercializacién de GLP, mientras que
existian margenes diferenciados para cada uno. Seguin las Demandantes se traté de un
cambio de criterio ilegal, arbitrario e irrazonable de la ARESEP, que no fue publicado
previamente en ningun instrumento juridico.°**

Al respecto, sin embargo, el Tribunal Arbitral ya ha constatado en secciones previas de
este Laudo®*? que en la Resolucion Tarifaria ET 2012, la ARESEP se refirid
especificamente a sus instrucciones previas establecidas en las Resoluciones Tarifarias de
los ET 2010 y 2011, las cuales, en virtud del Articulo 29 de la Ley ARESEP, son

obligatorias para las empresas en sus futuras peticiones tarifarias.
iii. El calculo del activo neto

En la Resolucion Tarifaria ET 2013, la ARESEP indicé que el calculo del activo neto no
debia consistir en la simple diferencia entre el activo y el pasivo, tal como lo calculd
KPMG, sino que debia tomarse en cuenta el efecto de la revaluacién de los activos y de
la devaluacién de los mismos.°° Segin las Demandantes, al hacerlo la ARESEP
implementé nuevos requisitos ad hoc sobre la marcha ya que lo decidido no se encontraba
establecido en ninguna ley, reglamento o resoluci6n tarifaria previa.”!

Al respecto, el Tribunal Arbitral advierte, en primer lugar, que no se trata de un criterio
nuevo, pues las peticiones tarifarias de GNZ en el 2010°? y en el 2011 ya habian
considerado el efecto de la revaluacién de los activos y de su depreciacion al momento de

calcular el activo neto. En segundo lugar, dicho criterio no parece caprichoso ni

Demanda sobre el Fondo, § 370.
Ver supra, §§ 589-592, 613.

“KPMG SA utiliza como activo neto el saldo resultante de la diferencia entre el activo y el pasivo de la
empresa, siendo lo correcto calcular el activo neto como el activo al costo, mds el activo revaluado, menos
la depreciacién acumulada al costo, menos la depreciacién acumulada revaluada.” Anexo C-102, p. 8.
Demanda sobre el Fondo, §§ 397-400.

Anexo C-123, p. 28; Anexo C-133, p. 81.

 

161

693
604
695
696
7
698

639.

640.

641.

irrazonable, sino que, al contrario, parece perseguir que el calculo del activo neto de la
empresa sea lo mas apegado posible a la realidad econdmica de dicha empresa.
Finalmente, la Resolucién Tarifaria ET 2012 no rechaz6 la peticion de las Demandantes
con base en este unico elemento sino en una serie de discrepancias en la informacion

presentada por GNZ que fueron descritas por la ARESEP.?
iv. La exclusi6n de activos cuyo valor es inferior al 25% del salario base

En la Resolucion Tarifaria ET 2012, la ARESEP indico que se incluyeron activos que, al
tener un valor inferior al 25% del salario base, no cumplen con la condici6n establecida
en el reglamento del impuesto sobre la renta para ser considerados activos y deben
registrarse como gastos.°*4 Seguin las Demandantes, dicha distincion no estaba prevista en
la Metodologia y la ARESEP nunca antes habia realizado una objeci6n similar, asi que se
trato de un cambio de criterio arbitrario que la ARESEP implementdé al momento de
decidir la peticion tarifaria de GNZ.°*

El Tribunal Arbitral nota que se trata de una observacion hecha por la ARESEP en el
cuerpo de las Resoluciones Tarifarias de los ET 2012 y 2013,°° pero no es el elemento
en el cual se basod la ARESEP para rechazar las peticiones tarifarias de GNZ. La
Resolucién Tarifaria ET 2012 rechazo la peticion de GNZ por incluir en la informacion

costos, gastos y activos de otras actividades no reguladas®”

y la Resolucién Tarifaria ET
2013 rechazo la peticién de GNZ por presentar la informacion sobre gastos, costos y
activos de toda la cadena de comercializacion sin separar debidamente los afectados a la
actividad de envasado.°*

El Tribunal Arbitral considera que la aplicacién de dicho criterio, relativo a la legislacion
fiscal, no parece pertinente respecto de una fijacion tarifaria para el margen de envasado
de GLP, menos atin si no habia sido establecido previamente como un requisito. Sin
embargo, aun admitiendo que pueda tratarse de un error del ente regulador en la aplicacion

de su marco juridico, el Tribunal Arbitral no considera que, en las circunstancias del caso

Anexo C-102.

Anexo C-102, p. 9.

Demanda sobre el Fondo, § 403.

Anexo C-103, p. 10.

Anexo C-102, Conclusiones 2 y 3, p. 11.
Anexo C-103, Conclusiones, p. 15.

162

642.

643.

644.

645.

646.

especifico, dicha actuacion sea de tal magnitud que pueda elevarse a una violacién de las

obligaciones internacionales de trato que le corresponden al Estado segtn el APPRI.

v. La exigencia de diferenciar los activos, gastos y costos de diversas actividades

En la Resoluci6n Tarifaria ET 2013, la ARESEP exigié que se diferenciaran los activos,
costos y gastos de las diversas actividades de la empresa, manteniéndose la posibilidad de
hacer una distribucién proporcional de los mismos sdlo cuando no pudiesen ser
directamente asociados a una actividad. Las Demandantes sostienen que esto implicaba
exigir a las envasadoras obligaciones inexistentes en el marco juridico.%”

Seguin ya fue establecido por el Tribunal Arbitral, dicha exigencia no era nueva pues la
obligacién de mantener diferenciados los activos, costos y gastos de las diferentes
actividades de la empresa se desprende de la propia Ley ARESEP (Articulos 20 y 32) y
ademas ha sido requerida por la ARESEP en sus resoluciones tarifarias desde, al menos,

2005.7°°

vi. La Separacién de costos no recurrentes 0 no tarifarios

Segtin las Demandantes, en la Resolucion Tarifaria ET 2013, la ARESEP incluyé un
nuevo requisito de separar los costos “no recurrentes”, sin especificar en qué consiste
dicha distincién y sin que tal requisito se encontrara fundamentado en la normativa
vigente.”!

El Tribunal Arbitral nota que en la Resolucion Tarifaria ET 2013, la ARESEP sefialé que
existian costos declarados por GNZ que no se encontraban suficientemente identificados
o detallados, de manera que no podia determinarse si efectivamente se trataba de costos
tarifarios o no tarifarios. La ARESEP indicé a GNZ que debia “aislar de la base de costos,
todos aquellos que por su naturaleza sean no recurrentes 0 no tarifarios, de conformidad
con la Ley [ARESEP].”7°

Sobre la determinacién de en qué consisten los costos “no recurrentes”, la ARESEP

respondio en su decisién sobre el recurso de revocatoria planteado por GNZ que el término

Demanda sobre el Fondo, §§ 443-445.
Ver supra, §§ 614, 633-634.
Demanda sobre el Fondo, §§ 452-455.
Anexo C-103, p. 8.

163

703

705

647.

Nn

recurrente debia interpretarse segin su sentido corriente, es decir costos que vuelven a
ocurrir 0 aparecer: “en materia tarifaria un costo recurrente es aquel que se repite 0 se
repetira en varios periodos de tiempo y que por consiguiente se justifica su incorporacion
en las tarifas (siempre y cuando sea un costo tarifario), hasta tanto deje su condicion de
recurrencia y se deba separar de la tarifa y un costo no recurrente seria el que no cumple
esta condicion. Su espiritu esta contenido en el articulo 32 de la Ley N° 7593, referente a
los costos sin considerar tales como [...] b) las erogaciones innecesarias 0 ajenas a la
prestacion del servicio publico [...], c) los gastos de operacion desproporcionados en
relacion con los gastos normales de actividades equivalentes [...].”"

EI Tribunal Arbitral considera que el concepto de costos “recurrentes” 0 “no recurrentes”
es ampliamente utilizado en el lenguaje contable y de negocios y le parece razonable que
haya sido empleado por la ARESEP para referirse a costos que al ser excepcionales no
correspondan a los “gastos normales” y que, por lo tanto, en principio, no deben incluirse
en las peticiones tarifarias salvo una justificacion particular de los petentes. Al respecto,
el Tribunal Arbitral no coincide con la calificacion hecha por las Demandantes segun la
cual se trataba de un requisito desconocido y novedoso que generé falta de previsibilidad
y certeza juridica a GNZ, violando asi el estandar internacional de trato justo y equitativo.
Asimismo, las Demandantes no han presentado evidencia de que la aplicacién del

concepto de costos recurrentes por la ARESEP haya sido arbitraria 0 caprichosa.

vii. Los requisitos sobre la presentacién de la contabilidad segregada y respecto de la
inclusi6n del costo de materia prima

648. Las Demandantes también alegan que en la Resolucién Tarifaria ET 2013, segun las

Demandantes, la ARESEP habria incluido el requisito de segregar la contabilidad de la
empresa en un modelo “cascada” y no en el modelo “paralelo” utilizado por GNZ, a pesar
de que no existiera ningun criterio concreto sobre la forma en que debia presentarse dicha
informacion.” La ARESEP ademas criticé que GNZ incluyera en su calculo el costo de
la materia prima en los costos totales de operacién, pues el mismo se actualizaba

mensualmente mediante las fijaciones extraordinarias de RECOPE.”> Las Demandantes

Anexo C-165, p. 4.
Demanda sobre el Fondo, §§ 458-462.
Anexo C-103, p. 10.

164

649.

650.

651.

652.

5.

653.

654.

sostienen al respecto, que se traté de otro argumento infundado de la ARESEP que
contradecia actuaciones anteriores del ente regulador.’°°

En primer lugar, el Tribunal Arbitral considera que las Demandantes, en realidad, se
quejan de ciertas decisiones de la ARESEP que eventualmente podrian constituir errores
regulatorios conforme al marco juridico aplicable. El Tribunal Arbitral, sin embargo,
estima que dichos errores o defectos, en el caso de que efectivamente lo sean, no son de
tal grado como para constituir violaciones del estandar de trato justo y equitativo. Se trata
de argumentos de naturaleza técnica los cuales, aunque se encontraran fundamentados, no
son suficientes para apoyar una reclamacion por falta de transparencia o actuacion
arbitraria del Estado conforme al derecho internacional.

En segundo lugar, lo que plantean las Demandantes es un asunto de legalidad que, como
se ha dicho anteriormente, hubieran podido llevar ante una autoridad judicial
costarricense, lo que en ningun momento hicieron. Las Demandantes no pueden, al
plantear semejantes argumentos, tratar de convertir un tribunal arbitral del CIADI en un
organo de apelacion respecto de decisiones técnicas tomadas por el regulador en el marco
de su actividad de tarificacion.

Por ultimo, el Tribunal Arbitral hace notar que ninguna de estas actuaciones, aunque son
destacadas por la ARESEP en la Resolucién Tarifaria ET 2013, fueron decisivas respecto
de la decision del Regulador de rechazar la peticion tarifaria de GNZ.

Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral considera que la Demandada no incurrid

en falta de transparencia frente a las inversiones de las Demandantes.

Ausencia de debido proceso administrativo

Las Demandantes alegan la violacién del debido proceso administrativo; no obstante, no
explican el contenido de este concepto y el alcance que le otorgan en las circunstancias
del caso.

La obligacion de otorgar debido proceso puede tener distintas acepciones. Por ejemplo,
otorgar a las partes interesadas la garantia de audiencia conforme a derecho a fin de que
tengan una oportunidad plena de defender sus intereses, cumplir con requisitos de

notificacion a las partes, presentar decisiones razonadas 0 bien, como sefialé el tribunal

Demanda sobre el Fondo, §§ 465-471.

165

655.

707

708,

656.

en ADC c. Hungria en el contexto de expropiaciones: “an actual and substantive legal
procedure for a foreign investor to raise its claims [...] [S]ome basic legal mechanisms,
such as reasonable advance notice, a fair hearing and an unbiased and impartial
adjudicator to assess the actions in dispute, are expected to be readily available and
accessible to the investor to make such legal procedure meaningful. In general, the legal
procedure must be of a nature to grant an affected investor a reasonable chance within a
reasonable time to claim its legitimate rights and have its claims heard. If no legal
procedure of such nature exists at all, the argument that ‘the actions are taken under due
process of law’ rings hollow.?1"

El Tribunal Arbitral considera que una ausencia de debido proceso es efectivamente
aquella que lleva a “un resultado que ofende la discrecionalidad judicial, como podria
ocurrir con un fracaso manifiesto de la justicia natural en los procedimientos
judiciales.””°* El Tribunal en Thunderbird también consider que si bien podrian haber
existido irregularidades administrativas, éstas no eran lo suficientemente graves como
para constituir una violacién del trato justo y equitativo: “the Tribunal cannot find on the
record any administrative irregularities that were grave enough to shock a sense of
judicial propriety and thus give rise to a breach of the minimum standard of treatment.”
Este es el estandar que adoptara el Tribunal en el caso que nos ocupa.

La obligacion de otorgar condiciones justas y equitativas en los procedimientos ante la
autoridad administrativa forma plenamente parte del estandar de trato justo y equitativo.
Aunque la ausencia de debido proceso administrativo no constituya denegacion de

justicia, pues las decisiones emitidas por la autoridad administrativa no son decisiones de

Traduccién libre: “Un procedimiento real y sustantivo para que el inversor extranjero pueda elevar sus
reclamaciones [...]. Algtin mecanismo legal basico, como recibir notificaciones con razonable anticipacion,
un juicio justo y un juez independiente e imparcial para analizar las acciones en disputa, se espera que sean
rapidamente disponibles y accesibles al inversor para que dichos procedimientos legales sean titiles. En
general, el procedimiento legal debe ser de tal naturaleza que proporcione al inversor afectado una
oportunidad razonable, dentro de un tiempo razonable, de reclamar sus legitimos derechos y ser oido. Si un
procedimiento de esta naturaleza no existe en absoluto, el argumento de que ‘las acciones han sido adoptadas
bajo el debido procedimiento juridico’ suena hueco.” ADC Affiliate Ltd c. La Replica de Hungria, Caso
CIADI No. ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006 (“ADC c. Hungria”) (Anexo CL-09), § 435.

Waste Management c. México II (Anexo CL-50), § 98.

Traduccion libre: “el Tribunal no ha ido en el i ninguna it laridad adminis iva que
fuera suficientemente grave como para perturbar la sensacién de adecuacién judicial y por ende dar lugar a
una violacion del estandar de trato minimo.” Thunderbird c. México (Anexo RL-58), § 200.

 

166

m1
12
713

657.

658.

659.

660.

661.

662.

justicia, la misma puede afectar de manera inaceptable los derechos del inversionista y
dar lugar a dafios por violacién de la obligacion de trato justo y equitativo.

La argumentacién de las Demandantes sobre ausencia de debido proceso administrativo
se basa, esencialmente, en que la ARESEP: (a) se demoro excesivamente en resolver el
recurso administrativo planteado contra la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011, (b)
incluyO argumentos nuevos en sus decisiones, dejando asi a las Demandantes en
indefension, (c) no examiné la totalidad de los agravios invocados por GNZ y Tropigas y
(d) rechazo finalmente resolver los recursos de apelacién al considerar que carecian de

interés actual.

a) Lademora iva enlar del recurso

Las Demandantes alegan que la ARESEP incurrid en una demora excesiva y deliberada
para resolver el recurso de revocatoria contra la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011, el
cual se resolvié dos aiios y casi cuatro meses después de haberse presentado el recurso.”!°
El Tribunal Arbitral nota que es un hecho incontrovertido que el recurso de revocatoria
que fue planteado contra la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011 el 9 de junio de 20117!
fue resuelto por la IE en su decision del 30 de septiembre de 2013.7!

También es incontrovertido que, de conformidad con la Ley General de la Administracion
Publica, el plazo otorgado a la autoridad administrativa para resolver el recurso era de
ocho dias.7!3

La justificacion dada por la Demandada para este retraso es que el recurso fue tramitado
en un periodo de reformas institucionales de la ARESEP que emprendié Costa Rica para
adaptarse a las obligaciones contraidas conforme al Tratado DR-CAFTA.7!4

El Tribunal Arbitral considera que la explicacion de la Demandada, si bien permite
comprender que hubo circunstancias que incidieron y afectaron la actividad normal de la
ARESEP en la época, no es suficiente para justificar el retraso ocurrido. El hecho de que

el Estado haya restructurado la organizacién de sus servicios no puede justificar una

Demanda sobre el Fondo, §§ 322, 325, 326.
Anexo C-143.

Anexo C-48.

Ley General de la Administracién Pablica (Anexo C-25), Articulo 352; Demanda sobre el Fondo, § 325;
Contestacién sobre el Fondo, § 70.

Contestacién sobre el Fondo, § 423; Declaracién Quesada (DT-1), § 40.

167

716

663.

664.

665.

666.

667.

demora de mas de dos afios en la decision de un recurso que deberia haberse resuelto en
ocho dias.

El Tribunal Arbitral estima que la magnitud del retraso en resolver el recurso es chocante
al punto de configurar una violacion del deber de trato justo y equitativo. Se trata, en
efecto, de una incapacidad grosera y flagrante por parte de la autoridad administrativa de
cumplir con una de sus obligaciones mas fundamentales que es la de tramitar con
razonable diligencia un recurso planteado por un administrado sobre un tema tan
importante como la fijacién de la tarifa que se le autoriza a cobrar. Ello adquiere especial
relevancia si se considera que, por disposicién legal, la aplicacién de las tarifas no puede
ser retroactiva.

EI Tribunal estima por lo tanto que, al demorarse mas de 2 afios y tres meses para resolver
el recurso de revocatoria planteado contra la Primera Resolucion Tarifaria ET 2011, la
Demandada viold el Articulo 4.1 del APPRI. El Tribunal analizara mas adelante los daiios

que esta violacion les podria haber causado a las Demandantes.

b) La falta de examen de la totalidad de los agravios

Segtin las Demandantes, la ARESEP se apartd completa e intencionalmente de su
obligacién de examinar todos y cada uno de los agravios hechos valer por GNZ en sus
recursos administrativos y aceptd sin cuestionar las determinaciones del organo inferior
que estaba obligada a revisar.’!°

Al respecto, el Tribunal Arbitral coincide con lo planteado por la Demandada en el sentido
de que la obligacién de debido proceso administrativo en derecho internacional no exige
que la autoridad administrativa se pronuncie sobre todos y cada uno de los argumentos
planteados por las recurrentes, sino que considere debidamente sus pretensiones y motive
sus decisiones. 7!

El Tribunal Arbitral ha podido constatar que, en sus resoluciones sobre los recursos de
revocatoria planteados contra las Resoluciones Tarifarias de los ET 2011 y 2012, la IE no
se limito a denegar pura y simplemente los recursos planteados por GNZ y Tropigas. Al

contrario, luego de verificar que se cumplieron los requisitos de admisibilidad, la

Demanda sobre el Fondo, §§ 592, 598.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 418-419.

168

668.

669.

670.

671.

672.

autoridad administrativa se refirid a las pretensiones de las recurrentes y procedié a
analizarlas antes de decidir.7!”

En la decision sobre el recurso de revocatoria ante la Resolucién Tarifaria ET 2011, la
ARESEP consider6 que la informacién suministrada por la petente no era suficiente para
llevar a cabo la fijacion tarifaria, pero la fijacién de la tarifa con base en el IPC no se
apego a la Metodologia y por ello decidié que debia anularse la decision. Sin embargo,
basdndose en una figura del ordenamiento juridico costarricense,’!* resolvid dimensionar
su decision de manera que dejaba vigente el aumento del margen de la Resolucion
Tarifaria ET 2011.7!

En la decision sobre el recurso de revocatoria contra la Resolucién Tarifaria ET 2012, la
IE considero en definitiva que la peticién planteada no incluia la informacion adecuada y
que ello impidié desarrollar la Metodologia.””°

La funcién del Tribunal Arbitral no es la de pronunciarse sobre la correccion y el apego
estricto al derecho costarricense de dichas decisiones administrativas, pues para ello las
Demandantes contaban con los recursos judiciales que el ordenamiento juridico
costarricense pone a su disposici6n, sino de constatar que las autoridades administrativas
dieron audiencia al inversionista para presentar su caso y no incurrieron en decisiones
caprichosas 0 basadas en motivos irrazonables.

En consideracién de lo anterior, el Tribunal Arbitral concluye que las decisiones de la IE
al resolver los recursos de revocatoria planteados por GNZ y Tropigas respondieron las
pretensiones de las recurrentes y estuvieron suficientemente motivadas de manera que no

constituyen violaciones al debido proceso administrativo bajo el derecho internacional.

©) La inclusion de nuevos argumentos o mejora de las motivaciones de los actos
administrativos recurridos

Segtin las Demandantes, al pronunciarse sobre los recursos administrativos planteados

contra las resoluciones tarifarias, la ARESEP debi6 limitarse a analizar el acto como fue

emitido, sin incorporar nuevos argumentos pues ello dejaria en indefension a las

Anexos C-48, C-146, C-159, C-165, C-160, C-167.

La resolucién de la IE cita el Articulo 131 del Cédigo Procesal de Costa Rica.
Anexo C-48.

Anexo C-159.

169

673.

674.

675.

recurrentes.’?! Las Demandantes se refieren en particular a la decision sobre el recurso de
revocatoria planteado contra la Primera Resolucién Tarifaria ET 2011.

EI Tribunal Arbitral no estima que este argumento esté fundamentado. En efecto, no se ha
probado que la inclusién de argumentos nuevos en el contexto de un recurso
administrativo sea violatoria de la ley costarricense. Al respecto, los principios de
contradictorio aplicables ante los tribunales judiciales no aplican de la misma manera ante
una autoridad administrativa. El Tribunal Arbitral no considera por lo tanto que el hecho
de que la ARESEP, que en definitiva es el mismo érgano que dicta el acto y atiende los
recursos de revocatoria contra los mismos, haya desarrollado 0 completado la motivacion
de sus decisiones anteriores, pueda haber afectado de alguna manera los intereses de GNZ
y, menos aun que sea constitutivo de una violacion de las obligaciones internacionales de

Costa Rica bajo el APPRI.

@) El rechazo de los recursos de apelacion por carecer de interés actual

Los hechos planteados por las Demandantes establecen que, desde la Resolucién Tarifaria
ET 2010 y hasta la Resolucién Tarifaria ET 2014, emitida el 23 de abril de 2015, a pesar
de tres sucesivas peticiones, las Demandantes nunca obtuvieron una resolucion por parte
de la autoridad administrativa, y la tarifa establecida en 2010 siguid aplicandose hasta el
mes de abril de 2015.77

En sintesis, la primera resolucion tarifaria emitida el 1 de junio de 2011 sobre la Peticion
Tarifaria 2011 rechazo aumentar la tarifa en virtud de las inconsistencias detectadas en la
informacion presentada, limitandose a aumentar el margen con base en la inflacién y en
el aumento del canon regulatorio.”"? Como se ha dicho, el Tribunal Arbitral no encuentra
que dicha decision sea por si misma violatoria del derecho internacional. GNZ interpuso
recurso de revocatoria contra esta decisién y, el 30 de septiembre de 2013, la IE resolvid
anular la decisién del 1 de junio con base en el hecho de que el regulador no podia,
habiendo rechazado la petici6n tarifaria, otorgar sin embargo un aumento basado en un

criterio distinto a la Metodologia vigente.’** Las Demandantes apelaron dicha decision y,

Demanda sobre el Fondo, §§ 331-333.

Fecha de entrada en vigor de la Resolucién Tarifaria ET 2014 (Anexo C-84).
Anexo C-101.

Anexo C-48.

170

ns
726
nt
ns
no

676.

677.

678.

679.

el 5 de diciembre de 2013, el regulador rechazo el recurso por extemporaneo, instruyendo
sin embargo a la IE para que resolviera la peticion tarifaria de 2011 dentro de un mes. En
su resolucién del 21 de enero de 2014 (Segunda Resolucion Tarifaria ET 2011), la IE
rechazo la Peticién Tarifaria 2011 con base en la inconsistencia de los calculos
presentados por GNZ y Tropigas. 7”

Las Demandantes apelaron dicha decisién y la Junta Directiva de la ARESEP, el 28 de
agosto de 2014, declard inadmisible el recurso por haber sido presentado por el Sr.
Bustillos Delgado, cuyos poderes para representar a GNZ no se encontraban
justificados.”*° Al respecto, el Tribunal Arbitral nota que las Demandantes no alegan que
esta Ultima decision fuera equivocada y que el mencionado Sr. Bustillos tuviera poderes
para representar a GNZ. Por lo tanto, el Tribunal Arbitral no encuentra razones para
criticar dicha resoluci6n.

Consecuentemente, el Tribunal Arbitral no estima que la Demandada haya rechazado
arbitrariamente resolver los distintos recursos presentados contra las Resoluciones
Tarifarias ET 2011.

La reclamaci6n de las Demandantes se refiere a las dos decisiones de la Junta Directiva
de la ARESEP, en fecha 7 de mayo de 2015,’”’ respecto de las Resoluciones Tarifarias de
los ET 2012 y 2013, en las que la maxima autoridad administrativa decidié que, en vista
de que la Resolucion Tarifaria ET 2014 del 23 de abril de 2015 ya habia fijado la tarifa
para envasado, los recursos de apelacién carecian de interés actual y rechazé por tanto
resolverlos.77*

Las Demandantes, sin embargo, no explican de ninguna manera las consecuencias de
dichas decisiones. En el momento en el cual se tomaron estas decisiones, en efecto, la
tarifa establecida en el 2010 y luego actualizada por inflacion en el 2011 habia sido
aplicada en el mercado de envasado y por tanto era imposible que la ARESEP pudiera
aplicar retroactivamente otra tarifa. Al respecto, es incontrovertido que en el marco
regulatorio costarricense, la tarifa fijada por el regulador no aplica retroactivamente, sino

que entra en vigor en la fecha en la cual ha sido establecida. ’”°

Anexo C-148.

Anexo R-157.

Anexos C-160 y C-167.

Anexos C-160 y C-167.

Demanda sobre el Fondo, § 77; Contestacién sobre el Fondo, § 486 y nota al pie de pagina 661.

171

680. En consecuencia, los recursos de apelacién contra las decisiones que negaron la

68

68:

683.

1.

2.

w

revocatoria de las Resoluciones Tarifarias de los ET 2012 y 2013 solo tenian interés para
GNZ con el objetivo de fijar una tarifa para el futuro. Ahora bien, en el 2015 ya se habia
fijado otra tarifa, resultado de un proceso tarifario posterior al objeto de las apelaciones.’*°
Las Demandantes no han alegado que el proceso de revision administrativa de las
Resoluciones Tarifarias de los ET 2012 y 2013 pudiera conducir a sustituir la tarifa mas
reciente fijada por la ARESEP en 2015. De cualquier manera, conforme a lo explicado,
ello no tendria sentido.

Con todo, podria ser que una decision de anulacion pudiera servir de base para ejercer una
accion resarcitoria en contra de la administracién publica, pero esta posibilidad tampoco
ha sido alegada por las Demandantes.

El Tribunal Arbitral concluye que efectivamente el recurso de apelacién habia dejado de
tener interés para las Demandantes desde el momento en que el regulador habia fijado una
nueva tarifa. En todo caso, las Demandantes no han proporcionado argumentos para
explicar cual pudiera ser su interés legitimo en una decisién de anulacién de la tarifa de
2013 posterior a la determinacién de la nueva tarifa vigente a partir de abril de 2015.

EI Tribunal Arbitral concluye pues que las decisiones de la Junta Directiva de la ARESEP
del 7 de mayo de 2015, de rechazar los recursos de apelacién planteados por GNZ contra
las Resoluciones Tarifarias de los ET 20127"! y 20137 por falta de interés, no fueron
arbitrarias ni idiosincraticas, tampoco violaron el debido proceso administrativo ni ha sido

probado por las Demandantes que hayan sido adoptadas de mala fe por la Demandada.

6. Mala fe

684. Las Demandantes han planteado que la Demandada se condujo con “ausencia manifiesta

de buena fe” en todos los procesos de fijaciones tarifarias, ?> lo cual se habria manifestado,

en particular, a través de diversas actuaciones de la ARESEP.

685. La Demandada, sin embargo, afirma que Costa Rica actué de buena fe en su trato con las

inversiones de las Demandantes y alega que la mala fe no se presume ni basta con alegarla,

La cual fue fijada en la Resolucién Tarifaria ET 2014 (Anexo C-84).
Anexo C-160.

Anexo C-167.

Demanda sobre el Fondo, § 10.

172

74
735

736
737

68:

687.

688.

6.

_

oo

tal como hacen las Demandantes, sino que existe una carga particularmente onerosa de
probarla. 7+

Tal como sefialé el tribunal en Biwater Gauff c. Tanzania, citando a su vez al tribunal de
Waste Management c. México II, la buena fe es un componente del estandar de trato justo
y equitativo “the standard includes the general principle recognised in international law
that the contracting parties must act in good faith, although bad faith on the part of the
State is not required for its violation.””> El Tribunal considera, en este sentido, que la
obligacion de actuar de buena fe es un elemento central de la obligacién de otorgar trato
justo y equitativo y, en definitiva, una obligacién basica del Estado.7*°

Para el Tribunal Arbitral resulta evidente, y no existe controversia entre las Partes al
respecto, que una actuacion de mala fe por parte del Estado en contra de los inversionistas
seria violatoria de su obligacién de otorgarles un trato justo y equitativo bajo el APPRI.
El Tribunal Arbitral nota que las actuaciones en que se basan las Demandantes para
afirmar la mala fe de la Demandada se refieren a otras violaciones del estandar alegadas,
tales como la arbitrariedad, la falta de transparencia, el rechazo deliberado de los
principios en que se basa el marco regulatorio o la falta de debido proceso administrativo.
Sin embargo, el Tribunal Arbitral ya ha decidido estas reclamaciones y ha concluido que,
salvo por lo que concierne la resolucién tardia del recurso de revocatoria contra la Primera
Resoluci6n Tarifaria 201 1, la Demandada no incurrié en una violacién de sus obligaciones
internacionales. 7°”

En efecto, respecto de las acusaciones de que la DSE manipuld tendenciosamente la
informacién durante las audiencias publicas del afio 2010 con la intencién de afectar la
percepcion del ptblico sobre la Peticion Tarifaria 2010, el Tribunal Arbitral ya ha
establecido que las afirmaciones que hizo en su momento la DSE durante las audiencias
publicas respondian al objetivo de ilustrar el funcionamiento del mecanismo de fijacion

de tarifas y en ellas la DSE unicamente hizo una presentacion preliminar y objetiva sobre

Contestacién sobre el Fondo, § 455.

Traduccién libre: “el estandar incluye el principio general reconocido en derecho internacional de que las
partes contratantes deben actuar de buena fe, aunque la mala fe del Estado no sea requerida para su
violacion.” Biwater Gauff Ltd. c. la Republica Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24
de julio de 2008 (“Biwater c. Tanzania”) (Anexo CL-51), § 602.

Waste Management c. México II (Anexo CL-50), §138.

Ver supra, Secciones VIII.C.1 a VIILC.5

173

738.
79
740

742

689.

690.

691.

692.

la Peticin Tarifaria 2010 con base en los datos de los que disponia en ese entonces. °° En
el acta que se levanté de dicha audiencia publica, se puede apreciar que durante la misma,
tanto los representantes de GNZ como de Tropigas tuvieron la oportunidad de manifestar
libremente su posicion y hacer los comentarios que estimaran pertinentes. °°
Sobre el argumento de que constituy6 una actuacién de mala fe el no haber aplicado el
modelo tarifario y fijado una tarifa en las Resoluciones Tarifarias de los ET 2011, 2012 y
2013, el Tribunal Arbitral ya ha decidido que, contrariamente a lo alegado por las
Demandantes, la ARESEP no tenia la obligacién de corregir o completar las peticiones
tarifarias de las empresas para fijar una tarifa, sino que entre sus potestades tenia la
posibilidad de rechazar las peticiones tarifarias.
Asimismo, las Demandantes indican que la ARESEP actuo de mala fe al rechazar
arbitrariamente y sin motivos reales las peticiones tarifarias de 2012 y 2013. Sin embargo,
el Tribunal Arbitral ya ha establecido que en ambos procesos tarifarios la ARESEP si
motivo sus decisiones suficientemente. En particular, durante el proceso tarifario de 2012,
las Demandantes se refieren a que la ARESEP invocé falsamente la ausencia de hojas de
calculos como deficiencias en la peticion de GNZ, pero durante el arbitraje se establecid
que, en efecto, a pesar de que GNZ envid documentos electrénicos a la autoridad
reguladora, los mismos se habian Ilenado manualmente y carecian de las formulas de
calculo necesarias.“°
El Tribunal Arbitral ya se ha pronunciado igualmente sobre la demora excesiva de la
ARESEP en decidir ciertos recursos administrativos”! y sobre las decisiones de la Junta
Directiva de la ARESEP segun las cuales el recurso de apelacion planteado carecia de
interés actual en vista de que la Resolucion Tarifaria ET 2014 habia fijado un nuevo
margen de envasado. “
Respecto de las decisiones de la Junta Directiva de la ARESEP resolviendo que los
recursos planteados carecian de interés actual, el Tribunal Arbitral ya ha decidido que las
mismas no constituyeron una actuacién arbitraria o contraria al debido proceso
administrativo pues, en efecto, la fijacion de una nueva tarifa en 2015 suprimio el interés

Ver supra, §§ 515-517.

Anexo C-125.

Ver supra, § 599.

Ver supra, §§ 658-664.
Ver supra, §§ 682-683.

 

174

143
748
74s
746

693.

694.

695.

n

696.

en revisar la correccién de una tarifa que, segtin las Demandantes, deberia haberse
aplicado en periodos anteriores.

Finalmente, el Tribunal Arbitral decidio que la ARESEP no incurrié en arbitrariedad y
contradicci6n al fijar el margen de envasado en la Resolucion Tarifaria ET 2014, mientras
que se habia negado a hacerlo en los procesos tarifarios anteriores. Por una parte, al
Tribunal Arbitral no le consta que las peticiones de uno y otros periodos sean realmente
comparables. En efecto, segin se desprende de las propias afirmaciones de las
Demandantes”? y de la evidencia presentada en el arbitraje,““4 GNZ fue perfeccionando
a lo largo de los afios su presentacién de la informacién para satisfacer las condiciones
indicadas por la ARESEP. Por otra parte, al disponer de mas y mejor informacion, es
razonable que la ARESEP haya decidido hacer uso de su potestad (y no obligacién), segin
el Articulo 30 de la Ley ARESEP, de modificar las peticiones de las empresas.

Por lo tanto, al no haber demostrado la existencia de actuaciones arbitrarias, irrazonables
0 carentes de transparencia por parte del ente regulador, las Demandantes no pueden
pretender que dichas conductas hubieran sido voluntarias, intencionales o de mala fe por
parte de la Demandada.

Respecto de alegaciones genéricas de mala fe hechas por las Demandantes, el Tribunal
Arbitral coincide con lo planteado por la Demandada en el sentido de que no basta con
alegar pretendidos comportamientos “dolosos”, “propdsitos ocultos” 0 “motivos
politicos” para sustentar el reclamo de violacién de las obligaciones internacionales del
Estado.”° Las Demandantes tienen la carga de probar suficientemente la mala fe que
atribuyen a la Demandada.

Al respecto, el Tribunal Arbitral considera que, mas alla de las calificaciones hechas por
las Demandantes,”*° las cuales tampoco identifican con precisién cuales serian las
alegadas razones que habrian motivado la conducta del ente regulador (denominandolos
como motivos “ocultos” o “politicos” tnicamente), éstas no han probado que la

Demandada hubiese actuado de mala fe.

Demanda sobre el Fondo, §§ 485, 588.

Anexos C-123, C-133, C.150. C-161 y C-168.
Contestacién sobre el Fondo, §§ 451 y ss.
Demanda sobre el Fondo, §§ 326, 584, 593, 594.

175

697. Por las razones anteriores, el Tribunal Arbitral rechaza el reclamo de que la Demandada
viol6 su obligacién de trato justo y equitativo al actuar de mala fe para perjudicar a las

inversiones de las Demandantes.

D. Los daiios derivados de la violaci6n al Articulo 4.1 del APPRI

698. Como se sefialo en apartados anteriores, el 24 de julio de 2015 las Demandantes
presentaron su Memorial de Demanda sobre Daiios el cual contenia el método de calculo

propuesto. En dicho documento, las Demandantes alegaban tener derecho a:747

— una indemnizacion suficiente que elimine todos los dajfios y perjuicios ocasionados
por las conductas internacionalmente ilicitas de Costa Rica;

—  recuperar el monto de los dafios sufridos como resultado del impacto econdmico en
sus inversiones;

— una compensaci6n que incluya los intereses compuestos y posteriores a la emision

del Laudo Arbitral, a una tasa apropiada en términos comerciales.

699. El Tribunal concluy6 en apartados anteriores que la Demandada violo el Articulo 4.1 del
APPRI en relacién con la demora en resolver el recurso de revocatoria planteado.”4* No
obstante, para poder solicitar dafios, las Demandantes tienen la carga de probar, no
solamente la existencia de una violacién, sino también el nexo de causalidad existente
entre la violacién y el dafio alegado y su cuantia. El Tribunal Arbitral estima que las
Demandantes no han probado los dafios que esta violacion pudo haberles causado.

700. El Articulo 31 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado, los cuales codifican el
derecho internacional sobre este punto, prevé al respecto que: “el Estado responsable
tiene la obligacién de reparar integralmente el dato causado por el hecho
internacionalmente ilicito.”™

701. Las Demandantes alegan haber sufrido un perjuicio por el hecho de que no se dictara una
nueva resolucion tarifaria que corrigiera la situacion creada por la Primera Resolucién
Tarifaria ET 2011. Sin embargo, no han proporcionado ninguna explicacién sobre el dafio

causado por la demora del regulador en tramitar el recurso contra la Primera Resolucion

77 Demanda sobre Daiios, titulos de las secciones A, B y C.

™8 Ver supra § 664.
749 Articulos sobre Responsabilidad del Estado (Anexo CL-59), Articulo 31.

176

702.

703.

Ix.

750

752
753

A.

704

Tarifaria ET 2011.7°° Tampoco los informes periciales de la Lic. Judith Yadhira Galvan”!
proporcionan explicacién alguna al respecto.

En el presente caso, aunque fuera con demora, el regulador si resolvié el recurso de
revocatoria, y lo hizo en contra de GNZ, pues aunque se anulé la decision de la ARESEP
por basarse en un elemento ajeno a la Metodologia para hacer la fijacion tarifaria, también
se concluyo que los costos y gastos de la peticion tarifaria “presentaron inconsistencias,
no fueron justificados y la informacion no eran [sic] suficiente para realizar el cdlculo
tarifario.””*? Esta determinacion fue confirmada en la Segunda Resoluci6n Tarifaria ET
2011.73 Las Demandantes no han aportado argumento alguno para considerar que si el
recurso se hubiera resuelto dentro del plazo previsto, el regulador hubiera tomado una
decision diferente. Tampoco las Demandantes han alegado que la demora les habria
impedido volver a solicitar otra resoluci6n tarifaria, y en efecto no fue asi, pues el marco
regulatorio no impedia a las Demandantes pedir en cualquier momento, aunque se
encontrara pendiente un recurso administrativo respecto de su anterior solicitud, una
nueva resolucion tarifaria.

EI Tribunal Arbitral considera pues, que las Demandantes no han probado el dafio que el
retraso por parte de la ARESEP en dictar una decision administrativa adversa a sus

intereses les habria causado.

LOS COSTOS DEL ARBITRAJE

  

La posicién de las Demandantes

. El 20 de octubre de 2016, las Demandantes presentaron su Declaracién sobre Costos con

fundamento en la Regla 28(2) de las Reglas de Arbitraje del Centro (“Peticion de Costas

de las Demandantes”). Las Demandantes afirman haber incurrido en US$ 1.280.500 en

Las Demandantes afirman que “la demora deliberada de la ARESEP generé perjuicios a GNZ, quien tenia
un interés legitimo e imperioso de que se realizara a la brevedad un nuevo estudio de su peticién tarifaria a
fin de que corrigiera su alarmante desequilibrio financiero, dado que en ningtin caso las tarifas de servicios
piiblicos pueden tener un efecto ivo, por lo que la res ion del equilibrio financiero dependia
directamente de una nueva resolucién tarifaria de la ARESEP.” Demanda sobre el Fondo, § 590.

Anexos C-196 y C-197.

Anexo C-48, Conclusion 4, p. 9.

Anexo C-148.

 

177

754

155
156
187
158

705.

B.

706.

707.

708.

costos de representacion, US$ 78.000 en gastos del procedimiento y US$ 500.000 en los
pagos adelantados efectuados al CIADI para cubrir los honorarios del Tribunal y los
demas costos del arbitraje.”**

Con fundamento en el Articulo 61(2) del Convenio CIADI y la Regla 47(1)(j) de las
Reglas de Arbitraje del Centro, las Demandantes solicitaron que el Tribunal ordene a la

Republica de Costa Rica reintegrarle la totalidad de dichos costos.
La posicién de la Demandada

De conformidad con la Resolucion Procesal No. 1 del 19 de septiembre de 2013 y la
comunicacion del Tribunal Arbitral del 30 de agosto de 2016, el 20 de octubre de 2016 la
Demandada presento su Peticion de Costas (“Peticién de Costas de la Demandada”)
acompafiada de tres anexos.

En su Peticion de Costas, la Demandada reconocié la discrecién del Tribunal para
determinar la responsabilidad de las Partes por las costas del procedimiento. Asimismo,
sefialo que la expectativa de las Partes en este caso seria que el Tribunal distribuya la

carga de las costas de conformidad con el enfoque de “costs follow the event” de forma

 

que si el Tribunal rechaza los reclamos de las Demandantes éstas le reembolsen a la

Demandada todas sus costas razonables.”>

 

La Demandada baso su peticion en los siguientes argumentos: (a) la Demandada ya
prevalecié en gran medida al derrotar casi todos los reclamos de las Demandantes en la
fase jurisdiccional;”*° (b) en la etapa sobre el fondo, las Demandantes abandonaron uno

de sus reclamos sin explicacién y luego descontinuaron argumentos con respecto al unico

 

conjunto de reclamos restantes, al no responder a los argumentos de la Demandada;7*” y

(c) la conducta erratica de las Demandantes implicé costas adicionales e innecesarias para

la Demandada.”**

Peticién de Costas de las Demandantes. Tal y como se ha informado oportunamente a las Partes, el CIADI
ha recibido de las Demandantes tres pagos anticipados por un total de US$ 570.000,00 como sigue: (i) primer
pago anticipado por US$ 250.000,00; (ii) segundo pago anticipado por US$ 250.000,00 y (iii) tercer pago
anticipado por US$ 70.000,00. Ver comunicaciones a las Partes de 24 de septiembre de 2013; 18 de
septiembre de 2015; 2 de febrero de 2017. El tercer y ultimo pago fue efectuado con posterioridad a la
presentacion de la Peticién de Costas de las Demandantes.

Peticién de Costas de la Demandada, §§ 11-14.

Peticién de Costas de la Demandada, §§ 17-19.

Peticién de Costas de la Demandada, §§ 21 y ss.

Peticién de Costas de la Demandada, § 31 y ss.

  

178

759
760

761
762

709.

710.

Cc.

711.

La Demandada solicité que las Demandantes paguen a la Demandada la totalidad de sus
costas razonables incurridas con motivo de este procedimiento, por un total US$

2.060.021,00.’°? Dicha suma incluye los siguientes gastos y costos:

- Pagos anticipados al CIADI para cubrir honorarios y gastos del Tribunal, y la tasa de
administracion y gastos de la Secretaria del CIADI: US$ 500.000.”

- Gastos incurridos para la comparecencia de testigos en la audiencia: US$ 9.935,50.

- Honorarios y gastos de peritos: US$ 286.800.

- Gastos del COMEX por comparecencia en las Audiencias de Jurisdiccion y de Fondo:
US$ 13.285,50.

- Representacion legal: US$ 1.250.000.

La Demandada también solicité que las Demandantes paguen a la Demandada el interés
simple a la tasa anual LIBOR mas 3%, sobre las costas determinadas a favor de la
Demandada, a partir de la fecha del Laudo; y que las Demandantes sean responsables de

la totalidad de sus propias costas del arbitraje, incluyendo sus costas legales.”°!

Los costos y gastos del Tribunal Arbitral y del CIADI

Los costos del arbitraje, que incluyen los honorarios y gastos del Tribunal Arbitral, los
gastos del Asistente del Presidente del Tribunal, asi como los costos y gastos
administrativos del CIADI, suman en total US$ 1.061.906,95 (un millon sesenta y un mil

novecientos seis délares, con noventa y cinco centavos) y se desglosan como sigue: 7°

Honorarios y gastos de los arbitros:

- Sr. Alexis Mourre: US$ 447.133,82
- Prof. Ricardo Ramirez: US$ 243.948,06

Peticién de Costas de la Demandada, § 59.
Tal y como se ha informado oportunamente a las Partes, el Centro ha recibido de la Demandada tres pagos
anticipados por un total de USS 569.936,00 como sigue: (i) primer pago anticipado de US$ 249.980,00; (ii)
segundo pago anticipado de US$ 249.978,00 y (iii) tercer pago anticipado de US$69.978,00. Ver
comunicaciones a las Partes de 18 de septiembre de 2013; 3 de septiembre de 2015; 2 de febrero de 2017. El
tercer y iiltimo pago fue efectuado con posterioridad a la presentacién de la Peticién de Costas de la
Demandada.

Peticién de Costas de la Demandada, § 61 (b) y (c).

EI Secretariado del CIADI proporcionard a las Partes un Estado Financiero Final detallado.

179

763
764

765

- Prof. Andrés Jana: US$ 182.623,28
- Gastos del Asistente del Presidente del Tribunal, Sr. Bingen Amezaga: US$ 18.485,74

Honorarios administrativos y costos del CIADI:

- Honorarios administrativos del CIADI: US$ 128.000,00
- Costos directos: US$ 41,716.05

Estos costos se han cubierto de los pagos anticipados hechos por las Partes, en partes
iguales. Es decir, cada Parte ha cubierto US$ 530.953,48 (quinientos treinta mil

novecientos cincuenta y tres dolares, con cuarenta y ocho centavos).

D. La decisién del Tribunal Arbitral

Las costas del arbitraje

712. Elarticulo 61(2) del Convenio CIADI establece las facultades de las que goza el Tribunal

arbitral para decidir la forma de pago y la distribucion de los gastos del arbitraje:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo acuerdo
contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento,
y decidirad la forma de pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los
honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados por

la utilizacién del Centro. Tal fijacion y distribucién formardn parte del laudo.”™

713. De este precepto, queda claro que para la determinacién de las costas del arbitraje”™ y su

distribucién entre las partes debe seguirse en primer lugar el acuerdo que exista entre las
partes al respecto. De no existir dicho acuerdo, el Tribunal debera determinar las costas
del arbitraje y distribuirlos entre las partes. Ni el Convenio CIADI ni las Reglas contienen
limitaci6n alguna a la facultad del Tribunal para determinar las costas,”> y es

generalmente aceptado que los arbitros tienen un amplio margen de discrecién en su

Convenio CIADI, Articulo 61(2).
EI Tribunal utiliza el término “costas” para referirse a la totalidad de (i) los gastos de las Partes y (ii) los
costos del arbitraje (que incluyen los honorarios y gastos del Tribunal y los costos y gastos del CIADI).
Convenio CIADI, Articulo 61(2) y Regla 28(1).

180

766

714.

715.

716.

apreciacion de si las costas son razonables y para decidir la forma en que deben ser
distribuidas.

En el presente caso no existe un acuerdo entre las Partes sobre la distribucion de las costas
del arbitraje entre las Partes y su forma de pago, por lo que el Tribunal procederd a realizar
dicha determinaci6n. Es importante destacar que, si bien el Convenio CIADI y las Reglas
de Arbitraje establecen la facultad del Tribunal para realizar dicha determinacion, no
establecen ningun criterio ni estandar normativo a seguir, por lo que este Tribunal
analizara las circunstancias particulares del caso a la luz de los precedentes aplicables para
alcanzar su decision.

Los tribunales arbitrales han utilizado varios enfoques 0 principios al tomar su decision
sobre costas. Uno de ellos es el principio segun el cual la parte vencida debe pagar las
costas de la vencedora.’°° Otros principios empleados incluyen la reparticién equitativa
de las costas o el principio segun el cual cada parte soporta sus propias costas.

En el presente caso, el Tribunal Arbitral no estima apropiado que la parte que ha
sustancialmente prevalecido en el arbitraje soporte enteramente sus costas. El Tribunal
aplicara por tanto el principio segun el cual la parte vencida tiene que indemnizar a la

parte vencedora sus costas razonables. El Tribunal, sin embargo, tomara en cuenta todas

Peticién de Costas de la Demandada, § 11 y nota al pie | citando los siguientes casos: O! European Group
B.V. c. Reptblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/11/25, Laudo, 10 de marzo de 2015, §§
962-976; Generation Ukraine c. Ucrania (Anexo RL-61), § 24.1; Autopista Concesionada de Venezuela, C.A.
c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/00/5, Laudo, 23 de septiembre de 2003, §§
423-424; Telenor Mobile Communications A.S. c. La Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/04/15,
laudo, 13 de septiembre de 2006, §§ 103-107; ADC c. Hungria (Anexo CL-09), §§ 531, 533; World Duty
Free Company c. Repitblica de Kenia, Caso CIADI No. ARB/00/7, Laudo, 4 de octubre de 2006, § 190;
Champion Trading Company, Ameritrade International, Inc. c. Replica Arabe de Egipto, Caso CIADI No.
ARB/02/9 (anteriormente llamado Champion Trading Company, Ameritrade International, Inc., James T.
Wahba, John B. Wahba, Timothy T. Wahba c. Repiblica Arabe de Egipto), Laudo, 27 de octubre de 2006, §
176; PSEG c. Turquia (Anexo CL-44), §§ 352-353; Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. la
Repiiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007, § 405; Desert Line
Projects LLC c. la Repitblica de Yemen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008, §§ 303-
304; Plama Consortium Limited c. Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24 (ECT), Laudo, 27 de agosto de
2008 (Anexo CL-45) §§ 322-324; EDF (Services) Lid. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo, 8
de octubre de 2009, § 327; GEA Group Aktiengesellschafi c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/08/16, Laudo,
31 de marzo de 2011, §§ 364-366; Spyridon Roussalis c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/06/1, Laudo, 7 de
diciembre de 2011, §§ 878-882; Iberdrola c. Guatemala (Anexo RL-32), §§ 512-518; Burimi SRL y Eagle
Games SH.A c. Repiiblica de Albania, Caso CIADI No. ARB/I11/18, Laudo, 29 de mayo de 2013, §§ 159-
165; SAUR International SA c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/4, Laudo, 22 de mayo de
2014, §§ 402-415; Hassan Awdi, Enterprise Business Consultants, Inc. and Alfa El Corporation ec, Rumania,
Caso CIADI No. ARB/10/13, Laudo, 2 de marzo de 2015, §§ 528-531.

181

767

717.

718.

719.

720.

721.

las circunstancias del caso para determinar la extension del derecho que tiene la parte
exitosa a ser indemnizada por sus costas.

El Tribunal Arbitral estima que, al no haber sido exitosas en sus demandas, las
Demandantes no tienen derecho a ser indemnizadas por sus costas y deberan, por tanto,
soportar integralmente las mismas.

En cuanto a la Demandada, la misma resulté exitosa en el fondo y parcialmente exitosa
en sus objeciones sobre jurisdiccion. El Tribunal Arbitral, sin embargo, también toma en
consideracion las siguientes circunstancias del caso: en primer lugar, el hecho de que la
Demandada perdié en la fase de jurisdiccién respecto de las demandas que se resolvieron
en el presente Laudo. En segundo lugar, que el Tribunal admitié el argumento de las
Demandantes en cuanto a la violacion del Articulo 4.1 del APPRI respecto del retraso
injustificado en resolver los recursos administrativos contra la Resolucion Tarifaria ET
2011. Y finalmente, el Tribunal considera que las reclamaciones de las Demandantes no
eran frivolas, pues existe falta de claridad sobre varios puntos del marco regulatorio
costarricense que pudo haber Ilevado a las inversionistas, de buena fe, a considerar que se
encontraban enfrentadas a actuaciones arbitrarias y contrarias al derecho internacional.
En vista de lo anterior, el Tribunal Arbitral decide que la Demandada debera soportar el
50% de los costos del arbitraje que han sido cubiertos por ella y el 50% de sus costos y
gastos de representacion. Es decir, las Demandantes deberan indemnizar a la Demandada
por (i) el 50% de los costos del arbitraje que han sido cubiertos por la Demandada y, (ii)
el 50% de los costos y gastos de representacion de la Demandada.

Los costos de rep ion y gastos re d

9s por la Di dada (excluyendo los
pagos anticipados al CIADI) se elevan a US$ 1.560.021. El Tribunal Arbitral estima que
en vista de la complejidad del caso, dichos costos son razonables. Por lo tanto, la
Demandada debera ser reembolsada por el 50% de ese monto, esto es, US$ 780.010,50.

La Demandada ha hecho pagos anticipados al CIADI por un total de US$ 569.936,00, de
los cuales se han utilizado US$ 530.953,48 para cubrir los honorarios y gastos del Tribunal
y los gastos de la Secretaria.’°”

monto utilizado, esto es, US$ 265.476,74.

La Demandada debera ser reembolsada por el 50% del

El CIADI devolvera a cada una de las Partes el remanente no utilizado de los pagos anticipados efectuados
por la Parte respectiva.

182

768.

722. El Tribunal por lo tanto decide que las Demandantes deben pagar a la Demandada un total
de US$ 1.045.487,24 (US$ 780.010,50 + US$ 265.476,74) en concepto de costas del

arbitraje.
2. Los intereses

723. La Demandada solicité que las Demandantes paguen a la Demandada el interés simple a
la tasa anual LIBOR mas 3% sobre las costas a partir de la fecha del Laudo.”°*

724. El Tribunal Arbitral considera que esta demanda es justificada. La tasa LIBOR para US$
es de general aplicacion en transacciones internacionales en dolares, y es por lo tanto una
tasa apropiada para calcular intereses en esta divisa. El Tribunal también considera
razonable que la tasa anual LIBOR US$ sea aumentada de 3% asi como lo solicita la

Demandada.

725. El presente Laudo ha sido adoptado por unanimidad. La decision sobre costas, sin

embargo, ha sido adoptada por mayoria.

Peticién de Costas de la Demandada, § 60.

183

DECISION
726. El Tribunal Arbitral, con base en lo anterior decide:

1) Que Costa Rica viol6é su obligacién de trato justo y equitativo segin el Articulo
4.1 del APPRI al demorarse excesivamente en resolver el recurso
administrativo planteado por GNZ contra la Primera Resolucion Tarifaria ET
2011;

2

Que las Demandantes no han demostrado que la demora excesiva en resolver
el recurso administrativo planteado por GNZ contra la Primera Resolucion
Tarifaria ET 2011 les haya causado dajfios y, por tanto, que no hay lugar a
indemnizaci6n;

3

Rechazar todas las demas reclamaciones presentadas contra Costa Rica por
violacién de las obligaciones de trato justo y equitativo segun el Articulo 4.1
del APPRI.

4) Ordenar a las Demandantes a pagar a la Demandada US$ _ 1.045.487,24 (un

millon cuarenta y cinco mil cuatrocientos ochenta y siete ddlares, con
veinticuatro centavos) por concepto de costas.

5

Que el monto referido en el punto (4), devengara intereses simples a la tasa
anual LIBOR US$ mas 3% a partir de la fecha de notificacin del presente

Laudo hasta su completo pago.

184

   

Ricardo Ramirez Hernandez
Arbitro

Fecha: 2 -02-2017 Fecha: @ +-02- 201}-

(Sujeto a la Opinién Disidente adjunta)

S9fana Linetzky
Arbitro

/Alexis Mourre ?
Prestterte——————

Fecha: 4h. 02.201

