LAUDO FINAL
Dictado ei 21 de enero de 2016
Con base en el Tratado sobre {a Carta de la Energia de 17 de diciembre de 1994
Sede del Arbitraje: Madrid, Espafia

Arbitraje No.: 062/2012

Demandantes: Charanne B.V.
Construction Investments S.A.R.L.

Representadas por: Hermenegildo Altozano, Coral Yanez, Paloma
Belascoain, Bird & Bird, Madrid, Espana.

Fernando Mantiila Serrano, John Adam, Latham Watkins,

Paris, Francia.

Demandada: Et Reino de Espaiia

Representada por: José Luis Gomara, Fernando Irurzun, José Ramon

Mourenza, Abogacia del Estado

Eduardo Soler Tappa, Christian Leathley, Florencia
Villaggi, Beverly Timmins, Pilar Colomes, Herbert Smith
Freehills, Madrid, Espaiia.

Tribunal Arbitral: Alexis Mourre, Presidente
Guido Santiago Tawil, Arbitro
Claus Von Wobeser, Arbitro
Secretario

Administrativo: Bingen Amezaga

eo PN Aw sw N

woe

>

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

   
  
 
 

 

 

 

 

   

LAS PARTES....... wal
Las Dy d 11
LaD dad: 12
CONSENTIMIENTO AL ARBITRAYE ...cccsscsscssesesseesseccseesssesreneense 12
DERECHO APLICABLE ..0.....cesesccccsssesseeteseee ees eeseetesetsneeseerentesneatenneee 14
HISTORIA PROCESAL o....cccecsccessseeecssecssseeseseesseecsnneessseesserssanneesensenee 14
RESUMEN DE LOS HECHOS ......esscesssstescsesseseeeessessrrsessnensstssneenne 29
Introduccié 23
EI marco Jatorio inicial 24
La Ley del Sector ENGCtriC0 oo... ceeieseeceecs cesses nessneeanssneessetantsescantcssents 24
El Real Decreto 436/2004........-.
La presentacién “E/ so! puede ser suyo” de 200: 27
El Plan de Energias Renovables 2005-2010 27
La presentacién “EI sol puede ser suyo™ de 2007. 29
El informe 3/2007 de la Comisién Nacional de Energia .. 29
La Memoria de! Minetur..... 31
El Real Decreto 661/2007...
El informe 30/2008 de fa Comision Nacional de Energia ......0...000 37
El Real Decreto 1578/2008 ........csecsccseccssecesssecnesnteesseeeessesessseennecensesses 39
La inversion de las Demandantes ............060
Las regulaciones en el sector fotovoltaico a partir del 2010 .......0....42
El Real Decreto 1565/2010. 42
a) Laeliminacién de la tarifa regulada a partir de] afio vigésimo sexto 42
b) Laexigencia de requisitos técnicos adicional 43
El Real Decreto 1614/2010... cecscscssssseesecsnecreesnearsesesennesecenessnennne 43
El Real Decreto-Ley 14/2010 ooo... 44
a) La timitacion de las horas equivalentes de funcionamiento............. 44

b) Los peajes de acceso a fas redes de transporte...

 

Los recursos planteados contra el RD 1565/2010 y el RDL 14/2010. 48

a) Los recursos planteados por las Comunidades Auténomas contra el
RDL 14-2010... cee cece eee 48

 

b) Los recursos contenciaso-administrativos ante el Tribunal Supremo49

¢) Elrecurso planteado ante el TEDH 00... cccssessseesesseessinesseeesniee 49

 

 

 

 

E. Las normas aprobad. si: por Espafia 50
1. La Ley 2/2011 de economia sostemible .......secesssecsessesssseesteeeeseenses 50
2. El Real Decreto-Ley t/2012.......
3. El Real Decreto-Ley 9/2013 oo. cccccusesrscsstsesseseseareacensesseseevensenarensnnaeees 50
4. La Ley 24/2013 a soteeeseesneeteacenssenesesensscssseeeseessessesaneaneens SO
5. La Orden IET/1045/201
VI. POSICION DE LAS PARTES EN CUANTO A LA JURISDICCION

53

 

A. Posicién de la Demandada

 

1. Ef arbitraje ha devenido sin objeto -...........ccece teens

  
 
  
 
 
  

2. Las Demandantes han activado ta clausula “electa una vie
a) Identidad de part
b) Identidad de objeto
c) Identidad de causa de pedir.

3. Se trata de un conflicto intra-europeo no sometido al TC!

4, Las Demandantes no son inversores de acuerdo con el articulo 1(7) del
TCE

B. Posicién de las Demandantes.

 

  

l.  Debe rechazarse la objecién de pérdida sobrevenida de objeto .......... 65

2. Las Demandantes no han ejercido la clausula ‘electa una via non

 

 

 

AHH? DOV TCE .orecescseescccsssssceeneesseeressseccnesncensessecneceneesnsensesse
a) Ausencia de identidad de partes 66
b) Ausencia de identidad de objeto oo... eee cc eseeseeneneeeeeeeeeeeerenae 66
c) Ausencia de identidad de fund legales.o...... 67

3. El TCE es aplicable a la presente disputa sin menoscabar ef derecho de

 

Ja UE 68

4. Las Demandantes son inversores de otra parte contratante del TCE... 73

VIL. POSICION DE LAS PARTES EN CUANTO AL FONDO........000 75
A. Las Demandante: 75

 

1. Los cambios normativos...

 
  

fas regulad: 75

a) La limitacién del plazo de p idn de ti

 

b) La imposicién de un limite de horas equivatentes de produccion..... 76

>

c) La obltigacion de cumpiir los requisitos técnicos frente a huecos de
tension 77

 

d) La obligacién de pagar un peaje de acceso a la red

 

 

 

 

 

 

 

 

Las violaci del TCE 7
a) Expropiacién, en violacion del articulo |3 del TCE. ...
b) Violacidn del deber de trato justo y equitativo contra to dispuesto en
el articulo (0(1) det TCE....... -81
¢) Violacién del deber proporcionar medios eficaces para la tramitacion
de demandas y el ejercicio de derechos con relacién a inversiones,
contra lo dispuesto en el articulo 10(i2) del TCE 85
Los dajios 87
a) Dafios por violacién del articulo [3 - Expropiacion
b} Dajfios por violacion del articulo 10(1) del TCE — trato justo y
equitativo 88
¢) Dajios por violacion del articulo 10(i2) del TCE — Medios eficaces
para cl ejercicio de derecho: 88
d) El enfoque de! perito de las Demandantes es COrrecto «0... 89
e) Espafia no puede beneficiarse de fa incertidumbre generada por sus

90

 

propios actos para limitar ta indemnizacion....

f) ElRDL 9/2013 no impacta en fos dafios suftidos por las

 

 

 

D. d 90

g) Los intereses
La Di dad: 92
La Demandada no expropié la inversion de las Demandantes............92

La Demandada tampoco violé el estandar de trato justo y equitativo
segtin el articulo 10(1) del TCE.....

 

 

 

 

 

a) Elestandar aplicabl 95
b) Las medidas adoptadas por ef Reino de Espaiia eran razonables y
previsible: 95
¢) Resp de tas ivas legiti de las D J
96
d} Respecto de fa alegada aplicacién retroactiva de las normas.......... 100
Espaiia tampoco viol6 el articulo 10(12} del TCE... crete LOL

 

Sobre tos dafios reclamados....
102

 

a) Lareclamacién de daiios ha devenido carente de objeto .

b) No es posible considerar de manera aislada el periodo 2010-2013. 102

4

3.

nN

ae

5.

c) Las Demandantes no han probado los dafios ni su cuantia ............. 103

 

 

 

 

PETITORIAS . 106
D d 106
Di dad 107
RAZONAMIENTO DEL TRIBUNAL ect teeeeeereeee 108,
Jurisdiccié 108
Clausutla electa una via:. - 109

   

Las Demandantes no serian inversores de acuerdo con el articulo 1(7)
del TCE 113
a) Los demandantes reales serian nacionales espafoles...............00 113
b) Sobre fa alegada contrariedad a la Constitucién Espafiola que
provocaria la decisién de este Tribunal... w 11S
La Controversia es una Controversia intra-UE la cual se encuentra
sujeta al régimen normativo de a UE..

 

116
17
149

c) Sobre la compatibilidad del mecanismo de resolucién de disputas det
TCE con el derecho de la UE

(i) Aplicacion del articulo 344 del TFUE a arbitrajes entre inversores y
Estados Miembros de la UE 122

(ii) Sobre si la presente disputa es relativa a la interpretacion o
aplicacién de los tratados europeos en el sentido del articuto 344.....123

  

a) Sobre fa inexistencia de diversidad de territorios.

b) La ategada clausula de desconexién implicita.

   

(iii) Sobre si existe alguna regla de orden publico europeo que prohiba

 

 

 

Ja resolucion de la presente disputa mediante arbitraje.............. 124
Fondo 125
Sobre el argumento de inadmisibilidad por falta sobrevenida de objeto:

125
Articulo 13 del TCE (expropiacién) - 126
Articulo 10(12) (medios eficaces para la tramitacion de demandas) 131
Articulo 10(1) (Trato justo y equitativo) .... ve 133

   

a) Alteracion del marco regulatorio y vulneracién de las expectativas
legitimas del inversor ...........0..0... steceeesseesres 133

 

b) Retroactividad ...

 

Los Costos del Arbitraje ....
a) Costos del arbitraje (articulo 43 dei Reglamento)...0.0 ee ISL

uw

X.

b) Costos razonables de jas Partes (articulo 44 del Reglamento)........
¢) Decision de! Tribunal sobre COStOS 0.2... eeeee ee eeeeeee een eeneeeeeneneee
DECISION

 

GLOSARIO DE TERMINOS Y ABREVIACIONES
Amicus CE: Escrito amicus curiae presentado en el arbitraje por la Comision
Europea el 19 de enero de 2015.
Charanne: Charanne B.V. (una de las partes Demandantes).
CE: Comisién Europea.
CNE: Comision Nacional de Energia.
Construction: Construction Investment S.a.r.f. (una de fas partes
Demandantes).
Corte de Arbitraje de Madrid: Corte de Arbitraje de la Camara Oficial de
Comercio, industria y Servictos de Madrid.
CVDT: Convencién de Viena sabre el Derecho de los Tratados de 23 de mayo
de 1969.

Directiva 2001/77/CE: Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de septiembre de 2001, relativa a la promocion de fa electricidad
generada a partir de fuentes de energia renovables en el mercado interior de la

electricidad.

Estado Miembro: Cada Estado miembro de la Union Europea.
FIT: Feed in tariff.

ICQ: Instituto de Crédito Oficial.

IDAE: Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la Energia.

Informe 3/2007: Informe de la CNE de fecha 14 de febrero de 2007 sobre la
propuesta de un Real Decreto por ef que se regula la actividad de produccién de
energia eléctrica en régimen especial y de determinadas instalaciones de

tecnologias asimilables del régimen ordinario.

Informe 36/2608: Informe de la CNE de fecha 29 de julio de 2008 sobre la
propuesta de un Real Decreto de retribucion de la actividad de produccién de
energia eléctrica mediante tecnologia solar fotovoltaica para instalaciones
posteriores a la fecha limite de mantenimiento de ia retribucion del RD

661/2007.

Instituto: Instituto de Arbitraje de fa Camara de Comercio de Estocofmo.

Las normas de 2010: se refiere conjuntamente al RD 1565/2010 y al RDL
14/2010.

Ley 2/2014: Ley 2/2011 de 4 de marzo, de Economia Sostenible.

LSE: Ley 54/1997 de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico.

Nueva LSE: Ley 24/2013 de 26 de diciembre, dei Sector Eléctrico.

Minetur: Ministerio de Industria, Energia y Turismo espafiol.

MWp: Megavatios pico.

Orden IET/1045/2014: Orden Ministerial JET/1045/2014 de 16 de junio, por
la que se aprueban los pardmetros retributivos de las instalaciones tipo

aplicables a determinadas instalaciones de produccion eléctrica a partir de

fuentes de energia renovables.

ORIE: Organizacion Regional de Integracién Economica segun el articulo 1(3)
del TCE.

Parte Contratante: Partes contratantes en e] Tratado sobre la Carta de la
Energia de 17 de diciembre de 1994,

PER 2005-2010: Pian de Energias Renovables 2005-2010 aprobado por el
Consejo de Ministros de Espaiia el 26 de agosto de 2005.

RAIPRE: Registro Administrativo de Instalaciones de Produccién en Régimen
Especial.

RD: Real Decreto.

RDL: Real Decreto Ley.

RD 436/2004: Real Decreto 436/2004 de [2 de marzo, que establece la
metodologia para fa actualizacion y sistematizacién del régimen juridico y
econémico de la actividad de produccion de energia eléctrica en régimen
especial,

RD 661/2067: Real Decreto 661/2007 de 25 de mayo, por el que se regula la

actividad de producci6n de energia eléctrica en régimen especial.

RD 1578/2008: Real Decreto 1578/2008 de 26 de septiembre, de retribucidn de
la actividad de produccién de energia eléctrica mediante tecnologia fotovoltaica
para instalaciones posteriores a Ja fecha limite de mantenimiento de la
retribucién de} RD 663/2007.

RD 1565/2010: Real Decreto 1565/2010 de 19 de noviembre, que regula y
modifica determinados aspectos relativos a la actividad de produccién de
energia eléctrica en régimen especial.

RD 1614/2010: Real Decreto 1614/2010 de 7 de diciembre, por el que se
regulan y modifican determinados aspectos relativos a la actividad de
produccién de energia eléctrica a partir de tecnologias solar termoeléctrica y
edtica,

RDL 14/2010: Real Decreto Ley 14/210 de 23 de diciembre, que establece
medidas urgentes para la correccién del déficit tarifaria del sector eléctrico.
RDL 1/2012: Real Decreto Ley 1/2012 de 27 de enero, por el que se procede a
la suspensién de los procedimientos de pre-asignacién de retribucién y a la
supresiOn de los incentivos econémicos para nuevas instalaciones de produccién
de energia eléctrica a partir de cogeneracién, fuentes de energia renovables y
residuos.

RDL 2/2013: Real Decreto Ley 2/2013 de 1 de febrero, de medidas urgentes en
el sistema eléctrico y en el sector financiero.

RDL 9/2013: Real Decreto Ley 9/2013 de 12 de julio, por el que se adoptan

medidas urgentes para garantizar ja estabilidad tinanciera del sistema eléctrico.

Régimen Especial: Se refiere a la produccién de energia eléctrica derivada de

fuentes sustentables.

Reglamento: Ef Reglamento de arbitraje del Instituto de la Cdmara de

Comercio de Estocolmo.

RPR: Registro de Pre-asignacion de la Retribucion.

TCE: Tratado sobre ta Carta de la Energia de 17 de diciembre de 1994.
TEDH: Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

TFUE: Tratado de Funcionamiento de fa Union Europea.

T-SOLAR: Gmupo T-Solar Global S.A.

TJUE: Tribunal de Justicia de la Union Europea (anteriormente denominado

Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas 0 TJCE}.

Transcripcién 2014: Las transcripciones de Jas audiencias celebradas los dias
17, 18 y 19 de noviembre de 2014.

Transeripcién 2615: la transcripcion de la audiencia celebrada el 29 de julio de
2015.

UE: Unién Europea.

I. LAS PARTES

A. Las Demandantes

C102.
C-403.

Charanne B.V. (“Charanne”) es una sociedad mercantil holandesa, con
sede social en Luna Arena, Herikerberbergweg 238, Amsterdam
Zuidoost, Paises Bajos, registrada bajo el namero de registro (K.v.K.) No.
20.114.560, y ntimero de identificacién fiscal 810474347.'

Construction Investment S.a.r.|. (*Comstruction”) es una sociedad
mercantii luxemburguesa, con sede social en 13-15 Avenue de la Liberté,
L-1931 Luxemburgo, registrada bajo el numero (R.C.S.) B 87.926, y
numero de identificacién fiscal 20022408845.?

Charanne y Constructions serén denominadas conjuntamente las
“Demandantes”.

Las Demandantes son accionistas del Grupo T-Solar Global S.A. (“T-
Solar”), una sociedad andnima constituida en 2007 y anteriormente
denominada Tuin Zonne S.A. La actividad de T-Solar consiste entre otras,
en la generaci6n y comercializacién de energia eléctrica mediante
centrales solares fotovoltaicas.>

Al momento de notificarse esta controversia, T-Solar era propietaria, a
través de sociedades de propésito especial constituidas ad-hoc, de 34
instalaciones de produccién de energia eléctrica en régimen especial con
tecnologia solar fotovoltaica.*

A la fecha de Ia entrada en vigor del RD 1565/2010 asi como de la entrada
en vigor del RDL 14/2010, Charanne era titular de una participacién del
18,6583% del capital social de T-Solar y Construction de una
participacién del 2,8876%.>

En fecha 30 de junio de 2011, T-Solar se fusiond con la sociedad Grupo
GTS de Sociedades Solares, S.A.U.,° manteniendo la denominacién T-

Solar.

C-31, articulo 2.
PHB| Demandantes, nota a pie de pagina 130; Demande, paras. 6-8.

Réplica, para. 378; C-40 y C-4l.
0.

8 El 28 de diciembre de 2012. Charanne y Construction transmitieron sus
acciones en T-Solar a una entidad llamada Grupo isolux Corsdn
Concesiones S.L. mediante aportacién no dineraria en el aumento de
capital de esta sociedad a la vez que adquirieron una participacién en
dicha sociedad y en su sociedad matriz Grupo Isolux Corsan S.A.’

9.  Actualmente Charanne y Construction mantienen interés en T-Solar por
medio de sus acciones en el Grupo Isolux Corsan S.A. (2,43% y 52,02%
respectivamente) y el Grupo Isolux Corsdn Concesiones S.A. (1,756% y

0,44765% respectivamente).®
B. La Demandada

{0. La parte demandada en este arbitraje es el Reino de Espafia (“Espafia” 0
la “Demandada”).
(El Tribunal se referiraé conjuntamente a las Demandantes y a la

Demandada como las “Partes”).

Hi, CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

tl. Espafia es una parte signataria del Tratado sobre la Carta de fa Energia de
17 de diciembre de 1994 (“TCE”).

12. El Articulo 26 del TCE prevé:
“SOLUCION DE CONTROVERSIAS ENTRE UN INVERSOR Y UNA
PARTE CONTRATANTE
i. En la medida de {lo posible, se resolverdn amigablemene las
controversias entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte
Contratante respecto al supuesio incumplimiento por parte de aquélla
de una obligacion derivada de la Parte HI relativa a una inversion de
éste en el territorio de la primera.
2. Si dichas controversias no pueden resolverse con arreglo a lo
dispuesto en el apartado 1) en un plazo de tres meses a partir de la

Secha en la que cualquiera de las partes en conflicto hubiera selicitado

7 €-108; C-2.
8 Ver diagrama en C-104.

una solucion amigable, el inversor afectado podrd optar por someter
una controversia para su solucion:
a) Ante los Tribunates ordinaries 0 administrativos de la Parte
Contratante implicada en la controversia, 0
5) De acuerdo con un procedimiento de solucién de controversias
previamente acordado, 0

¢) de acuerdo con los siguientes apartados del presente articulo.

w

a) Salvo lo establecido en tas letras b) y c), tas Partes Contratantes
consienten incondicionalmente en someter sus controversias a
arbitraje o conciliacién internacional, de conformidad con lo
dispuesto en el presente articulo,
b) i) Las Partes Contratantes incluidas en el anexo ID no daran su
consentimiento incondicional en el caso de que el inversor haya
recurrido previamente a los procedimientos indicados en las letras
(a) 0 (b) del apartado 2.°
[oJ
4) En el caso de que un inversor opte por someter la controversia para
su solucién con arreglo a la letra (c) del apartado 2), dicho inversor
deberd asimismo presentar su consentimiento por escrito de que la
controversia se someta:
[J]

co) @ un procedimiento de arbitraje por parte del Instituto de

Arbitraje de la Camara de Comercio de Estocolmo;
[J
6) En virtud del apartado 4) se creard un tribunal que decidirda las
cuestiones en litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas
del Derecho Internacional aplicables.
bel
8. Los laudos arbitrales, que pueden incluir laudos de intereses, seran
firmes y vinculantes para las partes en litigio. Los laudos arbitrales
relativos a una medida de un gobierno o autoridad de rango inferior
de la Parte Contratante litigante deberdn dar a la Parte Contratante

°  Espajia es una de las Partes Contratantes incluidas en la lista del anexo ID dei TCE.

 

UL.

Iv.

ta opcién de indemnizar pecuniariamente en lugar de cualquier otra
reparaci6n. Las Partes Contratantes deberdn ejecutar sin demora los
laudos, y adoptar las medidas necesarias para que se imponga el
efectivo cumplimiento de éstos en su territorio.”
El 28 de abril de 2011, las Demandantes comunicaron la notificacion de
la controversia a la Demandada a los efectos de iniciar el periodo de
negociaciones previsto en et articulo 26 del TCE (la “Notificacion’”).
Las Demandantes presentaron la solicitud de arbitraje (“Solicitud de
Arbitraje”'*) ante el Instituto de Arbitraje de ta Camara de Comercio de

Estocolmo (el “Instituto”) el 7 de mayo de 2012.

DERECHO APLICABLE

El articulo 26(6) del TCE dispone que “e/ Tribunal decidird las cuestiones
en litigio con arreglo al presente Tratado y a las norms del Derecho
Internacional aplicables.”

El artictulo 22 del Regiamento de Arbitraje del Instituto de fa Camara de
Comercio de Estocolmo en vigor desde el 1 de enero de 2010 (el
“Reglamento”), establece que el Tribunal “decidird el fondo de la
controversia de conformidad con el/los derecho/s 0 las normas juridicas

que las partes hayan acordado”.

HISTORIA PROCESAL

El 28 de abril de 2011, las Demandantes enviaron ta Notificacién de la
controversia al Reino de Espafia, iniciando un periodo de tres meses de
negociaciones segtin lo previsto en el articulo 26 del TCE."

El 7 de mayo de 2012, ias Demandantes presentaron ta Solicitud de
Arbitraje ante el Instituto, ello de conformidad con lo establecido en et
articulo 2 del Reglamento.

El dia 26 de septiembre de 2012, se constituyé el Tribunal Arbitral

formado por el Sr. Guido Tawil, nombrado por fas Demandantes, el Sr.

°° Request for Arbitration en original en inglés.
" Demanda. paras, 5, 171 y 241; Contestacién, para. 306.

21.

23.

24,

25.

26.

Claus Von Wobeser, nombrado por la Demandada y el Sr. Alexis Mourre,
nombrado conjuntamente por las Partes en consulta con los co-arbitros.
Et dia 11 de octubre de 2012, ef Tribunal Arbitral propuso a las Partes un
proyecto de orden procesal n° 1, solicitandoles que hicieran sus
comentarios y que comunicaran al Tribunal sus acuerdos respecto del
calendario procesal.

EI dia 26 de octubre de 2612, al momento de discutir sobre el contenido
de la orden procesal n° 1, la Demandada planteé la posibilidad de solicitar
la bifurcacién del procedimiento para tratar separadamente objeciones
jurisdiccionales. El mismo dia, el Tribunal solicité a las Partes que
presentaran su postura a} respecto, otorgando a la Demandada un plazo
hasta el 5 de noviembre de 2012, y a las Demandantes un plazo hasta el
12 de noviembre de 2012 para contestar.

El de 5 noviembre de 2012, ia Demandada presenté un escrito indicando
las razones por fas cuales estimaba oportuna la bifurcacion del
procedimiento en una fase jurisdiccional y otra de fondo, pero sin solicitar
expresamente la bifurcacién del procedimiento.

E! 12 de noviembre de 2012, las Demandantes presentaron su respuesta al
escrito de la Demandada sobre bifurcacién.

El mismo 12 de noviembre de 2012, el Tribunal Arbitral, tras haber
considerado las observaciones de las Partes, noté que 1a Demandada no
formulé propiamente una solicitud de bifurcacion y decidid que las
alegaciones sobre esta posibilidad podrian plantearse y ser decididas
posteriormente.

El 23 de noviembre de 2012, tuvo jugar una reunién procesal en Madrid
en la que se establecié ef texto definttivo de la Orden Procesal n° 1, que
fijé las reglas procesales especificas del arbitraje. Las Partes también
discutieron sobre cl establecimiento de un calendario procesal
provisional.

El} 27 de noviembre de 2012, el Tribunal Arbitraf dicté ta Orden Procesal
n° 2 en la cual recogié los acuerdos de las Partes respecto del calendario
procesal provisional, y se incluy6 un modelo de tabla Redfern para
ficitudes de exhibicion de d 9s en su debido

las

momento.

 

28.

29.

30.

31.

32,

33.

34,

El 15 de marzo de 2013, ias Demandantes presentaron el Memorial de
Demanda (“Demanda”), junto con los anexos facticos C-] a C-25, los
anexos legaies CL-1 a CL-54, y el informe pericial de los Sres. Javier
Acevedo Jiménez de Castro y Jestis Mota Robledo, de la firma Deloitte
(SCT-1").

E] 20 de marzo de 2013, luego de haber obtenido fa aprobacién de las
Partes, el Tribunal Arbitral presenté una solicitud al Instituto para obtener
una prorroga del plazo para dictar el Jaudo hasta el 31 de diciembre de
2013, de conformidad con el articulo 37 de! Reglamento. Dicha extensién
fue aprobada por el Instituto el dia 21 de marzo de 2013.

E! 26 de marzo de 2013, las Demandantes presentaron un documento
denominado “C-15”, y al ser cuestionadas por el Tribunal respecto de la
presencia de dos referencias al anexo C-15 en la Demanda que parecian
referirse a distintos documentos, las Demandantes sefialaron que et
documento enviado era el corvecto anexo C-15, al cual se hace referencia
en {a nota al pie 3 de la Demanda. mientras que la nota al pie 44 en la
pagina 64 debia referirse en realidad al anexo C-16.

EL 15 de abril de 2013, la Demandada presento un escrito de solicitud de
bifurcacion (la “Solicitud de Bifurcacién”), acompafiado del anexo
documental R-1 y los anexos legales RL-1 a RL-9.

El 30 de abril de 2013, las Demandantes presentaron su escrito de
Respuesta a la Solicitud de Bifurcacién de fa Demandada, junto con los
anexos C-26 a C-28 y los anexos legales CL-55 a CL-64. En la misma
fecha, las Demandantes informaron al Tribunal Arbitral que, junto con el
despacho Bird & Bird, serian asistidas en el procedimiento por el
despacho Shearman & Sterling LLP.

El t6 de mayo de 2013, el Tribunal Arbitral, tras tomar en consideraci6n
Jos elementos planteados por las Partes, decidié que no era oportuno
bifurcar el procedimiento.

E] 27 de mayo de 2013, ei Tribunai Arbitral celebré una conferencia
telefénica con fas Partes para establecer el calendario procesa! provisional
en vista de la decision de! Tribunal de no bifurcar el procedimiento.

E] 15 de octubre de 2013, la Demandada presenté su Escrito de
Contestacién a la Demanda {la “Contestacién”), junto con un anexo

16

35.

36.

37.

38.

40,

41.

factico R-1, los anexos legales RL-10 a RL-290 (indicando que los anexos
RL-35, RL-88, RL-106, RL-122, RL-128, RL-131, RL-139, RL-175, RL-
203, RL-273, RL-274, RL-275, RL-283, RL-287, RL-288 y RL-289 se
encontraban sin contenido intencionadamente), y el informe pericial de
fos Sres. Grant Greatex, Carlos Montojo Gonzdlez, Javier Gareia-
Verdugo de Sales y Joao Magalhies, de tas sociedades Altran y Mac
Group (“RT-1”), acompafiado de 7 volimenes de anexos numerados
EX.1 a EX.79.
E18 de noviembre de 2013, los D d ylaD dada pr
sus respectivos Escritos de Solicitud de Exhibicién de Documentos en
forma de cronograma Redfern, cada una de las solicitudes fue remitida a
la otra Parte simultaneamente, de conformidad con lo establecido por la
Orden Procesal n° 2 y el Calendario Procesal de 28 de mayo de 2013.
El 22 de noviembre de 2013, cada Parte presenté al Tribunal sus
bj a la Solicitud de Exhibicién de D de la c parte.
La Demandada ademas presentd los documentos RL-291 a RL-293.
Dichos documentos fueron comunicados simulténeamente por el Tribunal
a las partes el mismo dia, segin lo previsto en la Orden Procesal n° 2.
El 4 de diciembre de 201 3, el Tribunal Arbitral dicté la Orden Procesal n°
3, acompaiiada de los anexos A y B, en la que decidié las solicitudes de
exhibicion de documentos.
E! 5 de diciembre de 2013, el Tribunal Arbitral, luego de obtener el
acuerdo de las Partes, solicité al Instituto la extensién del plazo para dictar
el laudo hasta el 31 de diciembre de 2014, de conformidad con lo
establecido por el articulo 37 def Reglamento.
El 9 de diciembre de 2013, ef Tribunal Arbitral comunicé a las Partes el
surgimiento de un impedimento para celebrar fas audiencias en las fechas
previstas en la semana del 7 de julio de 2014 y propuso a las Partes como
fecha alternativa la semana del 17 de noviembre de 2014.
E] 10 de diciembre de 2013, las Partes expresaron su acuerdo con el
cambio de fechas propuesto.
El 17 de diciembre de 2013, el Instituto extendié el plazo para dictar el
laudo hasta el 30 de diciembre de 2014.

 

42.

43.

44,

45,

46

47.

48.

E] 20 de diciembre de 2013, cada una de las Partes confirmé al Tribunal
Arbitral haber cumplido con las érdenes de exhibicién de documentos
establecidas en la Orden Procesal n° 3. Las Demandantes presentaron los
documentos exhibidos C-29 a C-76, y la Demandada present6 los
documentos RL-294, RL-296 y RL-297.

E15 de febrero de 2014, las Partes propusieron al Tribunal modificar el
calendano procesal, acordando las siguientes fechas: fa réplica el dia 9 de
mayo de 2014, la duplica el dia 26 de septiembre de 2014, la presentacién
de listas de testigos a ser interrogados en la audiencia el dia 3 de
noviembre de 2614, y la conferencia telefénica previa a la audiencia el dia
11 de noviembre de 2014.

EI 6 de febrero de 2014, el Tribunal Arbitral aceptd la modificacién del
calendario procesal segiin lo propuesto por las Partes.

E12 de mayo de 2014, ef Ldo. Fernando Mantilla Serrano, abogado de la
representacion de las Demandantes indic6d que, a partir de entonces
Shearman & Sterling no representaria mds a las Demandantes, siendo
sustituidos en tal representacién por el despacho Latham & Watkins junto
con ef despacho Bird & Bird.

El 9 de mayo de 2014, las Demandantes presentaron su escrito de réptica
(la “Réplica”}, junto con los anexos documentales C-77 a C-293, los
anexos juridicos CL-65 a CL-140, y el informe adicional de los Sres.
Javier Acevedo Jiménez de Castro y Jestis Mota Robledo, de Deloitte
(CCT-2”).

El 26 de septiembre de 2014, la Demandada presento su escrito de duptica
(la “Diplica”), junto con los anexos facticos R-2 a R-15, los anexos
juridicos RL-298 a RL-402 (notando que los documentos RL-299, RL-
330, RL-336, RL-339, RL-358, RL-372, RL-377, RL-386 fueron dejados
en blanco intencionadamente), y el informe pericial adicional de los Sres.
Grant Greatex y Carlos Montojo Gonzalez, de las sociedades Altran y
Mac Group (“RT-2”), junto con los anexos EX.1 a EX.19.

El dia 7 de octubre de 2014, e! Tribunal Arbitral confirmé a las Partes la
celebracién de la conferencia telefonica fijada el dia 1] de noviembre de
2014 para organizar la audiencia. El Tribunal también solicité a las Partes
que intentaran Itegar a acuerdos sobre los aspectos practicos de la

18

49.

50.

Si.

52.

53.

audiencia y les interrogé sobre la existencia de aigin otro aspecto procesal
que debiera ser tratado durante la conferencia telefonica.
E] dia 3 de noviembre de 2014, la Comision Europea (“CE”) presenté una
solicitud para participar como amicus curiae en el procedimiento. El
Tribunal Arbitral comunicé dicha solicitud a Jas Partes y les otorgé un
plazo hasta cl 9 de noviembre de 2014, para que se pronunciaran respecto
de la solicitud planteada por la Comision Europea.
E14 de noviembre de 2014, la Demandada presenté un escrito de solicitud
de rechazo de la demanda por falta de objeto y terminacién del
procedimicnto. El Tribunal otorgé a las Demandantes un plazo hasta el 9
de noviembre para contestar ai escrito de la Demandada.
El 9 de noviembre de 2014, cada una de fas Partes presenté al Tribunal
sus comentarios respecto de la solicitud de la CE de participar como
amicus curiae en el procedimiento. También el 9 de noviembre de 2014,
las Demandantes presentaron su contestacion al escrito de solicitud de
rechazo de ta demanda por falta de objeto y terminacién del
procedimiento.
E] 11 de noviembre de 2014, el Tribunal Arbitral celebré una conferencia
telefonica con las Partes en la que se discutié la solicitud presentada por
fa Demandada el dia 4 de noviembre de 2014, la solicitud presentada por
la CE, y los asp relati ala 'ién de las audiencias. Al
tespecto, el Tribunal decidié que durante el primer dia de audiencia se
discutiria sobre ef alcance del arbitraje y sobre la solicitud de la CE, y se
alcanzaron otros acuerdos sobre la organizacion y duracion de las
audiencias,

Los dias 17, [8 y 19 de noviembre de 2014 se celebraron las audiencias

en las instalaciones de la Corte de Arbitraje de la Camara Oficial de

Comercio Industria y Servicios de Madrid (“Corte de Arbitraje de

Madrid”). Estuvieron presentes las siguientes personas:

- Por las Demandantes: Hermenegildo Aftozano, Coral Yaftez,
Fernando Mantilla-Serrano, John Adam, Natalia Cabeza, Jaime
Zarzalejos, Paloma Belascoain, Laura Benedicto, Alfonso Bayona
Giménez, Esther Sebastian de Diego, Rosa Espin Marti, Leticia Sitges

Cavero.

19

54,

55.

56.

37.

58.

59.

- Por la Demandada: Eduardo Soter-Tappa, Christian Leathley,
Florencia Villaggi. Pilar Colomes, Jaime de San Martin, Beverly
Timmins, José Ramén Mourenza, José Luis Gomara, Diego
Santacruz, Elena Offoro, Antolin Fernandez. Irene Martinez.

- El Tribunal Arbitral: Alexis Mourre, Guido Santiago Tawil, Claus
Von Wobeser.

- El} Secretario Administrativo dei Tribunal: Bingen Amezaga.
Durante la audiencia se discutid la solicitud de participacién de la
Comision Europea y la solicitud de la Demandada de dar por terminado
el procedimiento por una sobrevenida falta de objeto. Las Partes también
presentaron sus alegatos orales sobre jurisdiccién y sobre el fondo de la
controversia. El dia 19 de noviembre de 2014, y luego de discutirlo con
las Partes, ef Tribunal Arbitral decidié postergar ef interrogatorio de los
peritos sobre dafios.

Las audiencias fueron grabadas y transcritas y las grabaciones y

transcripciones fueron entregadas a las Partes para su verificacién, La

version final de las transcripciones fue enviada por el secretario det

Tribunal a las Partes el dia 6 de marzo de 2015 (“Transeripcion 2014”).

E] 20 de noviembre de 2014, ef Tribuna! Arbitral envid una carta a las

Partes confirmandoles su decisién de permitir a la Comisién Europea

someter un escrito de amicus curiae, pero negandole la posibilidad de

acceder al expediente del caso y participar en las audiencias.

El 26 de noviembre de 2014, el Tribunal Arbitral envio una carta a la

Comisién Europea informandole que aunque no podia permitirle acceder

al expediente del caso ni dejarle participar en las audiencias en virtud de

ta confidencialidad del procedimiento arbitral prevista por ef articulo 46

del Reglamento, si admitiria un escrito de amicus curiae de la CE y fijé

un plazo para ello hasta ef S de enero de 2015.

Ei 12 de diciembre de 2014, las Partes propusieron conjuntamente al

Tribunal Arbitral un calendario procesal para la presentacion de los

escritos posteriores a la audiencia.

E118 de diciembre de 2014. la CE solicité una prérroga para presentar su

escrito de amicus curiae. Luego de considerar las observaciones de las

20

60.

61.

62.

63.

64,

65.

66.

Partes al respecto, el Tribunal decidié conceder una prérroga a la CE para

presentar su escrito hasta el 19 de enero de 2015.

Et 19 de enero de 2015, fa Comisién Europea presentd su escrito de

amicus curiae (“Amicus CE”) ai Tribunal Arbitral, y dicho escrito fue

comunicado por el Tribunal a fas Partes.

El 12 de marzo de 2015, las Demandantes presentaron su primer escrito

posterior 2 la audiencia (“PHB1 Demandantes”), junto con el informe

suplementario de los Sres. Javier Acevedo Jiménez de Castro y Jesus

Mota Robledo, de Deloitte (“CT-3”).

E!} 12 de mayo de 2015, 1a Demandada presento su primer escrito posterior

a la audiencia (“PHB! Demandada”), junto con el informe

suplementario de sus peritos, Mac Group — Altran (“RT-3”).

E} 20 de junio de 2015, tas Demandantes presentaron su segundo escrito

posterior a la audiencia (“PHB2 Demandantes”), junto con un informe

final de fos peritos de Deloitte (“CT-4”).

E} 20 de julio de 2015, la Demandada presentd su segundo escrito

posterior a la audiencia (“PHB2 Demandada”), junto con el informe final

de los peritos de Mac Group — Aitran (“RT-4"),

E} 23 de julio de 2015, ef Tribunal Arbitrat llevé a cabo una conferencia

telefénica con las Partes previa a fa audiencia para confirmar los

preparativos administrativos y técnicos y organizar el orden de
presentaciones durante la misma.

E!} 29 de jutio de 2015 se celebré en la sede de la Corte de Arbitraje de

Madrid, la audiencia de pruebas para desahogar la prueba pericial del

caso. Estuvieron presentes:

- Por las Demandantes: Hermenegildo Altozano. Coral Y diiez,
Fernando Mantilla-Serrano, John Adam, Natalia Cabeza, Jaime
Zarzalejos, Paloma Belascoain, Laura Benedicto, Affonso Bayona
Giménez, Esther Sebastian de Diego, Rosa Espin Marti, Leticia Sitges
Cavero.

- Por la Demandada: Eduardo Soler-Tappa, Christian Leathley,
Florencia Villaggi, Pilar Coiomes, Jaime de San Martin, Beverly
Timmins, José Ramén Mourenza, José Luis Gomara, Diego
Santacruz, Elena Ofioro, Antolin Fernandez, Irene Martinez.

21

67,

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

Los peritos presentados por las Demandantes: Jestis Mota Robledo y

Javier Acevedo.

Los peritos presentados por la Demandada: Grant Greatrex, Carlos

Montojo y Jesus Fernandez Salguero.

El Tribunal Arbitral: Alexis Mourre, Guido Santiago Tawil, Claus
Von Wobeser.

- Et Secretario Administrativo del Tribunal: Bingen Amezaga.

Las Partes confirmaron no tener queja alguna en cuanto a la conduccién
del arbitraje por el Tribunal Arbitral. La audiencia fue grabada y transcrita
y se entreg6 al Tribunal y a fas Partes la grabacién y transcripcion de la
misma para su verificacion.

Al final de fa audiencia el Tribunal solicité a las Partes que se pusieran de
acuerdo sobre una fecha para entregar al Tribunal sus respectivos escritos
sobre costos def arbitraje, asi como una versién corregida de la
transcripcién de la audiencia. Las Partes enviaron la versi6n comun
corregida de las transcripciones al Tribunal cl dia 18 de agosto de 2015
(“Trapscripcion 2015”).

El dia 10 de septiembre de 2015, ef Instituto prorrogé la fecha para dictar
el Jaudo hasta el 29 de febrero de 2016.

El 15 de septiembre de 2015 cada una de las Partes envio ai Tribunal su
escrito sobre costos del arbitraje.

El 16 de septiembre de 2015, las Demandantes presentaron una
comunicacién complementaria relativa a su declaracién de costos del
arbitraje.

El 22 de septiembre de 2015, las Demandantes enviaron una carta al
Tribunal relativa fa declaracién de costos de la Demandada.

El 28 de septiembre de 2015, dentro de! plazo que fue otorgado por el
Tribunal a tal efecto, la Demandada cnvié una carta de respuesta a la carta
de tas Demandadas dei 22 de septiembre de 2015.

E/ 29 de octubre de 2015, las Demandantes enviaron una nueva carta al
Tribunal relativa a la justificacion de costos de la Demandada. Ai
recibirla, el Tribunal otorgé un plazo a Ja Demandada. para presentar sus

comentarios a la mayor brevedad posible.

22

75.

76.

77.

v.

A

79.

80.

Bl.

E] 2 de diciembre de 2015, la Demandada presenté sus comentarios a la
carta de las Demandantes de fecha 29 de octubre de 2015, junto con dos
documentos anexos.

Ei 9 de diciembre de 2015, la Demandada present6 comprobantes
adicionales respecto de los costos de organizacién de las audiencias.

El dia 22 de diciembre de 2015, de acuerdo con el articulo 34 del

Reglamento, ef Tribunal Arbitral declaré e] procedimiento cerrado.

RESUMEN DE LOS HECHOS
Introduccién

La presente controversia se refiere al régimen regulatorio aplicado por el
Reino de Espafia a los sistemas de generacion de electricidad basados en
energia solar fotovoltaica. La produccién eléctrica a través de energia
solar fotovoltaica, al ser un sistema basado en energias renovables, se
encuentra regulada mediante un régimen especial que incluye incentivos
y subvenciones.'?

Espafia, entre otras medidas, establecié un sistema de primas y de tarifas
teguladas para retribuir la produccién de electricidad de origen solar
fotovoltaico.'?

En resumen, las Demandantes se quejan de que luego de haber atraido su
inversion en el area de generacién fotovoltaica, la Demandada modifico
ilegalmente el régimen especial que regula esta industria, causdndole
diversos dafios.

A continuacién, (B) se presentara un resumen del marco regulatorio, tal
como se encontraba vigente al momento de producirse la inversién;
seguidamente (C) se describira la inversion de las Demandantes; y (D) se
expondran los cambios regulatorios operados en ei 2010 en los que se

basan las reclamaciones de las Demardantes. Finalmente, (E) se

22 En aplicacion de la Directiva 2004/77/CE que incluyé los “sistemas de apoyo”, que implicaban

ayudas directas a los productores de electricidad a partir de fuentes renovables.

* Contestacion, paras. 38-39.

23

B.

l,

82.

83.

84.

expondran muy brevemente las subsiguientes modificaciones del marco

regulatorio.

EI] marco regulatorio inicial

La Ley del Sector Eléctrico

La liberalizacién del sector eléctrico en Espafia fue Ilevada a cabo a través
de la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, ‘Ley que regula el sector
eléctrico’ (la “LSE”), la cual establecié el marco general de regulacién
del sector.
Ef articulo 1S de la LSE dispone: “Las actividades destinadas al
suministro de energia eléctrica seran retribuidas economicamente en la
Jorma dispuesta en la presente Ley, con cargo a las tarifas, los peajes y
los precios satisfechos. Para la determinacién de las tarifas a peajes y
precios que deberan satisfacer los consumidores se establecera
reglamentariamente la retribucién de las actividades con criterios
objetivos, transparentes y no discriminatorios que incentiven la mejora
de la eficacia de la gestion, la eficiencia econdmica y técnica de dichas
actividades y la calidad del suministro eléctrico.””
En la LSE se hace una distincién entre el régimen ordinario de produccién
de energia y el régimen denominado ‘especial’. El capitulo II de la LSE
se refiere al “régimen especial de produccién eléctrica” y el articulo 27
define la produccién en régimen especial como sigue:
“1. La actividad de produccion de energia eléctrica tendyd la
consideracion de produccién en régimen especial en los siguientes
casos, cuando se realice desde instalaciones cuya potencia instalada
no supere los 50 MW:
[...] (8) Cuando se utilice como energia primaria alguna de las
energias renovables no consumibles, biomasa o cualquier tipo de
biocarburante, siempre y cuando su titular no realice actividades de
produccion en el régimen ordinario.
2. La produccion en régimen especial se regira por sus disposiciones
especificas y, en lo no previsto en ellas, por las generales sobre

produccién eléctrica en lo que resuiten de aplicacién.

24

85.

86.

87.

La condicién de instalacién de produccién acogida a este régimen
especial sera otorgada por los érganos correspondientes de las
Comunidades Auténomas con competencia en la materia.”
El régimen especial se encuentra favorecido respecto del régimen
ordinario para fomentar la produccién de energia a través de fuentes
renovables.
EI articulo 30 de la LSE se refiere a las obligaciones y derechos de los
productores en régimen especial. Las obligaciones se encuentran previstas
en el articulo 30.1 e incluyen tas obligaciones de adoptar las normas de

seguridad y regl. técnicos de ién y transporte,

 

debidamente las instalaciones, facilitar a la administracién publica la
informacion necesaria que sea establecida, y cumplir las condiciones de
proteccién det medio ambiente.
Los derechos se encuentran en el articulo 30.2, el cual prevé, en particular
los siguientes derechos:
“a) Incorporar su produccién de energia en barras de central al
sistema, percibiendo la retribucion que se determine conforme a lo
dispuesto en la presente Ley.
A estos efectos, tendrdé la consideracién de produccién de energia en
barras de central la produccién total de energia eléctrica de la
instalacion, menos los consumos propios de dicha instalacion de
generaci6n eléctrica.
Cuando las condiciones del suministro eléctrico lo hagan necesario,
el Gobierno, previo informe de las Camunidades Autonomas, podra
limitar, para un periodo determinado, la cantidad de energia que
puede ser incorporada al sistema por los productores del régimen
especial.

8) Prioridad en el acceso a fas redes de transporte y de distribucion

 

de la energia g de fo el imi de la fiabilidad
y seguridad de las redes.

oc) Conectar en paralelo sus instalaciones a la red de la
correspondiente empresa distribuidora o de transporte.

a) Utilizar, conjunta o alternativamente en sus instalaciones, la

energia que adquiera a través de otras sujetos.

Is

88.

89

90.

91.

e) Recibir de la empresa distribuidora el suministro de energia
léctrica que precisen en las dicic que regl iamente se
determine.”
EL articulo 30.4 por su parte prevé que el sistema retributivo en régimen
especial se completard con la percepcién de una prima y sefiala que para
determinar las primas:
“se tendra en cuenta el nivel de tension de entrega de la energia a la
red, la contribucién efectiva a la mejora del medio ambiente, al ahorra
de energia primariay a laeficiencia energética, la produccién de calor
util economicamente justificable y los costes de inversién en que se
haya incurrido, al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad
razonables con referencia al coste del dinero en el mercado de
capitales.”
La LSE fue posteriormente desarrollada y complementada a través de
diversas normas de caracter reglamentario, de entre jos cuales se
comentaran a continuacién aquellos que resultan relevantes para ef
presente caso.
En este punto cabe recordar, pues es un aspecto en el que se han basado
ciertos argumentos de Jas Partes, que en el sistema legal espattol, las Leyes
y los Reales Decretos-Leyes tienen rango de ley, superior a fos Reales
Decretos, los cuales tienen rango reglamentario y estan jerarquicamente
subordinados a los primeros. Los Reales Decretos a su vez son
desarrollados y complementados por las Ordenes Ministeriales y las
Resoluciones, que ocupan un rango inferior respecto de los Reales
Decretos.'*
Una distincion entre el Real Decreto y ef Real decreto Ley es que el
primero implica un tramite preceptivo de audiencia a favor de los
afectados por el reglamento,'* el cual no se prevé para las normas con
rango de ley. Otra distincién es que fos Reales Decretos son susceptibles

de impugnacién y revision ante tos rganos de la jurisdiccién contencioso-

44 Demanda, para. 45; Contestacién, para. 5:

Demanda, para. 48. citando articulo 24 ce la Ley de Gebiemo.

26

>

92,

93.

94.

95.

4.

96.

administrativa,'® mientras que los Reales Decretos-Leyes no estan

sometidos a este control.
Ei Real Decreto 436/2004

El 12 de marzo de 2004 fue promulgado el Real Decreto 436/2004 que
Je y si zacién del

régimen juridico y econémico de la actividad de produccion de energia

‘establece la dologta para la
eléctrica en régimen especial.’ (ei “RD 436/2004”)

Como se indica en fa exposicién de motivos y en su articulo 1, el RD
436/2004 tenia por objeto unificar la normativa de desarrollo de fa LSE,
en particular respecto del régimen econdmico, en lo que se refiere a la
produccion de energia eléctrica en régimen especial.

No es controvertido entre las Partes que el RD 436/2004 no resultaba
aplicable a las instalaciones propiedad de T-Solar, pues las mismas fueron
realizadas y registradas con posterioridad a su derogacién por el RD
66 1/2007.

. La presentacion “£/ sol puede ser suyo” de 2005

El 24 de mayo de 2005 el Ministerio de Industria, Energia y Turismo
espafiol (“Minetur”) publicé una presentacién promocional titulada E/
sol Puede ser suyo. Respuesta a todas las Preguntas Claves (“Et sol
puede ser suyo 2005”),'” en cuyo apartado 8, sobre las razones para

fe f b

invertir en instalaci se Exp que “Lat bilidad
de su inversion es razonable, pudiendo llegar en ocasiones hasta el 15%"
y “Con la linea IDEA-[CO, existe una financiacién sustancial de la

inversion.”
El Plan de Energias Renovables 2005-2010

El 26 de agosto de 2005, el gobierno espafiol aprobé mediante Acuerdo
de Consejo de Ministros, el Plan de Energias Renovables 2005-2010
(PER 2005-2010"),' el cual contenia la politica del gobierno respecto

‘© Aniculo 26.3 de ta LSE.

" C86
5 C9

27

97.

98.

99

10

 

dej sector de energias renovabies para cumplir los objetivos europeos
establecidos en la Directiva 2001/77 de 27 de septiembre de 2001
(‘Directiva 2001/77/CE”).

En particular, el PER 2005-2010 disponia que “/a implantacion de la
energia solar fotovoltaica contribuird a impulsar un futuro de desarrollo
tecnolégico, que lleve a este procedimiento de generacidn eléctrica a
términos cada vez mds competitivos frente a otros procedimientos de
generacién”?

Ej PER 2005-2010 indicaba como factores propicios para el desarrollo del
sector fotovoltaico. “/a existencia de un marco legislative adecuado y
estable y la implantacién de una serie de medidas econdmicas que
permitiesen incrementar el objetivo al horizonte 2010”.° Sefalando que

“una normativa dirigida al desarrollo de este tipo de tecnologia debe

 

 

generar una confi lidada de los p es en su per

que les Hleve a invertir en el desarrollo del sector fotovoltaico en su

legitima confianza de que esta tendencia se mantendré a largo plazo.”*'

. ELPER también se referia a ciertas barreras al desarrollo de las energias
renovables: “la rentabilidad insuficiente de las instalaciones — por lo que
necesitan una prima elevada — y la falta de incentivos para el desarrollo
de instalaci i doras de g ién de energia fo ltaica.” En

el Ambito normativo, entre otras, “la falta de armonizacién normativa a

 

nivel regional, la limitacién de las condiciones de retribucién una vez
alcanzados determinados cupos de potencia y la falta de una normativa

de conexion a red de instalaciones de alta tensién.

Se

La figura 1 | del PER 2005-2010 contiene un resumen de los casos tipo de
instalaciones fotovoltaicas. en base a los cuales se calcul el coste de
generacién por KW/h, Segtin dicho documento, “e/ estudio de los costes
de generacién se realiza para una inversion con ei 100% de recursos
propios, sin ayudas ni desgravaciones, considerando para los cinco casos

una retribuci6n de los recurses propios del 5%, El periodo de vida itil se

; Demanda, paras. 39-42; Réplica, paras. 25-26.
28

considera de 25 aftos. al igual que el periodo de amortizacién.” En el caso
Tipo iI de dicho cuadro, referido a instalaciones con conexién a red fija,
con potencia inferior a 100 kWp, se asumen 1250 horas por afio como
horas equivalentes de funcionamiento.?>

101.

Segin el PER 2005-2010, el objetivo de Espafia era incrementar 363
MWp de potencia instalada en el sector fotovoltaico en el periodo 2005-
2010.74

5. La presentacién “E/ sol puede ser suyo” de 2007

102. En Junio de 2007 el Minctur publicé otra presentacién denominada ‘E/
Sol puede ser suyo’ (“El sol puede ser suyo 20077), la cual contiene
algunos ejemplos de instalaciones fotovoltaicas, en los cuales se hace
referencia a duraciones de vida util de 25 afios, un régimen de
funcionamiento de entre 1.250 y 1.664 horas anuales y un rendimiento de
una TIR de entre ef 7,11% y el 9,58%.?5

103. Dicho documento sefiala asimismo que “Para instalaciones fotovoltaicas
conectadas a red se prevén ayudas a la explotacion, a través de la tarifa
regulada establecida en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo,
publicado en el B.O.E. 126 de 26 de mayo de 2007. No se prevén ayudas
ala inversién para este tipo de instalaciones.”*°

10.

=

Finalmente, ef documento se refiere al cédigo técnico de la edificacién y
a la existencia de 5 zonas climaticas en Espafia, segin la radiacién solar

anual sobre superficie horizontal?”

6. Elinforme 3/2007 de la Comisién Nacional de Energia

105. El 14 de febrero de 2007, la Comisién Nacional de Energia (“CNE”)
emitié el informe 3/2007 ‘relativo a la propuesta de Real Decreto por el

que se regula la actividad de produccion de energia eléctrica en régimen

C-9, p. 168.
C9, p. 177.
C87, pp. 14-17.
C87, p. 18
C-87, p. 46.

29

 

106.

107.

 

especial y de de inadas ii ic de logic imilables del
régimen ordinario’ (el “Informe 3/2007”).

La seccién 5.3 del Informe 3/2007 enuncia los criterios que debian
inspirar [a regulaci6n del régimen especial, entre los cuales se menciona
en ef punto (b): “Minimizar la incertidumbre regulatoria. La CNE
entiende que la transparencia y la predictibilidad en el futuro de los
incentives econémicos reducen la incertidumbre regulatoria, lo que
incentiva las inversiones en nueva capacidad y minimiza el coste de
financiacién de los proyectos, reduciéndose el coste final para el
consumidor. La regulacién ha de ofrecer garantias suficientes para
conseguir que los incentives econdémicos sean estables y predecibles

durante toda la vida de ta instalacién, fijando en su caso, tanto

 

pi de lizacién anual, iados a la
evolucién de indices robustos (como ta tarifa media o de referencia, el
IPC, los bonos a diez aftus, etc.) como revisiones periddicas, por ejemplo,
cada cuatro afios, que tinicamente afecten a las nuevas instalaciones, en
cuanto a los costes de inversién, pudiendo afectar la reduccion de los
costes de operacién también a las instalaciones existentes.”
Mas adelante, en fa seccién 7.2 titulada “Sobre el criterio de minimizar la
incertidumbre regulatoria”, en ef apartado (b) relativo a la estabilidad
regulatoria se afirma: “Las instalaciones de produccién en régimen
especial son intensivas en capital y tienen plazos de recuperacién largos.
El Real Decreto 436/2004 minimiza el riesgo reguiatorio, otorgando
estabilidad y predictibilidad a los incentivos econémicos durante la vida
mil de las instalaciones, al establecer un mecanismo transparente de
actualizacién anual de los mismos, asocidndolos a la evolucién de un
indice robusto como es la tarifa media o de referencia (TMR), y al eximir
a las instalaciones existentes de la revision cuatrianual, ya que los nuevos

incentivas tinicamente afectan a las nuevas instalaciones.”

7. La Memoria del Minetur

108. F121 de marzo de 2007 el Minetur publicé una Memoria sobre el proyecto
de Decreto por el que se regula la actividad de produccién de energia en
régimen especial y de detcrminadas instalaciones de tecnologias
asimilables del régimen ordinario (“Memoria sobre ef RD 661/2007").°

109. En la seccién 3.2.1 de dicha Memoria se afirma en particular que:

“La retribucién correspondiente al sector solar fotovoltaico se
encuentra en la tabla 3, subgrupo b.1.1.

Para las instalaciones hasta 10 MW, estos valores de la tarifa
regulada proporcionan una TIR a 25 afios razonable de
aproximadamente el 7%.

Dentro el rango de potencia superior a 10 MW, se considera una TIR
inferior al 7%. No es habitual instalaciones fotovoltaicas de este
tamajio, y en caso de realizarse no responderian exclusivamente a
criterios de rentabilidad.

Se amplian los objetivos de potencia contemplados hasta el momento,
estableciéndose como objetivo de potencia instalada de referencia, con
derecho a retribucién, para las instalaciones fotovoliaicas, 371
Mw

8. EL 6613/2007

110. E125 de mayo de 2007 fue promulgado el Real Decreto 661/2007, por el
cual se ‘regula la actividad de energia en el régimen especial’ (ek “RD
661/2007"). Segin se establece en el parrafo séptimo de su exposicién de
motivos, el RD 661/2007 sustituyé al RD 436/2004, y dio una nueva
regulacion a Ja actividad de produccién de energia eléctrica en régimen
especial manteniendo la estructura basica de su regulacién.

Wi.

En el parrafo octavo de la exposicion de motives del RD 661/2007 se
dispone que el mismo desarrolla los principios recogidos en la LSE,
“garantizando a los titulares de instalaciones en régimen especial una

retribucién razonable para sus inversiones y a los consumidores

2? RL-95.
© BLO.

31

Hi2.

Nn

i

w

144,

eléctricos una asignacién también razonable de los costes imputables al
sistema eléctrico, si bien se incentiva la participacién en el mercado, por
estimarse que con ello se consigue una menor intervencién administrativa
en la fijacién de los precios de la electricidad, asi como una mejor y mds
eficiente imputacion de los costes del sistema, en especial en lo referido
a gestion de desvios y a la prestacién de servicios complementarios.”
Entre los objetivos del RD 66 1/2007 expuestos en su articulo 1, se enuncia
el establecimiento de un régimen juridico y econdémico de la actividad de
produccion de energia eléctrica en régimen especial en sustitucién del RD
436/2004, previendo también un régimen econdémico transitorio para las
instalaciones incluidas en el régimen previsto por e] RD 436/2004.
El ambito de aplicacién del RD 661/2007 se encuentra previsto en su
articulo 2.1, el cual dispone que pueden acogerse al régimen especial tas
instalaciones de produccién de energia eléctrica contempladas en el
articulo 27.1 de la LSE. A continuacién se establece una clasificacion de
dichas instalaciones en diversas categorias. En particular, la categoria b
agrupa las “instalaciones que utilicen como energia primaria alguna de
las energias renovables, biomasa, 0 cualquier tipo de biocarburante,
siempre y cuando su titular no realice actividades de produccién en
régimen ordinario”, y dentro de esta categoria, el subgrupo b.1.1 se
refiere a “instalaciones que unicamente utilicen la radiacién solar como
energia primaria mediante la tecnologia fotovoltaica.”
£} RD 661/2007 prevé un procedimiento para la inclusion de tas
instalaciones de produccion de energia eléctrica en el régimen especial,
cuyos requisitos aparecen listados en el articulo 6:
“1. La condicién de instalacion de produccién acogida al régimen
especial sera otorgada por la Administracién competente para su
autorizacion en el momento de la inscripcién previa en el Registro
administrativo de instalaciones de produccién en régimen especial.
Los titdares o explotadores de las instalaciones que pretendan
acogerse a este régimen deberan solicitar ante la administracion
competente su inclusion en una de las categorias, grupo, y en su caso

subgrupo a los que se refiere el articulo 2.”

ts.

116.

Ll?

118.

EJ articulo 9 por su parte se refiere al requisito de registro, y al respecto
prevé que para poder tlevar a cabo el adecuado seguimiento del régimen
especial, especificamente respecto de la gestion y el control de la
percepcion de fas tarifas regutadas, las primas y los complementos, las
instalaciones deben inscribirse obligatoriamente en el Registro
Administrativo de Instalaciones de Produccién en Régimen Especial
(‘RAIPRE”).
Los efectos de la inscripcién en el RAIPRE se establecen en et articulo
14, ef cual prevé:
“J. La inscripeton definitiva de la instalacién en el [RAIPRE} sera
necesaria para la aplicacién a dicha instalacién del régimen
econémico regulado en este Real Decreto, con efectos desde el primer
dia del mes siguiente a la fecha del acta de puesta en marcha definitiva
de la instalacién. En cualquier caso, a partir de dicho primer dia seran
aplicables, en su caso, los complementos, y costes por desvios
previstos en dicho régimen econémico.”
El requisito de inscripcién definitiva en el RAIPRE viene recordado
ademas en el segundo parrafo del articulo 17(c) en el que se especifica
que “El derecho a la percepcion de la tarifa regulada, 0 en su caso, prima,
estarad supeditada a la inseripcién definitiva de la instalacién en el
[RAIPRE], con anterioridad a la fecha limite establecida en el articulo
22.”
Los derechos de tos productores en régimen especial vienen establecidos
en el articulo 17 el cual dispone que, sin perjuicio de los establecido en el
articulo 30.2 de la LSE, los titulares de instalaciones de produccién
acogidas al régimen especial tendrdn los siguientes derechos;
“a) Conectar en paralelo su grupo o grupos generadores a la red de
fa compaiiia eléctrica distribuidora o de transporte.
&) Transferir al sistema a través de la compania eléctrica distribuidora
o de transporte su produccién neta de energia eléctrica o energia
vendida, siempre que técnicamente sea posible su absorcién por la red.
¢) Percibir por la venta, total o parcial, de su energia eléctrica
generada neta en cualquiera de las opciones que aparecen en el
articulo 24.1, la retribucién prevista en el régimen econdémico de este

33

Real Decreto. El derecho a la percepcion de fa tarifa regulada, o en
su caso, prima, estaré supeditada a la inscripcién definitiva de la
instalacién en el RAIPRE, con anterioridad a la fecha limite
establecida en ef articulo 22.

d) Vender toda o parte de su produccién neta a través de lineas
directas.

¢) Prioridad en el acceso y conexion a la red eléctrica en los términos
establecidos en el anexo XI de este Real Decreto o en las normas que

fo sustituyan.”

£19. El articulo 24 se refiere a los mecanismos de retribucién de la energia

eléctrica producida en régimen especial, y el mismo prevé que para vender
su produccién neta de energia eléctrica, los titulares de las instalaciones

tienen dos opciones:

a) Ceder la electricidad al sistema a través de la red de transporte o
distribucion percibiendo por ella una tarifa regulada, tinica para todos
los periodos de programacién expresada en céntimos de euro por
kilovatio-hora.

5) Vender la electricidad en el mercado de produccién de energia
eléctrica. En este caso, el precio de venta de la electricidad sera et
precio que resulte en el mercado organizado o el precio libremente
negociado por el titular o el representante de la instalacion,
complementado, en su caso, por una prima en céntimos de euro por

kilovatio-hora.”

120. Respecto de la tarifa regulada, la misma es descrita en ei articulo 25 como

“una cantidad fija, unica para todos los periodos de programacién, y que
se determina en funcién de la categoria, grupo y subgrupo al que
pertenece fa instalacion, asi como de su potencia instalada, y en sit caso.
antigtiedad desde la fecha de puesta en servicio, en los articulos 35 al 42
del presente Real Decreto.”

En el caso de fa energia solar fotovoltaica (subgrupo b.1.1), la tarifa
reguiada de fa misma se encuentra en fa tabla 3 del articulo 36, la cual

dispone:

34

122.

123.

124,

125.

a) para instalaciones de potencia igual o inferior a 100 KW: 44,0381
céntimos de euro por kilovatio-hora (“cent € x KW/h”) los primeros
25 afios. A partir de entonces: 35,2305 cent € x KW/h.
b) Para instalaciones con una potencia de entre 100 KW y 10 MW:
41,7500 cent € x KW/h los primeros 25 aiios. A partir de entonces:
33,4000 cent € x KWhh,
c) Las instalaciones de potencia superior a 10 MW hasta 50 MW:
22,9764 cent € x KW/h los primeros 25 afios. A partir de entonces,
18,3811 cent € x KW/h.
EI RD 661/2007 establecié por Jo tanto tres categorias de tarifas segin la
potencia instalada de 1a planta {a menor potencia instalada mayor
remuneracién), y dentro de cada categoria, se fijaron dos tarifas reguladas,
una més elevada aplicable durante los primeros 25 afios de vida de la
instalacién, y otra inferior aplicable a partir del afio 26.
El articulo 44 del RD 661/2007 se refiere a 1a actualizacién y revision de
tarifas, primas y complementos, en particular en cuanto a la actualizacion,
el apartado primero prevé:
“1, [...] Los importes de tarifas, primas, complementos y limite inferior
y superior del precio horario del mercado definidos en este Real
Decreto, para la categoria 6) [...] se actualizarén anualmente
tomando como referencia el incremento del IPC menos el valor
establecido en la disposicién adicional primera del presente Real
Decreto.
La disposicién adicional primera a su vez dispone que el vator de
referencia para la detraccién def IPC para las actualizaciones sera de
veinticinco puntos basicos hasta el 31 de diciembre de 2012 y de cincuenta
puntos basicos a partir de entonces.
En cuanto a Ja revisién de las tarifas, e} apartado tercero del articulo 44
dispone:
“3. Durante el ato 2010 a la vista del resultado de los informes de
seguimiento sobre el grado de cumplimiento del Plan de Energias
Renovables (PER) 2005-2610 y de la Estrategia de Ahorro y Eficiencia
Energética en Espafia (E4), asi como de los nuevos objetivos que se
incluyan en el siguiente Plan de Energias Renovables para el periodo

35

126.

127.

2011-2020, se procederd a la revisién de las tarifas, primas,
complementos y limites inferior y superior definidos en este Real
Decreto, atendienda a los costes asociados a cada una de estas
tecnologias, al grado de participacién del régimen especial en la
cobertura de la demanda y a su incidencia en la gestion técnica y
econémica del sistema, garantizando siempre unas tasas de
rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el
mercado de capitales. Cada cuatro aiios, a partir de entonces, se
realizara una nueva revisién manteniendo los criterias anteriores.
Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada
y de los limites superior e inferior no afectaran a las instalaciones cuya
acta de puesta en servicio se hubiera otorgado antes del | de enero del
segundo afto posterior al aio en que se haya efectuado la revision.”

El RO 661/2007 fijo sin embargo un limite para que las instalaciones
puedan beneficiarse del régimen econdmico previsto en dicha norma. Al
respecto, el articulo 22, denominado ‘Plazo de mantenimiento de las
tarifas y primas reguladas’ dispuso:

“Una vez se alcance el 85 por 100 del objetivo de potencia para un
grupo o subgrupo, establecido en los articulos 35 al 42 del presente
Real Decreto, se estableceré, mediante resolucién del Secretario
General de Energia, el plazo maximo durante el cual aquellas
instalaciones que sean inscritas en el! Registro administrative de
instalaciones de produccién en régimen especial con anterioridad a la
fecha de finalizacién de dicho plazo tendran derecho a la prima o, en
su caso, tarifa regulada establecida en el presente Real Decreto para
dicho grupo o subgrupo, que no podrd ser inferior a doce meses.”

Por otra parte, en relacién con los procedimientos administrativos para la
inclusion de las instalaciones en el régimen especial, el articulo 4.3 del
RD 661/2007 dispuso: “Se entiende por modificacién sustancial de una
instalaci6n preexistente las sustituciones de los equipos principales como
las calderas. motores, turbinas hidrdulicas, de vapor, eélicas o de gas,
alternadores y transformadores, cuando se acredite que la inversién de
ta modificacion parcial o global que se realiza supera el 50 por ciento de
fa inversion total de la planta, valorada con criterio de reposicién. La

36

modificacién sustancial dara origen a una nueva fecha de puesta en
servicio a los efectos del capitulo 1V.”

128.

oe

El 27 de septiembre de 2007, la Secretaria General de Energia publicé la
Resolucién prevista en el articulo 22 del RD 661/2007,2! en Ja cual se

afirma que al 31 de agosto de 2007 “el porcentaje alcanzado respecto del

1 k

objetivo de f da para la ia solar haica es del
91 por ciento, y que el 100 por cien del objetivo se lograra en el mes de
octubre de 2007.” En vista de esta circunstancia y del hecho de que el
plazo de ejecucién de una instalacién fotovoltaica es de diez meses, la
Secretaria General de Energia resolvié fijar un plazo de [2 meses desde
dicha publicacién para que las plantas de generacién de energia
fotovoltaica puedan registrarse en el RAIPRE segiin el articulo 22 del RD

66 1/2007,
9. Elinforme 30/2008 de I: Misid cion regi

129,

6

En virtud del articulo 22 det RD 661/2007 y de fa Resolucién de la CNE
del 27 de septiembre de 2007, las instalaciones inscritas a partir de! 29 de
septiembre de 2008 ya no beneficiarian def régimen establecido en el RD
66 1/2007. Para estas instalaciones se previdé entonces establecer un nuevo
régimen a través de un Real Decreto.

El 29 de jutio de 2008, la CNE publico el informe 30/2008, “en relacién

con la propuesta de Real Decreto de retribucién de la actividad de

13

°

produccién de energia eléctrica mediante tecnologia solar fotovoltaica
para instalaciones posteriores ala fecha limite de mantenimiento de la
retribucion del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, para dicha
tecnologia, de 29 de julio de 2008’ (el “Informe 30/2008”).
131. En particular, la CNE afirmaba en su Informe 30/2008 lo siguiente:
“4,2.b) Seguridad juridica y proteccién de la confianza legitima. La
bilidad y la predictibilidad de los ii i bmicos (tarifas y

primas) reducen la incertidumbre regulatoria, lo que incentiva las

 

  

CLs

32 Segiin la comunicacin acordada por el Consejo de Administracién de Ia Comision Nacional de
Energia en su sesion del 27 de septiembre de 2007.

3 C.28,

 

37

inversiones en nueva capacidad para abordar sus proyectos, al tiempo
que minimiza el coste de financiacion, reduciéndose el coste final para
el consumidor. La regulacién actual ha establecido actualizaciones
anuules de los incentivos econdmicos, basades en indices robustos
(como el IPC, los bonos a diez afios, etc.) y ademds revisiones
periddicas cada cuatro afios que en este caso tinicament afectan a las
nuevas instalaciones.

Ciertamente, los principios de seguridad juridica y de proteccion de la
confianza legitima (art. 9.3 CE) no constituyen obstaculos insalvables
@ la innovacién del ordenamiento juridico, ni pueden por ello ser
utilizados como instrumentos petrificadores del marco juridico vigente
en un momento dado. En este sentido, dichos principios no impiden la
innovacién dindmica de los marcos regulatorios, tampoco que las
nuevas previsiones normativas puedan ser aplicadas pro futuro a
Situaciones iniciadas con anterioridad a su entrada en vigor. Pero si
exigen dichos principios que la innovacién regulatoria -sobre todo si
resulta brusca, imprevisible o inopinada se Heve a cabo con ciertas
garantias y caulelas (periodos transitorios de adaptacion a los nuevos
regimenes, en su caso medidas compensatorias, ete.) que amortigiien,
moderen y minimicen en lo posible la defraudacién de eventuales
expectativas generadas por la normativa anterior.”

132, Y también:

“5.2 Sobre el criterio de minimizar la incertidumbre regulatoria. Las
instalaciones de produccion en régimen especial suelen ser intensivas
en capital y tienen plazos de recuperacion largos. La regulacién de las
instalaciones de generacion en régimen especial establecida en el Real
Deereto 661/2007 ha tratado de minimizar el riesgo regulatorio de
este colective, otorgando seguridad y predictibilidad a los incentivos
econémicos durante la vida itil de las instalaciones, al establecer
mecanismos transparentes de actualizacién anual de los mismos, y al
eximir alas instalaciones existentes de la revision cuatrianual, ya que
los nuevos incentivos que se van fijando unicamente afectan a las

nuevas instalaciones.”

38

10, El Real Decreto 1578/2008

133.

134,

z

135.

a

136.

* CL.

El 26 de septiembre de 2008 fue promulgado e Real Decreto 1578/2008,

titulado ‘Retribucidn de la actividad de produccién de energia eléctrica

 

di logia solar fe haica para las instalaci posteriores
ala fecha limite de mantenimiento de la retribucién del Real Decreto
661/2007 para dicha tecnologia’ (et “RD 1578/2008”).**

La exposicién de motivos del RD 1578/2008 sefialaba que “e/ crecimiento

 

de la p ia instalada experi do por la logia solar
Sotovoltaica esta siendo muy superior al esperado [...] en el mes de mayo
de 2008, se han alcanzado ya los 1.000 MW de potencia instalada.”
También sefialaba que el marco previsto por el RD 661/2007 debia
adaptarse para asegurar su eficiencia, afirmando que “asi como una

ribucion ii ie haria inviabl

las inversiones, una retribucién
excesiva podria repercutir de manera significativa en los costes del
sistema eléctrico y desincentivaria la apuesta por la investigacién y el
desarrollo, disminuyendo las excelentes perspectivas a medio y largo
plazo para esta tecnologia. De ahi que se considere necesaria la
racionalizacion de la retribucién y, por ello, el real decreto que se
aprueba modifica el régimen econdmico ala baja, siguiendo la evolucién
esperada de la tecnologia, con una perspectiva a largo plazo.”

E} objetivo del RD 1578/2008, por lo tanto, era mantener un sistema de
promocién de la produccién de energia eléctrica a través de la fuente
fotovoltaica para las instalaciones que ya no podian beneficiarse del RD
661/2007, pero reduciendo et régimen de incentivos fijado por esta ultima
norma.

En cuanto a su marco de aplicacion, el articulo 2 dispone que el RD
1578/2008, sera de aplicacién a las instalaciones dei grupo b.1.1 det
articulo 2 del RD 661/2007, {instalaciones de energia fotovoltaica), que
obtengan su inscripcion definitiva en el RAIPRE con posterioridad af 29
de septiembre de 2008.

39

137. El RD 1578/2008 también fijo una condicién de inscripcion

é 1

ativa de las ii para poder t i del régimen
econdmico previsto en dicha norma, al respecto e! articulo 4 establecié la
creacién de una sub-seccién det RAIPRE, denominada Registro de Pre-
asignacién de Retribucién (“RPR”) en la cual se debian inscribir los
proyectos de instalaciones de energia fotovoltaica.

138. El articulo 8.1 por su parte, dispuso que para poder disfrutar del sistema
previsto en el RD 1578/2008, las instalaciones debian registrarse en et
RPR y dentro de los 16 meses siguientes a dicho registro, obtener también
un registro final en el RAIPRE y comenzar a vender electricidad.

139. A diferencia del sistema de retribucion previsto por el RD 661/2007, que
establecia una retribucion fija, ef sistema que establecio el RD 1578/2008
preveia un sistema de convocatorias trimestrales por cupos, de modo que
existia una tarifa fija para un cupo de MW y si no se flegaba a cubrir el
cupo, la tarifa podia incrementarse para el siguiente cupo. La tarifa
regulada no seria fija para la instalacién sino que dependeria de la
convocatoria en la que se encontrase inscrita, siendo fa tarifa menor

cuanto mayor fucre la convocatoria asignada.»”

140. Elarticulo tl establecia una tarifa regulada para la primera convocatoria
(32 cent. € x KW/hora), y el apartado segundo de dicho articulo cstablecia
una formula matematica para fijar las tarifas sucesivas, las cuales se irian
reduciendo en la medida en que se llenaran tas convocatorias.

141. Elarticulo {1.5 disponia que la tarifa regulada aplicable a una instal

 

de acuerdo con el RD 1578/2008, se mantendria durante un plazo méximo
de veinticinco afios a contar desde la fecha mas tardia entre la fecha de
puesta en marcha de Ia instalacion 0 la fecha de inscripcién en ef RPR.
142. Finalmente, ef articulo 12 preveia que las tarifas reguladas para el
subgrupo b.1.1, también serian objeto de las actualizaciones previstas en
el articulo 44.{ def RD 661/2007, a partir del dia ] de enero del segundo

afio posterior a la convocatoria en que fuera fijados.

SS Réplica, para.76.
40

4
a

C. La iaversién de las Demandantes

143. Como se indicé més arriba.** las Demandantes alegan poseer una
inversién en Espafia a través de la empresa T-Solar, la cual se dedica a fa
generacion y comercializacién de energia eléctrica mediante centrales
solares fotovoltaicas. Charanne adquirié su participacién en T-Solar en
febrero de 20097” y Construction lo hizo en diciembre de 2009.8

144. T-Solar se constituyé como sociedad anénima (originalmente bajo la
denominacién Tuin Zone) en 2007,” y actualmente es propietaria, a través
de las sociedades T-Solar Global Operating Assets, $.L. y Tuin Zonne
Origen, S.L.U. de la totatidad o mayoria det capital social de diversas
sociedades espafiolas de propdsito especial, cada una de las cuales a su

vez es propietaria de una planta de tecnologia solar fotovoltaica.”

 

145. Las sociedad las de propésito especial, propietarias de las plantas

de generacién fotovoltaica, celebraron diversos contratos de

arrendamiento respecto de los terrenos en los que se situan las

laciones, la duracié dio de dichos es inferior a los

30 afios.”

146. De acuerdo con las Demandantes, la gran mayoria de las instalaciones de
generacién solar fotovoltaica de T-Solar fue inscrita en el RAIPRE con
anterioridad ai 29 de septiembre de 2008, y por tanto estaban adscritas al

régimen det RD 66/2007,” las restantes fueron inscritas después de esta

Ver mas artiba, paras. 4-9.
Réplica, para. 378; C-40. Charanne adquirié 3.960.091 acciones de T-Sotar ef 19 de febrero de
2009, posteriormente, a través de diversos acuerdos sociales, Charanne aumenté su
participacién en ef capital social de T-Solar hasta devenir titular de 8.593.094 acciones.
Réplica, para. 378; C-40. Construction adquirié 617.347 acciones de T-Solar el 2! de diciembre
de 2009, posteriormente, a través de diversos acuerdos sociales, Construction aumenté su
participacién hasta devenir titular de | 308.674 acciones de T-Solar.

Demanda, para, 4; Réplica, para. 378; C-33. Tuin Zone cambid su denominacion por “Grupo T-
Solar Global” en fecha 27 de junio de 2008.

Demanda, paras. 4-5; Réplica, paras. 390 y ss.; C-140; C-119 a C-227,

Demanda, para. 192; Informe CT-1, p. 50.

PHB] Demandantes, pie de pagina 130: “Las instalaciones Alcolea Lancha, Aimodévar,
Archidona, Arnedo, Castillo Alcotea, El Carpio Buenavista, E} Carpio Quintanilla, Elduayen,
Espejo, Fuentes Valdepero. La Choza, La Poza, La Puente La Pledra, La Seca. Les Trencades.
Madrigal, Medina de las Torres, Mochuelos, Mogan-Bacol, Morila, Pozal de Gallinas,
Pozocatiada, Pozohondo, Sigienca, Son Falconer, Tatayuela, Tarifilla, y Viguilla se acogen ai
régimen del RD 66 1/2007.”

 

4t

fecha en ei RAIPRE y el RPR bajo el RD 1578/2008.

147. Las Demandantes afirman que todas las plantas fotovoltaicas de T-Solar

se encuentran inscritas en el RAIPRE y dicha inscripcién se mantiene

vigente.*

D. Las regulaciones en el sector fotovoitaico a partir del 2010

se

El Real Decreto 1565/2010

. El 19 de noviembre de 2010 se promulgé el Real Decreto 1565/2010, que
‘Regula y modifica determinados aspectos relatives a la actividad de
produccién de energia eléctrica en régimen especial’ (el “RD
1565/2010”).

. Las Demandantes basan sus reclamaciones en dos aspectos en particular
del RD 1565/2010. que serdn expuestos a continuacién, (a) la eliminacién
de las tarifas reguladas a partir del afio vigésimo sexto para las
instalaciones solares fotovoltaicas, y (b) la exigencia de una serie de

requisitos técnicos adicionales.

a) La eliminacién de la tarifa regulada a partir del afio vigésimo

sexto

|. El articulo 1.10 del RD 1565/2010 establece: “Fn la tabla 3 del articulo
36 [del RD 661/2007] se suprimen los valores de las tarifas reguladas
indicadas para las instalaciones de tipo b.1.1 a partir del afio vigésimo
sexto.” Con ello, tas instalaciones mantendrian las tarifas reguladas
previstas por ef RD/2007 durante los primeros 25 afios de vida de la
instalacién, pero a partir de entonces perderian el derecho a ia tarifa
regulada inferior prevista desde entonces hasta el final de la vida de la
instalaci6n.

. El plazo de vigencia de las tarifas reguiadas inicialmente limitado a 25

aiios, fue sin embargo prolongado posteriommente hasta 28 afios a través

PHBJ Demandantes. pie de pagina 130: ~Las instalaciones Cubierta T-Solar, Cubierta UAM,
Saelices, Veguitia 2, Aimodévar 2 y el Carpio 2 se acogen al de! RD 1378/2008."
Réplica, para. 58; C-42 a C-75.

 

42

152.

153,

154.

15S.

del RDL 14/2010," y hasta 30 afios en la Ley 2/2011 de Economia

Sostenibie.‘”
b) La exigencia de requisitos técnicos adicionales

El articulo 1.5 del RD 1565/2010 modificé el parrafo (e) del articulo 18
del RD 661/2007 para exigir a las instalaciones o agrupaciones de
instalaciones fotovoltaicas de potencia superior a 2 MW la obligacion de
cumplir con los requisites de respuesta frente a huecos de tension de las
instalaciones, aprobadas mediante Resolucién de 4 de octubre de 2006 de
la Secretaria General de Energia. Se exigia por tanto que las Plantas
instalaran mecanismos de reaccién para proteger el sistema eléctrico en el
caso de caida de tensi6n en la red.

Ademas, a partir de esta modificacin el parrafo (e) del articulo 18 del RD
661/2007 establecié que el cumplimiento de los requisitos de respuesta
frente a huecos de tensién de fas instafaciones seria una condicion
necesaria para poder percibir la tarifa regulada, y su incumplimiento
“implicaria la percepcién del precio del mercado en lugar de ta tarifa

misma.”
El eto 1614/2010

El 7 de diciembre de 2010 fue promulgado el Real Decreto 1614/2010 por
el que se ‘regulan y modifican determinados aspectos relatives a la
actividad de produccién de energia eléctrica a partir de tecnologias solar
termoeléctrica y edlica’ (“RD 1614/2010”).**

Como lo indica su titulo, el RD 1614/2010, estaba dirigido a regular la
actividad de las instalaciones basadas en tas tecnologias solar
termoeléctrica y edlica, y por tanto no afectaba la actividad de las
instalaciones de las Demandantes, basadas en la tecnologia fotovoltaica.
EI RD 1614/2010, entre otras medidas, establecié una limitacion en las

horas de funcionamiento con derecho a prima equivalente o prima.

“Ver mas abajo, para. 165.
Ver mas abajo, para. 175.
* CL-IS.

a

43

3.

156.

157.

158.

oy

159.

El Real Decreto-Ley 14/2010

E123 de diciembre de 2010 fue promulgado el Real Decreto-Eey 14/2010,
que ‘Establece medidas urgenies para la correccion del déficit tarifario
del sector eléctrico’ (cl “RDL 14/2010”). Como su titulo indica, ed
objetivo declarado del RDL 14/2010 es ia correcci6n de una situacién de
déficit tarifario en el sector eléctrico y para ello se establecen un conjunto
de medidas “de tal forma que, todos los agentes del sector, contribuyan
con un esfuerzo adicional y compartido a la reduccion del déficit det
sistema eléctrico.”

La exposicion de motivos en particular sefiala que “parece razonable que
los productores de régimen especial realicen también una contribucion
para mitigar los sobrecostes del sistema, contribucién que debe ser
proporcional a las caracteristicas de cada tecnologia, a su grado de
participacién en la generacion de esos sobrecostes y al margen existente
en la retribucién cuva rentabilidad razonable queda en todo caso
garantizada””

Las reclamaciones de las Demandantes se refieren especificamente a dos
aspectos del RDL 14/2010, (a) la limitacién de las horas equivalentes de
fi de las instalaciones fotovoltaicas y, (b) el establ

de una obligacion de pago de peajes por el uso de las redes de transporte

y distribucién.
a) La limitacién de las horas equivalentes de funcionamiento

En la exposicién de motivos se enuncia, “se establece con cardcter
general la posibilidad de limitar las horas equivalenies de
funcionamiento con derecho al régimen econdmico primada que tengan
reconocido. De este modo se fijan expresamente dichos valores de
referencia de acuerdo con los valores utilizados para el calculo de su
retribucion establecidos en el Plan de Energias Renovables 2005-2010 y
los reflejados en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo por el que se
regula la actividad de produccion de energia eléctrica en régimen
especial, teniendo en cuenta la zona solar climatica donde se ubique ta

instalacién, de acuerdo con la clasificacién de zonas climdticas segiin la

44

160.

radiacién solar media en Espafia establecidas en el Real Decreto

31/4/2006, de 17 de marzo (RCL 2006, 655}, por el que se aprueba el

Codigo Técnico de la Edificacién.”

Dicha limitacién de fas horas equivalentes de funcionamicnto se establece

en la Disposicién Adicional Primera del RDL 14/2010, ta cual dispone:
“1, Las instalaciones de tecnologia solar fotovoltaica tendrdn derecho,
en su caso, a percibir en cada ano el régimen econdmico primado que
tengan reconocido, hasta alcanzar el mimero de horas equivalentes de
referencia, tomando como punto de inicio las 6 horas del 1 de enero
de cada aio.
2. Las horas equivalentes de referencia para estas instalaciones, en
Suncion de la zona solar climdtica donde se ubique la instalacién, de
acuerdo con la clasificacién de zonas climdticas segtin la radiacién
solar media en Espaiia establecidas en el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo, por el que se aprueba el Cédigo Técnico de la

Edificacién, seran las siguientes:

fija

con
seguimiento
ateje

con
seguimiento

a2ejes

 

A estos efectos se define ef nimero de horas equivalentes de
Juncionamiento de una instalacion de produccién de energia eléctrica
como el cociente entre la produccién neta anyal expresada en kWh/ y

Ja potencia nominal de la instalacion expresada en kW.

3. La Comisién Nacional de Energia aplicard 1a limitacién de horas

que se establece en esta disposicién a las liquidaciones de primas

45

161.

correspondientes a las instalaciones de tecnologia solar fotovoltaica.

bi

Asimismo aplicara la limitacién que se enla

i wang
P

transitoria segunda a las liguidaciones que se refieran a las

 

 

laci de logia solar f haica idas al régimen
econémico establecido en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo.
Para ambos casos, podré recabar la informacion que precise de los
titulares de las instalaciones y de los érganos competentes para la
aulorizacion de las mismas.
De esta forma se establece una cuota maxima anual de horas de
produccié d. di la tarifa lada, distinguiénd

segtin ia zona solar donde se ubique la instalacion fotovoltaica.

162. Por otra parte, la Disposicion Transitoria segunda del RDL 14/2010

163.

164,

establece:
“No obsiante lo dispuesto en la disposicién adicional primera, hasta
el 31 de diciembre de 2013 las horas equivalentes de referencia para
las instalaciones de tecnologia solar fotovoltaica acogidas al régimen
economico establecido en el Real Decreto 661/2007. de 25 de mayo,
por el que se regula la actividad de produccidn de energia eléctrica en

régimen especial, seran las siguientes:

ejes

 

La disposicion transitoria segunda establece una cuota maxima de

 

produccién da a tarifa regulada especifi para las
instalaciones sujetas al régimen del RD 661/2007, la cual sera aplicable
hasta el 31 de diciembre de 2013. A partir de entonces, estas instalaciones
también tendran ef limite general que les corresponda segun lo establecido
en la disposicién adicional primera.

Por lo tanto, el RDL 14/2010 previo dos techos maximos de produccion
eléctrica remunerada con tarifa regulada ai ajio, un primer techo

transitorio, en vigor hasta el 31/12/2013, aplicable Unicamente a las

46

instataciones acogidas al RD 661/2607, y un segundo techo no transitorio
aplicable a las instalaciones acogidas al RD 1578/2008, y, a partir del
01/01/2014 a las instalaciones acogidas al RD 661/2007, es decir,
aplicable a éstas una vez que se les deja de aplicar el techo transitorio.
165. En caso de que la produccién anual supere los techos maximos en el afio
considerado, las instalaciones podian vender e! remanente de produccién

al precio de mercado pero no a la tarifa regulada.

a

166. Por otra parte, tal como fue anunciado mds arriba,” 1a Disposicién Finat
primera del RDL 14/2010 aumenté de 25 a 28 afios e] periodo durante ef
cual las instalaciones fotovoltaicas acogidas al régimen del RD 661/2007

tenian derecho a la percepcién de {a tarifa regulada.
b) Los peajes de acceso a las redes de transporte

167.

x

EI RDL 14/2010 también exigié el pago de un peaje de 0.5 euros/MW por
el acceso a las redes de transporte y distribucién. La exposicién de
motives expresa al respecto que, “dado que fas instalaciones de
generacién, especialmente las de régimen especial, han experimentado
un crecimiento significativo, se ha producido un incremento de las
inversiones en las redes de transporte y distribucién de energia eléctrica
para poder evacuar la energia que vierten a las mismas. En el contexto
actual de crisis y deficiencia tarifaria, queda justificado que los
generadores contribuyan mediante el pago de peajes a los costes
imputables a las inversiones que requieren, fijdndose, en tanto no se
desarrollen reglamentariamente los peajes que deben satisfacer los
productores de energia eléctrica, los transportistas y distribuidores, un
peaje de acceso de 0,5 EUR/ MWh tomando como referencia el marco
establecido al respecto por la normativa vigente de la Unién Europea.”

168. La obligacién de pago de peajes viene establecida en la Disposicién
Transitoria primera, la cual dispone: “A partir de I de enero de 2011, yen
tanto no se desarrolien reglamentariamente los peajes que deben
satisfacer los productores de energia elécirica, los transportistas y

distribuidores aplicaran a los productores que estuvieren conectados a

“9 Ver arriba, para. 150.

47

s

169.

170,

sus redes un peaje de acceso de 0,5 EUR/ MWh vertido en sus redes 0 los
valores que fije el Ministro de Industria, Turismo y Comercio dentro de
los limites que se establezcan en su caso por ia normativa de la Unién

Europea.”

. Los recursos planteados contra el RD 1565/2010 y el RDL 14/2010

La aprobacién del RD 1565 y del RDL 14/2010 origind la presentaci6n
de (a) recursos de inconstitucionalidad planteados ante el Tribunal
Constitucional espaiiol por las Comunidades Autonomas de Extremadura,
Murcia y Valencia; (b) recursos contencioso-administrativos ante el
Tribunat Supremo espafiol por parte de T-Solar y diversas sociedades
propietarias de las plantas fotovoltaicas; y (c) un recurso presentado ante
el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, también por T-Solar y las

sociedades vehiculo propietarias de tas plantas.

a) Los recursos planteados por las Comunidades Auténomas contra
el RDL 14-2010

Durante el afio 2081, las Comunidades Auténomas de Extremadura,
Murcia y Valencia interpusieron recursos de inconstitucionalidad contra
el RDL 14/2010.°° Et recurso de fa Comunidad Autonoma de Murcia se
referia a la Disposicién Adicional primera, la Disposicién Transitoria
segunda y la Disposicién Final primera del RDL 14/2010, y fue admitido
a tramite el 29 de marzo de 2011.*' Et recurso de la Generalitat
Valenciana, fue admitido a tramite el 12 de abril del 2011.7 El recurso de
la Junta de Extremadura contra la Disposicién Transitoria segunda fue

admitido a tramite ef 18 de octubre de 2011.°3

17|. El Tribunal Constitucional espafiol desestimé por falta de objeto los
recursos interpuestos por las Comunidades Auténomas de Murcia y
Valencia mediante sentencias de 12 de junio de 2014™ y 26 de junio de

Demanda, paras. 224-225: Replica, para. 187.

CL-26.

CL-27.

CL-28.

RL-347,

48

172.

173.

174,

175.

2014%° respectivamente pues, como se vera mas adelante,** en aquel
entonces las disposiciones impugnadas ya no sc cncontraban en vigor. El
recurso interpuesto por la Comunidad de Extremadura fue inadmitido en

fecha 22 de julio de 2014 por los mismos motivos.°”

5) Los recursos contencioso-administrativos ante el Tribunal

Supremo

En julio de 2011, 1a sociedad Isolux Corsan junto con las sociedades
espafiolas propietarias de las plantas, interpusieron el recurso
contencioso-administrativo n° 60/2011 ante el Tribunal Supremo espafiol
contra el RD 1565/2010, y el 4 de julio de 2011, T-Solar junto con todas
sus sociedades filiales propietarias de las instalaciones de generacion
fotovoltaica interpusieron ante el Tribunal Supremo espafiol el recurso
contencioso-administrativo directo n° 64/2011 contra el RD 1565/2010.
El recurso 60/2011 fue desestimado por el Tribunal Supremo en su
sentencia de 24 de septiembre de 2012,°° y el recurso 64/2011 fue
desestimado por el Tribunal Supremo mediante sentencia de 15 de octubre
de 2012. En ambos casos ef Iribunal concluy6 que el RD 1565/2010 era
ajustado a derecho y no violaba el principio de confianza legitima de los

inversores de acuerdo con el derecho espafiol.°*
©) El recurse planteado ante el TEDH

E} 4 de julio de 2011 diversas sociedades filiales de T-Solar presentaron
demandas contra Espafia ante e] TEDH, solicitando que se declarase que
el RDL 14/2010 era violatorio de los articulos | del Protocolo Adicional,
y 6 y 13 del Convenio para {a Proteccion de los Derechos Humanos y las
Libertades Fundamentales.

El 12 de diciembre de 2013, el TEDH comunicé su decision definitiva de

inadmitir la demanda planteada al considerar que la misma no cumplia

RL-348.
Ver mas abajo para. 178.
PHB2 Demandantes, para. 335.

R-3.

RL-236.
RL-250.
RL+236: RL-250.

° Contestacién, paras. 419(d)-420: Réplica, para. 430.

49

 

 

con los requisitos de admisibilidad establecidos en los articulos 34 y 35

del Convenio.**
E. Las normas aprobadas subsiguientemente por Espaiia
L. La Ley 2/2011 de economia sostenible

176. El 4 de marzo de 2011 fue promulgada la Ley 2/201! de ‘Economia
Sostenible’ (“Ley 2/2011”), la cual en ef punto dos de su Disposicién
Final cuadragésimo cuarta, modificé el limite de tiempo durante e! cual
se podria explotar una planta fotovoltaica percibiendo Ia tarifa regulada.
Dicho limite, que ya habia sido aumentado por el RDL 14/2010 a 28
afios,® qued6 asi aumentado hasta 30 afios.

177, Este aumento del limite de tiempo de explotacién con derecho a tarifa
regulada, al igual que el previsto por el RDL 14/2010, solo concernia a
las instalaciones que se encontrasen acogidas al régimen previsto por el
RD 661/2007.

N

El Real Decreto-Ley 1/2012

178. E127 de enero de 2012, se promulgé el Real Decreto-Ley 1/2012 (“RDL
1/2012”), mediante el cual se procede a la suspensiédn de los
procedimientos de preasignacién de retribucién y a fa supresion de fos
incentivos econdmicos para las nuevas instalaciones fotovoltaicas que no
se encontrasen inscritas en cl RPR previsto en el) articulo 4.1 del RD
1578/2008.

we

El Real Decreto-Ley 9/2013

 

179.

e

El £2 de julio de 2013 fue promulgado el Real Decreto-Ley 9/2013. ‘por
el que se adoptan medidas urgentes para garantizar la estabilidad

Jfinanciera del sistema eléctrico’ (“RDL 9/2013")*" En su Disposicion

C76.
CL-20.

Ver arriba, para. 165.

Pues se basaba en el aumento anterior hecho en Ja Disposicion Final Primera de! RDL 14/2010,
a cual se referfa inicamente a las instalaciones acogidas al RD 661/2007

RL-279.

50

Derogatoria tnica, esta norma derog6 el RD 661/2007 y el RD 1578/2008,
aunque también previé la aplicacién transitoria de los mismos hasta que
la normativa de desarrollo del RDL 9/2013 esté finalizada.°*

180. Elarticulo 1.2 del RDL 9/2013 modificé el articulo 30.4 de la LSE, el cual

quedé6 redactado de la siguiente manera:

“Adi. I I

yen los términos que regi ‘iamente por real
decreto del Consejo de Ministros se determine, ala retribucién por la
venta de la energia generada valorada al precio del mercado, las
instalaciones podrdn percibir una retribucién especifica compuesta
por un término por unidad de potencia instalada, que cubra, cuando
proceda, los costes de inversién de una instalacién tipo que no pueden
ser recuperados por la venta de la energia y un término ala operacion
que cubra, en su caso, la diferencia entre los costes de explotacion y
Jos ingresos por la participacién en el mercado de dicha instalacion
tipo.

Para el cdlculo de dicha retribucién especifica se considerardn, para
una instalacion tipo, a lo largo de su vida til regulatoria y en
referencia a la actividad realizada por una empresa eficiente y bien
gestionada:

a) Los ingresos estandar por la venta de la energia generada valorada
al precio del mercado de produccién.

&) Los costes estandar de explotacién.

¢) El vator estandar de fa inversién inicial.

A estos efectos, en ningin caso se tendrén en consideracién los costes
o inversiones que vengan determinados por normas o actos
administrativos que no sean de aplicacion en todo el territorio espafiol.
Del mismo modo. sélo se tendradn en cuenta aquellos costes e
inversiones que respondan exclusivamente a la actividad de
produccion de energia eléctrica.

L

Este régimen retributivo no sobrepasard ei nivel minima necesario

 

para cubrir los costes que permitan competir a las instalaciones en

* RDL 9/2013, Disposicidn Transitoria Tercera.

SI

nivel de igualdad con el resto de tecnologias en el mercado y que

Behe da P bh

posibiliten obtener una por referencia a la
instalacion tipo en cada caso aplicable. No obstante lo anterior,
excepcionalmente el régimen retributive podraé incorporar ademds un
incentivo a la inversion y a la ejecucién en plazo determinado cuando
su instalacion suponga una reduccion significativa de los costes en los
sistemas insulares y extrapeninsulares,

Esta rentabilidad razonable girard, antes de impuestos, sobre el
rendimiento medio en el mercado secundario de las Obligaciones del
Estado a diez afios aplicando el diferencial adecuado.

Los pardmetros del régimen retributive podran ser revisados cada seis

ajios.”

181. La Disposicion Adicional Primera del RDL 9/2013 dispuso: “A los efectos

182.

£83.

oe

de lo previsto en el pemiltimo parrafo del articulo 30.4 de la {LSE], para
las instalaciones que a la fecha de la entrada en vigor del presente real
decreto ley mvieran derecho a un régimen econémica primado, la
rentabilidad razonable girard, antes de impuestos, sobre el rendimiento
medio en el mercado secundario de los diez afios anteriores a la ertrada
en vigor del presente real decreto-ley de las Obligaciones del Estado a
diez ahos incrementada en 300 puntos bdsicos, todo ello, sin perjuicio de
la revision prevista en el ultimo parrafo del citado articulo.”
Y la Disposicion Final Segunda establecié, “ed Gobierno, a propuesta del
{Minetur], aprobard un real decreto de regulacion del régimen juridico y
econdmico para las instalaciones de produccién de energia eléctrica a
partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos con
retribucién primada que modificarad el modelo retributivo de las
instalaciones existentes. Este nuevo modelo se ajustara a los criterios
previstos en el articulo 30 de la {LSE] introducidos por el presente real
decreto-ley y sera de aplicacién desde la entrada en vigor del presente
real decreto-ley.”
El RDL 9/2013 dispuso su aplicacién inmediata a partir de su entrada en
vigor, el 14 de julio de 2013, sin embargo previé que transitoriamente,
hasta que se aprueben los decretos que desarrollen Ja retribucién
especifica, los operadores debidamente inscritos bajo el RD 661/2007 y
52

RD 1578/2008 seguiran recibiendo la retribucién correspondiente a
dichas normas. pero con caracter de pago a cuenta de la liquidacién que

resulte al aplicar la nueva metodologia.”?

-

La Ley 24/2013

184. El 26 de diciembre de 2013, fue promulgada la nueva Ley 24/2013, ‘def
Sector Eléctrico’ (“Nueva LSE”),

185. La Nueva LSE establecié el principio de ‘sostenibilidad econdmica y
financiera del sistema eléctrico’. Al respecto, la exposicién de motivos de
dicha norma establece: “E/ principio de sostenibilidad econémica y
financiera del sistema eléctrico serd un principio rector de las
actuaciones de la Administraciones Ptiblicas y demds sujetos
comprendidos en el dmbito de aplicacion de la Ley. En virtud del mismo,
cualquier medida normativa en relacién con el sector que suponga un
incremento de coste para el sistema eléctrico o una reduccion de ingresos
deberd incorporar una reduccién equivalente de otras partidas de costes
oun incremento equivalente de ingresos que asegure el equilibrio del
sistema, De esta manera se descarta definitivamente la posibilidad de

acumulacion de nuevos déficit como ocurrié en el pasado.”
5. La Orden IET/1045/2014

186.

a

La Orden IET/1045/2014, ‘por la que se aprueban los pardmetros
retributivos de las instalaciones tipo aplicables a determinadas
instalaciones de produccion eléctrica a partir de fuentes de energia
renovables’ (“Orden TET/1045/2014"), fue dictada el 16 de junio de
2014 y entré en vigor ef 21 de junio de 2014.

VI. POSICION DE LAS PARTES EN CUANTO A LA JURISDICCION
A. Posicién de la Demandada

187. El Reino de Espafia ha planteado objeciones a la jurisdicci6n del Tribunal

Arbitral con base en que: (1) el arbitraje ha devenido sin objeto; (2) se ha

© RDL 9/2013, Disposicién Transitoria Tercera; Réplica, para. 205

 

activado la clausula “efecta una via’; (3) la controversia asi como las
Partes estén sujetas a Jas normas que regulan el mercado interior de la
Unién Europea y debe ser resuelta conforme a! sistema jurisdiccional de
esta ultima; (4) fas Demandantes no son inversores de acuerdo con el

articulo 1(7) del TCE.
1. El arbitraje ha devenido sin objeto

188. Seguin la Demandada, el RDL 9/2013 ha derogado expresamente los RD
661/2007, RD 1578/2008 y el articulo 4 del RDL 6/2009, y también se
debe considerar que ha derogado el RD 1565/2010 y el RDL 14/2010, es
decir, todas las normas en las que se basan las Demandantes para
demandar a Espafia en este arbitraje.”°

189, Ei RDL 9/2013 establecié un nuevo sistema retributivo distinto del
anterior, el cual esta determinado en un nuevo marco normativo
conformado por el propio RDL 9/2013, ta Nueva LSE, el RD 413/2014, y
la Orden IET/1045/2014 de 16 de junio de 2014.7" Las nuevas normas
ademas absorben por completo cualquier adaptacion o medida regulatoria
anterior, ya que calculan una rentabilidad razonable respecto de toda la
vida util de la planta, incluyendo entonces en e} cdlculo los primeros afios
de funcionamiento, con lo cual no es posible tomar en cuenta las normas
anteriores aistadamente.”

190. La Demandada afirma que ta reclamacién de las Demandantes y su
calculo de dafios se basan en normas que han sido derogadas y carecen
por tanto de todo sentido.”>

191.

Las Demandantes no han hecho rectamaciones especificas basadas en el
RDL 9/2013 y fas normas posteriores, y tampoco podrian hacerlo pues ya
estan planteando una reclamacién sobre Jas mismas ante otro tribunal
arbitral y si lo hicieran también en el presente arbitraje incurririan en
enriquecimiento ificito.”4 Segtin la Demandada, la sociedad Isolux Corsan

Infraestructure Netherlands B.V., que es fa misma sociedad a través de la

. paras. 1179-4181.

Daplica, para. 1183.

PHB! Demandada, paras. 375, 382, 387-388; PHB 2 Demandada para. 176.
Daptica, paras. 1185-1188.

Diiptica, paras. 1190, 1197

 

54

cual esta estructurada la inversion de las Demandantes, presento en fecha
3 de octubre de 2013, un arbitraje contra Espafia basado en supuestos
incumplimientos del TCE, y la unica diferencia entre dicho procedimiento
y el presente es que en aquel se reclama también con base en las nuevas
normas en vigor.”°

192. La Demandada sostiene que si el Tribunal considerara los alegatos de las
Demandantes con base en la nueva normativa que no es objeto de este
procedimiento y sobre la cual Espafia no esta ejerciendo su derecho de
defensa, ello constituiria un atropello del debido proceso.”

193.

a

Finalmente, la Demandada afirma que Espafia no ha aprobado la nueva
legislacién para evadir este arbitraje como pretenden las Demandantes. Al
contrario, 1a falta sobrevenida de objeto ha sido creada por las propias

D di quienes eligi nop jas recl: i relativas a

 

la nueva normativa ante este Tribunal sino ante otro tribunal arbitral,”
2. Las Demandantes han activado ta clausula ‘e/ecta una via’ dei TCE

194. La Demandada se refiere a la cldusula electa una via contenida en el
articulo 26(3)(b)(i) del TCE, que esta dirigida a evitar que el inversor
pueda acudir injustamente a dos mecanismos paralelos de resolucién de
controversias (uno en el plano nacional y otro en el plano internacional).”®

195. La Demandada sostiene que la activacion de Ja clausula electa una via se
ha producido, por una parte, como consecuencia de Ja presentacién ante
el Tribunal Supremo por T-Solar y todos los vehiculos de inversién
titulares de plantas fotovoltaicas, asi como por [solux Corsan, de los
recursos contencioso-administrativos n° 64/2011 y n° 60/2011,
respectivamente, relativos al RD 1565/2010; y por otra parte, debido a la
presentacién por varias sociedades de T-Solar de una demanda ante ef
Tribunal Europeo de Derechos Humanos.”

196. Respecto de la demanda presentada ante el TEDH solicitando que se

declare que el RDL 14/2010 contraviene a la normativa comunitaria y

Daplica, paras. 1191-1196.

Diplica, para. 1190.

PHB1 Demandada, paras. 7, 390-392.
Duplica, para. 358.

Duplica, paras. 354-355.

35

2

solicitando indemnizacion, esta demanda por si sola ya habria activado la
clausula electa una via pues constituye un abuso de derecho al utilizar dos
procedimientos paralelos para una misma reclamacién para maximizar
sus posibilidades de que se estimen sus pretensiones.” Si bien aqui las
Demandantes no se dirigieron ante los tribunales espafioles, si acudieron
a “un p imi de lucion de sias pi
acordado”, seg&n lo previsto en Ja letra (b) del apartado 2 del articulo 26
del TCE.

197, Finalmente, no es relevante que la demanda ante el TEDH no haya sido
admitida, pues la activacién de la clausula electa una via se produjo al
momento de presentar la demanda, y dicha cldusula solo prevé su no
aplicacién cuando el inversor renuncie a otras vias, en el presente caso la
demanda no prosiguié pues el TEDH inadmitié fa demanda pero los
inversores nunca renunciaron a la misma.*!

198. En cuanto a los recursos ante los tribunales espaiioles, la Demandada
rechaza los argumentos sobre el incumplimiento de la exigencia de triple
identidad sostenidos por las Demandantes, afirmando que una aplicacion
estricta y limitada de estos requisitos impediria en ta practica la aplicacion
de la clausula.*? Segin la Demandada si se cumplen las condiciones det

test de tripte identidad.

a) Identidad de partes:

199, La Demandada afirma que existe identidad de partes pues las sociedades
vehiculo, que junto con T-Solar iniciaron las acciones ante el Tribunal
espafiol son las mismas que conforman la inversidn de las Demandantes
en este arbitraje, la cual esta configurada a través de la participacién

directa e indirecta de Charanne y Construction en T-Solar.**

Daplica, paras. 392-394.

Dirptica, paras. 395-396.

Dipfica, para. 359, citando Pantechniki S.A. Contractors & Engineers c. Albania, Caso C1ADI
No. ARB/07/2t, Laudo, 30 de julio de 2009 ("Pantechaiki c, Albania” RL-322), paras. 60-64,
vy H&H Enterprises Investments. Inc. c. Egyp ("H&H Enterprises c. Egipto”}, Laudo a0
publicado referido en £4. Reporter de 19 de mayo de 2014 (RL-323). PHB! Demandada, paras.
400-403, citando ademas Ja decision del Comité de Anulacién en el caso Compaiiia de Aguas
del Aconquija SA y Vivendi Universal (aries Compagnie Générale des Eaux) c. Repiiblica
Argentina, caso CIADI No. ARB/97/3, Decisién sobre anulacisn, 3 de julio de 2002 (“Vivendi
o. Argentina If- Anulacién”).

Diplica, para. 362.

 

 

56

200.

201.

202.

203,

204,

Segin la Demandada, de haberse estimado el recurso 64/2011, el
resultado habria sido idéntico al pretendido en ei presente arbitraje
respecto del RD 1565/2010.4

Al respecto, la Demandada sostiene que la doctrina internacional apoya la
posicién de la Demandada de que debe tomarse en cuenta la unidad
econdémica de las entidades demandantes y los efectos econdmicos en
cada caso a la hora de analizar el requisito de identidad de partes.**
Ademas, 1a Demandada afirma que de haberse dictado, la sentencia
estimatoria de nulidad del Tribunal Supremo habria tenido efectos erga
omnes con independencia de quienes hayan sido los demandantes en cada
caso, pues bajo e} derecho espafiol las sentencias que declaran la nulidad
de una disposicién de cardcter general tienen efecto declarativo erga

omnes y ex tunc®®

5) Identidad de objeto
También existe identidad de objeto, pues los actores en los procesos ante
las cortes espafiolas hicieron en esencia la misma reclamacion que las
Demandantes en el presente arbitraje, aunque adaptandolas a las

particularidades de dicho procedimiento.*” Contrario a lo afirmado por las

 

D d en fos procedimi i dministrativos no solo
se pedia la declaracién de nulidad del RD 1565/2010, sino que también se
pedia la indemnizacién de los dafios y perjuicios ocasionados por la
misma, al igual que se hace en el presente arbitraje.**

Ademds la Demandada sostiene que las demandas ante e] Tribunal
Supremo espafiol se referian también al RDL 14/2010, y en su decision,
dicho tribunaf también se pronuncié respecto de esta norma.®? De

cualquier manera, la sentencia erga omnes que se hubiese dictado respecto

*  Diplica, para. 366.
8 Diplica, para. 367; Campbell McLachlan, Laurence Shore and Matthew Weiniger, “/rternational
‘ipbitiation :

 

para.

/ Principles” (Oxtord i bitration Series, 2007),
4b4i,

Diplica, paras. 368-369.

Dap!

ica, para. 371.

Diplica, paras, 372 y ss; R-3.
Diptica, para. 379; R-3, pp. 14, 15, 91, 132: RL-401.

37

 

205.

206.

3.

207.

208.

del RD 1565/2010 hubicra afectado al sistema de adaptaciones

legislativas en su conjunto, pues su justificacion es similar.”

©} Identidad de causa de pedir

Finalmente, la Demandada sostiene que es norma! que cada proceso se
fundamente en normas particulares propias de cada sistema, interno o
internacional, lo relevante es analizar si existe una identidad esencial entre
las peticiones y no una identidad absoluta.”!

Al respecto, la solicitud en el arbitraje de que se declare que las
adaptaciones Ilevadas a cabo por Espafia vulneran el TCE y que se
conceda una indemnizacién de dajios y perjuicios es equivalente a la
solicitud de anulacién del RD 1565/2010 ante el Tribunal Supremo
espafiol y Ja correspondiente indemnizacién de dafios y perjuicios. La
Demandada finalmente alega que el Tribunal Supremo espafiol si se
pronuncis también sobre la inexistencia de vulneracién alguna de] TCE

en sus decisiones de los recursos 60/2011 y 64/2011.%%
Se trata de un confticto intra-europeo no sometido al TCE

La Demandada afirma que los paises de jos cuales dicen ser nacionales
tas Demandantes, Luxemburgo y los Paiscs Bajos, asi como ta propia
Espaiia, ya eran miembros de la Unién Europea (“UE”) antes de que se
negociara y ratificara el TCE, por lo que el conflicto plantcado es un
conflicto intra UE.”

Las relaciones de inversién intra-curopeas se encuentran sujetas al marco
regulatorio especifico de la UE, el cual trata ampliamente todas las
cuestiones reguladas por los tratados de inversion, incluyendo aquellas
tratadas por el TCE.” Por fo tanto, el TCE no resulta aplicable a les
inversiones tealizadas dentro de la UE por nacionales de Estados

miembros de la UE (“Estados Miembros’), ni confiere ningtin derecho a

Diplica, para, 380.
Duplica, paras. 383-386, citando Campbell McLachlan, Laurence Shore y Matthew Weiniger,
Op. Cit. para. 4.76 (RL-325).

* Duptica, para. 387.

PHB1 Demandada, paras. 434 y 438 (c).
Contestacion. paras, 215 y s5.; Daptica, para, 401.
Contestacign. paras. 222-225.

58

dichos nacionales, incluyendo en particular el de resolver los conflictos

mediante arbitraje.%°

. Seguin la Demandada, la resotucién de los conflictos intra-europeos se

210.

21

212.

rige, de manera indisponible, por el sistema jurisdiccional previsto por ef
derecho de la UE, segun el cual los jueces de cada Estado miembro actian
como jueces de la UE y aplican directamente este derecho, y si surgiesen
dudas sobre su aplicacién, las mismas seran resueltas por el Tribunal de
Justicia de la UE (*TSUE”), quien también es el tribunal de ultima
instancia, para asegurar su integridad y coherencia.”” Ademas los
inversores podrian plantear directamente una reclamacién ante fa
Comisién Europea para que esta inicie un procedimiento contra el Estado
incumplidor bajo et articulo 258 del Tratado de Funcionamiento de la
Union Europea (“TFUE”).**

Respecto de fa alegacién de las Demandantes de que el articulo 258 del
TFUE se refiere al supuesto de disputas entre Estados,” la Demandada
afirma que dicha alegacion no tiene fundamento y que la mayoria de los
procedimientos iniciados por la CE contra un Estado miembro bajo el
articulo 258 han sido iniciados a instancias de partes privadas.'"”

La Demandada afirma que, fuera del caso de los Estados de Europa del
Este que han accedido posteriormente a la UE, nunca han existido tratados
bilaterales de inversién entre Estados miembros de la UE pues el propio
objetivo de la UE fue crear un mercado interior que incluyese fa libre
circulacién de capitales y estableciese todas las garantias necesarias.'”!
De acuerdo con la Demandada, tanto la interpretacién litera! hecha en
buena fe de los propios términos del TCE, como su interpretacién
sistematica y otros medios complementarios de interpretacién, de acuerdo
con los articulos 31 y 32 de ta Convencién de Viena sobre el Derecho de

los Tratados (*CVDT"), apoyan su posicién.'?

Contestacién, paras. 237-238.

Contestacién, paras. 226-229, 278-282; Diplica, para. 424.
Duplica, para. 424.

Réplica, para. 295.

Diiptica. para. 426; RL-298.

Contestacién, para. 250; Diplica, paras. 475-478; R-2.
Duplica, paras. 409-411.

39

 

215.

. Elarticulo 26 del TCE exige que exista diversidad: e} inversor que insta

un procedimiento contra una parte contratante del TCE (“Parte
Contratante™) debe ser de un Estado distinto de ia Parte Contratante
demandada, y la inversion debe hacerse en el territorio de una Parte

Contratante distinta de aquella de fa cual procede el inversor.

. Alos efectos del TCE, los inversores de un Estado miembro de ja UE, son

a la vez inversores de dicho Estado y de la UE, y segin el articulo [{10)
del TCE el territorio de la UE, considerada como una Organizacién
Regiona! de Integracién Econdémica (“ORIE”), abarca tanto el territorio
de Espaiia, como el de Luxemburgo y los Paises Bajos, de manera que no
existiria fa requerida diversidad entre el territorio del inversor y el de la
otra Parte Contratante receptora de la inversién.'®? Segin la Demandada,
ta definicién del territorio de los Estados en los apartados (a) y (b) del
articulo 1(10) del TCE solo se aplica a los Estados que no son miembros
de fa ORIE.'

En cuanto a su objeto y fin, la Demandada sostiene que el TCE fue
previsto para establecer un régimen de proteccién de inversiones en fos
paises del antiguo bloque comunista, pero sin cambiar el régimen
intracomunitario. El objeto e intencién del TCE solo puede ser el de
establecer un régimen especial para !a proteccién de las inversiones

relativas a cuestiones de energia fuera de las fronteras de la UE.'°*

. La Demandada también sostiene que fa interpretacién del articulo 26 del

TCE dentro del contexto de los otros articulos de dicho tratado confirma
ta posicion de Espafia. Asi, en ef caso de disputas entre Estados miembros
de la UE la cfausula de arbitraje prevista por el articulo 27 del TCE
tampoco permite acudir al arbitraje entre Estados Miembros sino que
dicha disputa estaria sometida a fa competencia exclusiva de los

mecanismos jurisdiccionales de la UE.'®

. Segin Espafia, la prohibicion del arbitraje inversor-Estado entre Estados

Miembros deriva de la jurisprudencia del TJUE, y en particular de la

Contestacién, paras. 253 y ss.

'+ PHBL, para. 464.
85 Contestacion, paras. 264-266; Duplica, paras. 434, 435.
"96 Duplica, paras. 443-448,

60

decisién en ef caso Mox Plant,!'°

en la cual se establecid que de
conformidad con el articulo 344 del TFUE,'" tas controversias que
involucren Estados Miembros y se refieran al derecho de la UE, deben ser
resucltas conforme a los procedimientos previstos por ef TFUE. En este
sentido, los tratados internacionales “mixtos” es decir, que son ratificados
tanto por los Estados como por la UE, son considerados parte integral det
derecho de la UE.!°?

2t8. La Demandada afirma que los actos posteriores a la firma del TCE
también ratifican su interpretacién. La Demandada se refiere a las
posiciones expresadas por diversas instituciones de la UE,''? y en
particular por la Comisién Europea,''' el drgano ejecutivo de la UE que
suscribié el TCE en nombre de la UE."

219. La Demandada también sefiala que los instrumentos formulados por la UE

con motivo de la celebracién de! TCE no contienen ninguna referencia a

"7 Duiptica, paras. 450 y ss.; RL-84. Sentencia del TIVE en el caso Comisidn de las Comunidades
Europeas c. Irlanda, 30 de mayo de 2006, asunto C-459/03 (“Mox Plant”) (RL.84).

E] TJUE se refirié entonces al articulo 292 del TUE, que actualmente se encuentra receptado en
elarticulo 344 del TRUE.

» Duplica, paras. 457 y ss. refiriéndose a la decision Mox Plant, paras, 82-85.

Diplica, paras. 436, 464 y Propuesta def Reglamento del Parlamento y de! Consejo de la
UE por el que se establece un marco para gestionar fa responsabilidad financiera Joule ace
con los tribunales de ion de entre s y Estados i
acuetdos internacionales en los que ja UE es parte; Reglamento UE N® 1219/2012, tel
Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de diciembre de 2012, por el que se establecen
disposiciones transitorias sobre los TBI’s entre estados miembros y terceros paises; Preguntas
Parlamentarias, 17 de abril de 2013; “/. Los Estados miembros de la Union Europea han
concluida entre ellos 190 tratados bilaterales de inversion. Estos tratados tienen efectos
discriminatorios ya que sus normas en materia de proteccién de las inversiones varian de un
tratado a atro por lo que vutneran el articula 18 det Tratado de la Unién Europea. Ademas
plantean un conflicto con el monopolio jurisdiccional del Tribunal de Justicia Europeo en
relacién con las cuestiones de derecho dela UE ya que dan lugar a una jurisprudencia paralela
a través de distintos procedimientos de arbitraje. A juicio de la Comision estos watados son
incompatibles con el derecho de la Linién Europea y es preciso dejarios sin efecto.” (RL-271),
RL-388.

Posicién de la Comisién Europea en los casos Eureko BY. c. Republica de Eslovaquia,
CNUDMI, Caso PCA n° 2008-13. Laudo sobre Jurisdiccién, Arbitrabilidad y Suspension, 26 de
octubre de 2010 (‘Enreko c. Eslovaguia”) (RL-3), segin la cual fas provisiones sobre solucién
de controversias dei TCE han de considerarse sin efecto por tratarse de una controversia
“intracomunitaria”, y Elecirabel c. fa Republica de Hungria, Caso CIAD] No. ARB/07/19,
Decision sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012,
(Electrabel c. Hungria®) (CL-32), Parte V, pp. 9-11. Mas generalmente, articulo del sitio web
UA Reporter “/nvestigation: in recent briefs. European Commission casts doubts on application
of Energy Charter Treaty to any intra-EU dispute” del 8 de septiembre de 2014 (RL-388)

"2 Daplica, paras. 470-474.

¥

 

 

61

los conflictos UE, lo que demuestra que no se habia considerado que el

TCE pudiera aplicarse a la resolucién de los mismos.'

tw
2

En relacién con las alegaciones de las Demandantes refiriéndose a las
decisiones en los casos Eastern Sugar c. Reptiblica Checa,'"* Eureko c.
Estovaquia'® y Electrabel c. Hungria,''® la Demandada sostiene que tas
mismas no constituyen precedentes relevantes para este Tribunal pues se
referian a situaciones completamente diferentes, ya que en tales casos los
Estados involucrados suscribieron el TBI o TCE antes de acceder a la UE,
mientras que en el caso de Espafia es al contrario.'!” De hecho, no existe
al dia de hoy ningun TBI entre los Estados que ya eran miembros de la
UE con anterioridad a la fecha de suscripcion del TCE."

22k.

Espaita ha sefialado fa importancia de asegurar fa integraci6n sistémica, y

la consistencia, armonia y certeza del Estado de derecho, y en tal sentido

sostiene que se debe preservar la competencia exclusiva del TSUE dentro
de la UE para lograr el fin de previsibilidad y certeza, y evitar decisiones
inconsistentes.!!

222. La Demandada también sostiene que el articulo 16 del TCE no es
aplicable pues no existe incompatibilidad entre el derecho de la UE y del
TCE, pero aunque se admitiese un conflicto entre ambos, el articulo 351
dei TFUE impone la prevalencia del derecho de la UE sobre cualquier
tratado posterior al ingreso del Estado que se trate en la UE.'?°

223. En sus escritos posteriores a la audiencia, la Demandada retomo también

como argumento la postura expresada por la Comisién Europea en el

> Duplica, paras. 479 y ss... refiriéndose en particular a la ~Declaracion de Ia Comunidad Europea

a la Secretaria de la Carta de la Energia en relacién con sus politicas, practicas y condiciones
con respecto a los conflictos entre un inversor y las partes contratantes y a su sumision al
arbitraje o a la concitiacidn internacional.” (RL-303), y a ta Decision del Consejo y de la
Comisién de 23 de septiembre de 1997. por la cual se aprobé el TCE (RL-311).

* Eastern Sugar B.V. ¢. fa Repiiblica Checa. Caso CCE No. 088/2004, Laudo Parcial, 27 de marzo

de 2007 (“Eastern Sugar c. Reptiblica Checa”) (CL
Eureko c. Eslovaquia.

Electrabel ¢. Hungria.

Diplica, paras, 523 y ss.

Daplica, paras. 475-476.

Diplica, paras. 490 y ss.

Duplica, paras. 542-545, citando fos casos 10/61 Comisién c. Hatia [1962] ECR 1, 10 (RL-318)
y C-147/03, Comision c. Austria 2005] ECR 1-5969, 1-6011 (RL-319), para. 58, refiriéndose
al caso C-473/93, Comision c. Luxemburgo [1996] ECR |-3207, para. 40; PHB! Demandada,
para, 527 (¢)

 

62

Amicus CE,'?! en el sentido de que existe una clausula de desconexién
implicita en el TCE respecto de las relaciones intra-UE.!*?

224. La Demandada finalmente alega que el sometimiento de esta controversia
al TCE en lugar de a los mecanismos de resolucién de controversias de la
UE constituiria una vulneracién del orden pablico det derecho Espajfiol,'23

y sie] Tribunal Arbitral dictara un laudo condenatorio se correria el riesgo

de su inejecutabilidad o anulacién.'!**

4, Las Demandantes no son inversores de acuerdo con el articulo 1(7) del TCE

225. La Demandada sostiene que, detras de la cubierta societaria de Charanne
y Construction, los verdaderos demandantes en este arbitraje son dos

personas naturales de nacionalidad espafiola, los Sres. José Gomis Cafiete

y Luis Antonio Delso Heras.'">

226. Segiin la Demandada, ia persona juridica que realiza la inversion no estara
protegida por el TCE, independientemente dei lugar de su constituci6n, si
la misma esté controlada por inversores nacionales de] mismo Estado
donde se realiz6 la inversién.'?° Esto es asi pues el articulo 26(1) del TCE

exige la diversidad de nacionalidades para poder plantear una reclamacién

de arbitraje.’?”

227. La Demandada sostiene que aunque existe una linea de interpretacion
arbitral mas formalista respecto de la nacionalidad de la persona juridica

demandante,'’ existe otra linea de interpretacién mas apropiada que exige

129

la nacionalidad efectiva de la persona juridica,'*” pues los tratados de

2! Amicus CE, para. 13.

1 PHB1 Demandada, paras. 466-490: PHB2 Demandada, Anexo 7, paras. 8-11

'3 Contestacién, para. 297; Diiptica, para. 402.

4 Duplica, para. 501. En su PHB2 (para. 98). ia Demandada se refirid en particular al hecho de
que cl 13 de febrero de 2015 fa CE resolvié iniciar un procedimiento de examen prefiminar de
ayudas de Estado, que a iniciativa de la CE se extendié al régimen de retribucién de fas energias
renovables anterior al vigente, incluyendo tos RRDD 661/2007 y 1578/2008.

"25 Contestacién, paras. 304-305; Diiplica, para. 554.

26 Contestacién, para. 310; Articulos 17(1) y 26(7) del TCE.

©? Duplica, paras. 557 y ss.

'°8 Contestacién, para. 319, citando Tokio Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/O02/18,

Decisidn sobre jurisdiccién, 26 de julio de 2007 (“Tokio Tokelés”) (RL-320); The Rompetrol

Group N.¥.c. Romania, caso CIADI No. ARB/06:3. Decision sobre las objeciones preliminares

de ta Demandada sobre competencia y admisibilidad, 18 de abril de 2008, (*Rompetre?’) (RL-

109). para. 88.

Contestacion, para. 319. citando Vacuum Saft Products c. La Republica de Ghana. Caso CADE

No. ARB/92/1, Laudo, 16 de febrero de 1994 (“Vacuum Salt Products”) (RL-34).

 

 

63

 

8° Contest:

mm

229.

230.

inversion fueron creados para fomentar las inversiones extranjeras y no
las inversiones de los propios nacionales.

Segun ésta ultima linea interpretativa mas razonada, el caraécter de
*extranjero’ no es un requisito formal, sino una condicién objetiva, ta cual
permite a los tribunales levantar el velo societario para conocer a los
verdaderos controladores de las compaiiias y denegar su competencia
cuando resulte que los verdaderos controtadores son nacionales del Estado
demandado.'*°

De acuerdo con Espaiia, el razonamiento hecho en tas decisiones que ella
cita en su apoyo, son perfectamente validos independientemente de que
hayan sido dictadas en el marco de arbitrajes CIADI y no del TCE, pues
en ambos casos se trata de instrumentos que persiguen establecer
mecanismos para resolver problemas que surgen en el contexto de
relaciones comerciales entre Estados y nacionales de otros Estados. '*!

La Demandada ademds alega que, en estas circunstancias, en caso de
admitirse Ja jurisdiecién y de que el tribunal arbitral dictase un laudo, se
estaria _violando el orden pubblico de Espafia, sede del arbitraje, al
reconocerse un tratamiento jurisdiccional diferenciado, segin el vehiculo

de inversién elegido, a ciudadanos espafioles en fa misma situacion.!?

B. Posicién de las Demandantes

231.

Is dee!

 

Las Demandantes rechazan Jas objeciones relativas a (1) fa pérdida
sobrevenida de objeto y; (2) la clausula ‘electa una via’. También (3)
sostienen que la reclamacién bajo el TCE es compatible con el derecho de
Ja UE; y (4) afirman que Jas Demandantes son inversores legitimos bajo
el TCE.

‘én, para. 320. citando el voto disidente del Prof. Prosper Weil en Tokio Tokelés y en
in det caso Thales Spectrum de Argentina c. Republica de Argentina, Caso CIADI No.

 

ARB/05/5. Decisién sobre jurisdiccion, 19 de diciembre de 2008 (“7SA ¢. Argentina’) (RL-
117), paras. 160-162.

‘3 PHB! Demandada, paras. 546-548.

Contestacion, paras. 331-333: Duplica, paras. $75-579.

64

1. Debe rechazarse la objecian de pérdida sobrevenida de objeto.

 

232. Las Demandantes sostienen que la aprobacién de! RD 1565/2010 y del
RDL 14/2010 han reducido el valor econdmico de sus acciones y
rendimientos en T-Solar, independientemente de que dichas normas
hayan sido derogadas 0 absorbidas subsecuentemente por el RDL 9/2013,
por lo tanto es incuestionabie que se ha producido un daito.!3?

233. Las medidas objeto de este arbitraje son Gnicamente ei RD 1565/2010 y
el RDL 14/2010, sin embargo, las Demandantes sostienen que dichas
medidas fueron apenas los primeros pasos de Espafia para consumar el
completo desmantelamiento del régimen especial estipulado en fos RRDD
661/2007 y 1578/2008,'™ El nuevo régimen instaurado a partir del RDL
9/2013 no ha subsanado la conducta de Espaiia, sino que ha agravado la
situacién generada por las medidas objeto de este arbitraje.'*>

234. Espaiia no puede aprovecharse de su propia conducta, que ademas ha
empeorado atin mas la situacion de las Demandantes, para pretender evitar
su responsabilidad bajo el TCE.'2°

235. Las Demandantes niegan que el RDL 9/2013 afecte al objeto de este
arbitraje, pero afirman que aunque ello fuese cierto, las medidas a que se
refiere este arbitraje, el RD 1565/2010 y el RDL 14/2010, se mantuvieron
en vigor durante un periodo de casi tres afios, hasta la entrada en vigor de!
RDL 9/2013, durante el que resultaron de plena apficacion y desplegaron

sus efectos.'?”

2. Las Demandantes no han ejercido Ja clausula ‘e/ecta una via non datur’ de}
TCE

236. Las Demandantes reconocen que cl articulo 26(3) del TCE prevé una
claustila de *efecta una via non datur’, que establece que el arbitraje y el
recurso a los tribunales ordinarios de una Parte Contratante son vias

alternativas y excluy . Sin emt la objecién de ta D dad:

 

‘3. PHB2 Demandantes, para. 89.

‘4 PHBI Demandantes, paras. 417-418.
85 PHBI Demandantes, paras. 420-421.
"8 PHBI Demandantes paras, 422-4.
"7 PHB2 Demandantes, paras. 95-98.

 

 

debe rechazarse pues no se cumple el test, universalmente reconocido,'*
de fa triple identidad, el cual requiere que el procedimiento ante las cortes
estatales y el procedimiento ante el tribunal arbitral compartan (a) las
mismas partes, (b) ef mismo objeto o petitum, y (c) el mismo fundamento

legat.!°9

a) Ausencia de identidad de partes

237. No existe identidad de partes pues Charanne y Construction no son parte
en ningtn procedimiento ante las cortes espafiolas, pues fueron las
sociedades titulares de las plantas quienes iniciaron acciones judiciales en
Espafia. Estas sociedades ni siquiera entran dentro del ambito de
aplicacién subjetiva del TCE.'*°

238. EITCE prevé explicitamente que debe ser el inversor en el arbitraje el que
haya escogido recurrir a las jurisdicciones locales, y no sus accionistas 0
afitiadas. El hecho de que las Demandantes mantengan vinculos
corporativos con las sociedades Grupo T-Solar y Grupo lsolux Corsan no
permite ignorar !a personalidad juridica de |as Demandantes.'*'

239. El argumento de la Demandada segtin el cual las Demandantes se
beneficiarian igualmente de la potencial anulacién solicitada en los
recursos ante el Tribunal Supremo, debido a sus efectos erga omnes es
irrelevante en cuanto al andlisis de la clausula e/ecta una via, pues dicho
analisis conduciria al absurdo de no admitir demandas de arbitraje
planteadas por cualquier tercero que pudiera resultar beneficiado de una

decision general.'?

b) Ausencia de identidad de objeto
240. No hay identidad de objeto o petiium. En los recursos contencioso-
administrativos presentados ante el Tribunal Supremo, las partes

demandantes solicitaron la nulidad de pleno derecho del RD 1565/2010

Réplica, para. 425; Total S.A. ¢. la Reptiblica Argentina, Caso CLADI No. ARB/04/10, Laudo,

27 de diciembre de 2010 (“Total c. Argentina’) (CL-43), para. 443; Toto Construzioni Generali
SpA. c. Repiblica de Libano, Caso CIADI] No. ARB/Q7/12, Decision de Jurisdiccién, 11 de
septiembre de 2009 (*Teto Construzioni”) (CL-95). paras. 211-212

Réplica. paras. 425-426.

Réplica. para. 427(i).

PHB1 Demandantes, para. 26.

PHBi Demandantes, para. 27.

66

241.

242.

243.

244,

Répli

por vulnerar el ordenamiento juridico espafiol,'*? mientras que en el
presente arbitraje las Demandantes solicitan ai Tribunal Arbitral que
declare ta incompatibilidad de los RD 1565/2010 y RDL 14/2010 con las
disposiciones del TCE, y en consecuencia, que condene al Reino de
Espafia a indemnizar los dafios y perjuicios sufridos como consecuencia
de la aprobacion y entrada en vigor de dichas normas.'“#

Aunque en los procedimientos ante ef Tribunal Supremo también se estén
solicitando indemnizaci6n de dafios, las Demandantes sostienen que no
puede haber identidad de objeto entre una demanda fundada en derecho
interno espajiol, cuya pretensién principal es la anulacién de una norma,
y una demanda internacional que reclama la indemnizacién de los dafios
causados debido a la violacién de obligaciones internacionales de!

Estado.'*°

co) Ausencia de identidad de fundamentos legales
Tampoco hay identidad de fundamentos legales. Las acciones ante las
cortes espafiolas se fundamentan en la violacién del ordenamiento juridico
espaiiol, en particular los articutos 9.3 y 14 de la Constitucién espafiola y
articulo 30.4 de la LSE, mientras que fa presente reclamacion se
fundamenta en el TCE y el derecho internacional.'*°
Las Demandantes sostienen que el propdsito de la clausula “efecta una
via” es precisamente evitar que una parte presente paralelamente ante
miiltiples foros una misma reclamacién de incumplimiento de una
obligacion derivada de ta Parte III del TCE, relativa a una inversién. ‘7 La
misma se hubiera activado si las Demandantes hubieran solicitado la
aplicacién por jos tribunales espafioles del TCE, pero ello no ha
ocurrido.!48
En cuanto a la demanda presentada por diversas sociedades de! grupo T-
Solar ante el TEDH, ia misma es irrelevante respecto de la clausula efecta

una via, pues no se trata de un procedimiento intentado ante “tribunales

ica, para. 427 (i).

Demanda, paras. 139-140.

PHB

| Demandantes, para. 31.

Réplica, para, 427(ii).

PHB
PHB

i Demandantes, para. 37.
1 Demandantes, para. 38.

67

 

 

3.

245.

246.

ordinarios 0 administrativos” de Espafia, como prevé el articulo 26.2(a}
sino ante un tribunal internacional, y tampoco se trata de un procedimiento
“previamente acordado” por tas Partes como prevé el articulo 26.2(b).'"%
En cualquier caso dicha demanda tampoco cumple con el test de triple
identidad, al no haber identidad de partes, ni de objeto ni de
fundamentos.'®’ Finalmente, la mencionada demanda no fue admitida por
el TEDH con lo cual no puede considerarse que se haya iniciado

procedimiento alguno.'5!

EI TCE es aplicable a la presente disputa sin menoscabar el derecho de la
UE

Seguin las Demandantes, el TFUE y el TCE son instrumentos diferentes
con distintos ambitos de aplicacién. Mientras que el TFUE regula el
funcionamiento de la UE y establece libertades pensadas para ta
comunidad de ciudadanos de 1a UE, el TCE se centra en fas inversiones
en el sector de la energia, y establece un marco legal abierto a cualquier
Estado para fomentar la cooperacion a fargo plazo en el campo de ia
energia.!>?

Los derechos y protecciones especificas a las inversiones respecto de
acciones de los Estados previstos por el TCE son mas amplios o
simplemente no se encuentran en tas normas del derecho de la UE, que
regulan de forma general el trafico econdmico y juridico en fa UE.'*? Las
Demandantes se refieren a las decisiones de diversos tribunales arbitrales
que al analizar fa relacién entre el derecho de la UE y los tratados de
inversion, concluyeron que ambos tienen ambitos de aplicacién distintos

y los tratados de inversion resultan aplicables a las disputas intra-UE.’™*

* Réplica, para. 429; PHB! Demandantes, para. 16.

Réplica, para. 430,
Réplica, paras. 431 y 432: PHB2 Demandantes, para. 17.

Réplica, para. 272; articulo 1 TFUE; articule 2 TCE.

Replica, para. 273.

Réplica, paras. 275 y ss., citande Eastern Sugar, paras. 159-165 y Eureko c. Esfovaguia, para.

245.

68

247.

248.

249.

©

250.

La compatibilidad entre ei TCE y el derecho de la UE ha sido reconocida

por diversos tribunales arbitrales!*>

asi como por jueces nacionales de los
Estados miembros de la UE.'°° En cualquier caso, el articulo 16 del TCE
resolverfa en favor del inversor cuaiguier incompatibilidad que pudiere
existir con otro acuerdo internacional.'*7

Las Demandantes también sostienen que el TCE es compatible con el
sistema jurisdiccional de {a UE, pues ellas presentan esta reclamacién con
base en violaciones del TCE y no del derecho de la UE. La afusion hecha
por la Demandada a} articulo 258 del TFUE se refiere al diferente
supuesto, en el que fa CE inicia un procedimiento de infraccién contra un
Estado miembro por viotacién de sus obligaciones en virtud de los
Tratados, legitimandola para acudir al TJUE. El presente arbitraje no es
entre Estados miembros ni entre un Estado y la UE, es entre inversores de
una Parte Contratante del TCE frente a otra Parte Contratante.'®? Las
decisiones del TJUE citadas por el Demandante al respecto son
irrelevantes pues se refieren a actos comunitarios sin relacién con el
presente caso,'°° o a disputas entre Estados,'®?

Aunque la presente disputa no se refiera al derecho de la UE, sino al TCE,
las Demandantes afirman que si bien corresponde al TJUE hacer ta
interpretacion definitiva del derecho de la UE, fos tribunales arbitrales asi
como otras cortes nacionales pueden y deben aplicar este derecho cuando
resulte necesario para resolver una disputa.'*!

En cuanto a la interpretacién de] TCE seguin los articulos 31 y 32 de la
CVDT, las Demandantes sostienen que la interpretacién literal del articulo

26(1) del TCE Unicamente exige que la inversion haya sido realizada en

‘5 Eastern Sugar, paras. 168-170; Eureko c. Estovaguia, paras. 263, 274: Electrabel c. Hungria,
paras. 4.146, 4.166.

13© Sentencia OLG Frankfurt del Tribumal Regional Superior de Frankfurt de 10 de mayo de 2012
1S? Replica, paras. 286-289.
8 Réplica, paras. 294-296
‘3° Contestacién, paras. 231-232, citando las decisiones dei TIVE, Partido ecologista ‘Les Veris’

¢. Parlamenio Europeo, de 23 de abril de 1986, asunto C-294/83, y Kadi y Af Barakaat
international Foundation c. Consejo y Comision, asuntos acumulados C-402/05P y C-415/05P.

1 Mox Plant.
5! Réplica, paras. 301 y ss. citando Eureka c. Esfovaguia, paras. 278-283; Sentencia OLG
Frankfurt, para. 2

   

wninalaga, SAU c. DAF Vehiculos industriaies, SAU, Auto de la Audiencia

Provincial de Madrid de 18 de octubre de 2013, seccidn 28; Emilio Agustin Maffezini c, Espata,
caso CLADI No.ARB/97/7, Laudo, 13 de noviembre de 2000 (*“Maffecini  Espatta”), paras.
65 ys.

69

251.

252.

253.

 

wer

6
ss

66

7

el territorio de una Parte Contratante y que esta parte haya incumplido sus
obligaciones derivadas del TCE respecto de inversores de otra Parte
Contratante. En el presente caso, la inversion fue realizada sobre el
territorio espafiol, fue Espafia quien incumplié el TCE y tas Demandantes
provienen de los Paises Bajos y Luxemburgo.

En cuanto al argumento de Espaiia sobre cl territorio de la ORIE, ef TCE
en realidad distingue entre dos tipos de territorios, el territorio de la Parte
Contratante y el territorio de la ORIE. Al demandarse a un Estado
Miembro, su territorio sera e} relevante, y si se hubiese demandado a la
ORIE, el territorio relevante seria el de la ORIE. Si la intencién de tas
partes signatarias del TCE hubiere sido excluir !as reclamaciones internas
entre paiscs que componen una ORIE dicha exclusién hubiese sido
prevista de manera expresa.'®

En cuanto a ta alegacion de la Demandada!® y al escrito de la Comision
Europea'® respecto de la existencia de una clausula de desconexion
implicita en el TCE entre los Estados Miembros de la UE segan la cual
dicho tratado no seria aplicable a las relaciones intracomunitarias, las
Demandantes sostienen que lo que consta es que no existe la clausula de
desconexién de manera explicita en el TCE, y ello a pesar de que los
Estados signatarios conocian este mecanismo y de hecho Jo aplicaron
respecto de asuntos menos relevantes, |“

Tampoco son relevantes las afirmaciones de la CE en cuanto a la
definicién de ORIE en el articulo 1(3) del TCE, mencionando que los

Estados miembros de dicha ORIE le han transferido competencias,
+ 166

inctuyendo la de “tomar decisiones vinculantes”,'®° pues ello solamente
constituye una descripcién genérica de una ORIE, sin establecer cudles
competencias se han transferido ni qué decisiones de la ORIE serfan
vinculantes, y por tanto no permite sacar las conclusiones que pretende la

CE!

Réplica, paras. 313-314.
Daplica, para. 436

Escrito Amicus Curiae, para. 13.

PHB1 Demandantes, paras. 52-54, refiriéndose ai Anexo 2 del Acta Final de la Conferencia
sobre fa Carta de la Energia respecto del Tratado de Svalbard.

Escrito Amicus Curiae, para. 9.

PHB1 Demandantes, paras. 5.

 

57,
70

168

3

234.

255.

256.

257.

Las Demandantes asimismo afirman que el texto del documento
“Transparencia; Politicas, prdcticas y condiciones de las Partes
Contratantes”'® citado por la CE'® en ninguna parte impide que un
Estado Miembro de la UE pueda iniciar un arbitraje bajo el articulo 26(1)
det TCE contra otro Estado Miembro. Dicho documento se refiere al caso
de que sc demande bajo cl TCE a la UE, admitiendo incluso la posibilidad
de que se demande simultaneamente a un Estado Miembro ya fa UE, pero
del mismo no se puede desprender el sentido que pretende la CE,'7°

Las Demandantes también sefiaian que los argumentos de la Demandada
con base en el articulo 27 del TCE, y los articulos 344 y 259 del TFUE,
asi como la decisién en el caso Mox Plant son irrelevantes en este caso,

71

pues no se trata de una controversia entre Estados.'”! Ademas las
Demandantes sostienen que la Demandada hace un anilisis errado de la
decisién Mox Plant, pues el TJUE si tomo en cuenta que se trataba de una
disputa entre Estados y no concluyé que los tratados internacionales
firmados tanto por los Estados miembros como por la UE son parte del
derecho de la UE sino que en el caso preciso consideré que las materias a
las que se aplicaba la Convencién de las Naciones Unidas sobre el
Derecho det Mar se encontraban muy ampliamente reguladas mediante
actos comunitarios y por etlo formaban parte del orden juridico
comunitario,'”

Las Demandantes afirman que ningtin tribunal arbitral o tribunal de la UE
ha determinado que ef derecho de la UE impida a un tribunal arbitral
asumir jurisdiccién sobre una disputa entre un inversor de un Estado
Miembro y otro Estado Miembro.'?

Respecto de los instrumentos formulados por la CE que invoca la

Demandada,'™*

ninguno de ellos satisface las condiciones del articulo
314(2)(b) de la CVDT pues no fueron “formulados con motivo de la

celebracién del tratado”, ni “aceptados por las demds [Partes

Documente incluide en el Anexo ID del TCE.
Amicus CE, para. 22.

PHB] Demandantes, para. 60.

Réplica, para. 315: PHBL, paras. 64 y ss.
PHBI Demandantes, paras. 74-77.

PHBI Demandantes, para. 70.

Déplica, paras. 481 y 435.

71

Contratantes del TCE] como insirumento referente al tratado.” De
cualquier manera, tales documentos no hacen referencia alguna a
conflictos intracomunitarios.'”°

258. En cuanto a los actos posteriores que segan la Demandada avalarian su
posicidn,'® las Demandantes sostienen que los mismos no pueden ser
considerados como “prdcticas ulteriormente seguidas” en el sentido del
articulo 3 1(3)(b) de la CVDT, que permitan interpretar el contenido de los
articulos 1(7) y 26 del TCE, pues no se refieren a la aplicacion de los
mismos, tampoco son utiles para acreditar ef acuerdo de las partes, ya que
provienen de organos de la UE y no de tos Estados partes de! TCE, y
ademas carecen de la frecuencia y coherencia necesaria para ser

‘derados practi. 1.

ie p y coh '7 Por otra

parte, el Reglamento UE 1219/2012 reconoce en su considerando 5 que

 

“los acuerdos bilaterales de ii ién siguen siendo vinculantes para los

estados miembros en virtud del Derecho Internacional Piblico y seran

sustituidos progresivamente por acuerdos de la Unién en la misma

materia”.'"8

259. La posicién de la Comisién Europea en anteriores casos no tiene la
relevancia que le asigna la Demandada pues !a CE no es parte del TCE,
sino que es un organo que ha intervenido en procesos arbitrales para
defender intereses propios. Ademds, los Tribunales arbitrales han
rechazado sistematicamente los argumentos de 1a CE que la Demandada
alega para apoyar su tesis.'”?

260. Las Demandantes refutan que cl Tribunal Arbitral tenga la obligacion de
“realizar un esfuerzo para asegurar la integracién sistémica” del derecho

de la UE con el articulo 26 del TCE 0 de “colaborar con la evolucion

'5 PHBI Demandantes, paras. 86-89.

"7 Contestacién, para. 268. Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y de! Consejo por
Ja que se establece un marco para gestionar la responsabilidad financiera relacionada con los
tribunates de lucid jas entre it y Estados idos por acuerdos
internacionales; Reglamento UE n° 1249/2012 del Parlamento Europeo y def Consejo, de 12 de
diciembre de 2013, por ef que se eslablecen disposiciones transitorias sobre Jos TBIs entre
Estados miembros y terceros paises.

7 Réplica, para. 322, haciendo referencia a fos criterios establecidos por el Organo de Apelacion
de la OMC en su informe en el asunto “Japén - Impuesto sobre las bebidas aleohdticas™ (CL-
88, p. 16

"8 Réplica. para. 323.

" Réplica, paras. 324-325, citando las decisiones en Evreko c. Estovaquia y Electrabelc. Hungria.

72

80
31
82
33
84
85
86
37
33

261,

262.

arménica del derecho internacionat” como pretende Espafia,'®? ademas
afirman que de cualquier manera la Demandada no ha acreditado que
exista nesgo alguno de que se produzcan decisiones inconsistentes con la
justicia comunitaria en el presente caso.'*!

£n cuanto a la invocacién por parte de Espafia de medios de interpretacién
complementarios de acuerdo con el articulo 32 de la CVDT, las
Demandantes afirman que dicho articulo no es aplicable pues el sentido
del articuto 26 det TCE no es ambiguo u oscuro, ni conduce a un resultado.

absurdo 0 ir y la D dad: ha

demostrado en forma alguna que io fuera.'*? De cualquier manera, los
argumentos invocados respecto de las circunstancias de celebracién del
TCE!® y de los travaux préparatoires'* no son capaces de sustentar Ja
posicién de Espafia.'®5

Respecto del hecho de que la sede del arbitraje sea Madrid y que los
asuntos de orden publico no son considerados arbitrables bajo ta ley de
arbitraje espafiola, las Demandantes sefialan que sus reclamaciones no se
refieren a aspectos de orden ptiblico del derecho de la UE, sino a la

vuineracion de las obligaciones del TCE. °°

4, Las Demandantes son inversores de otra parte contratante del TCE

263.

Las Demandantes afirman que Charanne y Construction son sociedades
validamente constituidas de acuerdo con Ia legislacion de los Paises Bajos
y Luxemburgo, éste es el nico requisito que debe tomar en cuenta et
Tribunal para apreciar si las Demandantes son inversores de otra Parte
Contratante segin el articulo 1(7) del TCE.'®? La objecién de la
Demandada equivaidria a afiadir un requisito adicional que no fue previsto

por las Partes Contratantes del TCE.'®*

Diiplica, paras. 490 y 496.
PHB1 Demandantes, paras. 95-97.

PHBi Demandantes, paras. 100-104.

Diiplica, para. 506.

Duplica, paras. $14-522.

PHB! Demandantes, paras. 105 y ss.

Replica, para. 327.

Réplica, para. 330.

Replica, para. 333: PHB! Demandantes, paras. 120 y ss.

23

264. Segtin las Demandantes, las decisiones de los tribunales arbitrales que han

aplicado el articulo 1(7) del TCE apoyan su interpretacién del mismo. '8?

Ei Tribunal Arbitral también debe tomar en cuenta los laudos que hayan
aplicado tratados de inversion con disposiciones semejantes al articulo
1(7) del TCE, los cuales conjuntamente constituyen una Gnica linea de
interpretaci6n arbitral, ininterrumpida, contraria a la excepcidn planteada
por Espaiia.'%

265. Al respecto, ta Demandada se apoya en casos CIADI relacionados con tos
requisitos del articulo 25(2)(b) del Convenio CLADI, que implican
criterios radicalmente distintos a los consagrados en el 1(7) del TCE, y
son por tanto irrelevantes.'*!

266. En cuanto a la solicitud de la Demandada de proceder al levantamiento
del velo corporativo de las Demandantes, éstas tltimas sostienen que por
tratarse de una medida excepcional frente al principio de reconocimiento

de la existencia independiente de la sociedades y sus accionistas, el

del velo exige di i requi como la

de un abuso o un fraude, los cuales no se cumplen en el presente caso y ni
siquiera han sido alegados y probados por la Demandada.'”

267. Finalmente, las Demandantes alegan que el presente arbitraje no implica
una discriminacién de los ciudadanos espafioles contraria a la
Constitucién Espafiola, pues por una parte las Demandantes no tienen
nacionatidad espaftota sino que son sociedades validamente constituidas

8? Réplica, paras. 334 y ss., citando Plama Consortium Limited c. Bulgaria, Decision de
Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005, Caso CIADI No. ARB/03/24 (“Plama ¢. Bulgaria-
JSurisdiccién”) (CL-59; Yukos Universal Limited c. La Federacién Rusa, Caso PCA n° AA
227, CNUDMI, Laudo Parcial sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009
(“Yukos c. Rusia”) (CL-58a), paras. 406-407: Veteran Petroleum Limited c. ta Federacion
Rusa, Caso PCA n° AA 228. CNUDMI, Laude Parcial sobre jurisdiccion y admisibilidad, 30
de noviembre de 2009 (“Veteran Petroleum c. Rusia”) (CL-58b), paras. 06-407: Hulley
Enterprises Limited c. la Federacién Rusa, Caso PCA n° AA 226, CNUDMI, Laudo Parcial
sobre jurisdiccion y admisibilidad, 30 de noviembre de 2009 (“Hulley”) {CL-58c), paras. 406-
407.

9 Réplica, paras. 347 y ss., citande KT Asia Investment Group BY v. Kazakhstan, caso CLADI No.
ARB/09/8, Laudo, #7 de octubre de 2013 (“KT ASIA Investment c. Kazakhstan”), paras, 13
y 88.; Tokios Tokelés, para. 18; Rompetrol, para. 99; Satuka Investments BV. c. La Repiiblica
Checa, laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, CPA (“Saluka c. Repiblica Checa”}(CL-44), para.
241.

°9| PHB1 Demandantes, paras. 127-129; PHB2 Demandantes, paras. 149-151, refiriéndose a las
decisiones en los casos Tokios Tokeles y TSA c. Argentina citados por la Demandada.

' Réplica, paras, 337-341.

74

Vil.

A.

268.

1,

269

270.

193

en jos Paises Bajos y Luxemburgo.'% Por otra parte, y de cualquier
manera, en el supuesto de una hipotética discriminacién entre inversores
por el acceso de unos y no de otros a la jurisdiccién arbitral de un tratado
de protecciédn de inversiones, este supuesto podria conducir a una
ampliacion de los derechos de los inversores en desventaja, pero en
ningtin caso a Ja Jimitacién de los derechos de los Demandantes en et
arbitraie ni a la exoneracién del Estado de sus obligaciones

internacionales. '™

POSICION DE LAS PARTES EN CUANTO AL FONDO
Las Demandantes

Las D d i que (1) las modi i ducidas por
el Gobiemo de Espaiia han afectado retroactivamente al régimen juridico
y aj régimen econdmico previsto por las regulaciones anteriores en las que
se basaron las Demandantes para flevar a cabo su inversién, (2)
incurriendo asi en diversas violaciones del TCE, las cuales (3) han

causado dafios a las Demandantes que deben ser reparados.

Los cambios normativos

. Las Demandantes se refieren a los siguientes cambios implementados a

través del RD 1565/2010 asi como por el RDL 14/2010:

a) La limitacion del plazo de percepcion de tarifas reguladas
E} articulo 1.10 det RD 1565/2010 anulé el segundo tramo de tarifas
reguladas de las instalaciones cubiertas por el RD 661/2007, es decir
agueilas aplicables a partir de los primeros 25 afios de funcionamiento de
la instalacién. Aunque el limite para percibir las tarifas reguladas det
primer tramo fue luego extendido hasta los primeros 30 afios mediante la
Ley 2/2011, la disposicién del art. 1.10 del RD 1565 eliminé la posibilidad

de obtener las tarifas reguladas a partir de entonces.!%°

Réplica, para. 359.

'4 Réplica, para. 360, citando la sentencia OLG Frankfurt, para.4.
195 Demanda, paras.188-I9L.

75

198

271.

272.

273.

274.

Segtin las Demandantes, las instalaciones solares fotovoltaicas no tienen
una vida Util limitada en el tiempo siempre que se Ileve a cabo el
mantenimiento técnico adecuado,'™ y ello sin vulnerar ef articulo 4.3 del
RD 663/2007.'%’ En cualquier caso, las normas vigentes en la época no
limitaban fa vida étil de las instalaciones en un determinado ntimero de
aitos. 1°
Las Demandantes también afegan que no es correcta Ia afirmacién de la
Demandada segtin la cual, para las instalaciones acogidas al RD
1578/2008, la prolongaci6n a 30 afios del periodo con derechos a tarifas
lad fa por las Jimitaci horarias i por el RDL
14/2010,' pues la prolongacién del periodo con derecho a tarifas
reguladas solo se aplica a las instalaciones acogidas al RD 661/2007 mas

no a aquellas acogidas al 1578/2008.

b) La imposiciébn de un limite de horas equivalentes de produccion
La Disposicién Adicional Primera del RDL 14/2010 establecié un limite
de horas equivalentes de referencia en las que las instalaciones acogidas
alos regimenes del RD 66 1/2007 y RD 1578/2008 podrian cobrar la tarifa
regulada. A partir de dicho {fmite, la produccién eléctrica no podria
beneficiarse del precio de tarifa regulada

Las Dy d i que esta limitacion no se fu en el

marco regulatorio existente, en cl que no existia ninguna diferenciacién
de tratamiento ni limitacién de horas por zonas geograficas. Respecto del
texto del PER 2005-2010 al que atude la Demandada para afirmar la

existencia de fimites implicitos previos,°! el mismo tnicamente alude a

casos tipo, que en ningun momento implicaban techos maximos de horas

de funcionamiento.2

Demanda, para. 192.

'8 Réplica, para. 456(a).

'°8 Réplica, para. 168. segtin el Ministro del Minetur en ta época, durante las negociaciones previas
ala adopcisn del RDL 14/2010, ef Minetur propuso extender a 35 afios la duracién de las tarifas,
ver C-84,

'? Contestacién, para. 314.

2 Réplica, para. 456(c), ver Disposicion Final Primera del RDL 14/2010.

2) Duplica, para. 257-259; PER 2005-2010 (RL-78}, p. 168, fig. 1}.

+2 PHB! Demandantes, para. 253.

76

co) La obligacién de cumplir los requisitas técnicos frente a huecos de
tension

275. Ef articulo 1.5 del RD 1565/2010 establecié una nueva obligacion de
cumplir con jos requisitos técnicos de respuesta frente a huecos de tensién.
Segin las Demandantes esta nueva obligacién implicaba para los
generadores un gasto significative, sin contemplar compensacién
econémica alguna, a diferencia de lo que se hizo anteriormente respecto

de la tecnologia edlica, donde Espafia si habia previsto compensar a los
inversionistas mediante el pago de un complemento especifico de 0,38

céntimos de euro por ef cumplimiento de tales requisitos técnicos.”

4d) La obligacién de pagar un peaje de acceso ala red

276, La Disposicién Transitoria Primera det RDL 14/2050 incorpord una
nueva obligacién para los productores de energia eléctrica de pagar un
peaje de acceso a la red de transporte de 0,5 EUR/MWh a partir de enero
de 2011, en tanto no se desarrollasen reglamentariamente los peajes que
deberian satisfacer los productores de energia eléctrica.2°4 Dicho peaje
debfa ser asumido enteramente por las instalaciones fotovoltaicas pues al
tener un régimen de retribucién primado éstas no podian repercutirlo en
las tarifas, a diferencia de los productores ordinarios.2¢5

2. Las violaciones del TCE

277. De acuerdo con las Demandantes, a través de las acciones anteriormente
expuestas, Espafia (a) expropié la inversion de tas Demandantes, en
violacién del articulo 13 del TCE e incumplid, (b) su obligacién de
otorgar trato justo y equitativo a las inversiones segtn el articulo 10(1) del
TCE, y (c) su deber de otorgar a los inversores medios eficaces para

defender sus derechos segin el articulo 10(12).

a) Expropiacion, en violacion del articulo 13 del TCE.
278. Las Demandantes afirman que ef TCE incluye un concepto amplio de
inversion en su articulo t(6), y por tanto la proteccién del mismo cubre

las acciones que los Demandantes poseen en T-Solar, incluyendo no solo

3 Demanda paras. | 86-187; ver también le Disposicién Adicional séptima del RD 66 1/2007.
4 CTA, p.9.
25 Demanda, para. 299.

77

su titularidad sino también su valor econémico, asi como sus

rendimientos.7°%

279. Asimismo, las Demandantes indican que fa proteccién contra
expropiaciones, de acuerdo con el articulo 13(1) del TCE no solo se
refiere a expropiaciones en el sentido tradicional de! término, sino que
incluye aquellas medidas de efectos equivalentes, es decir, medidas que
aunque no atafien directamente fa titularidad formal de un bien afectan a
su potencial rentabilidad, que se ve disminuida 0 eliminada por la accién
det Estado.797

280. Segun las Demandantes, las medidas de Espafia les han privado del valor
de las acciones asi como de los rendimientos de las instalaciones, y por
tanto las mismas son medidas de efecto equivalente a la nacionalizacion
oa la expropiacién, contrarias al articulo 13(1) del TCE.*%

281. Las Demandantes rechazan los argumentos de la Demandada en el sentido
de que fa esperanza de rendimientos futuros no puede ser considerada
como un derecho,” y afirman que en derecho espafiol los rendimientos
de una participacion en una sociedad constituyen derechos esenciales de
los socios en dicha sociedad con un contenido econdmico bien definido e
integrado en el patrimonio de las Demandantes.?!

282. Y aunque consideran irrelevante la pretendida exigencia de que se trate de
derechos “adquiridos”, la cual no se encuentra contenida en el TCEZ! fas
Demandantes también afirman que las instalaciones que cumplieron los
fequisitos de inscripcién en el RAIPRE y en el RPR. si habian adquirido
el derecho a fa retribucién establecida por los RD 661/2007 y RD
1578/2008.7”?

283. La severidad del impacto de las medidas es e] elemento critico para

valorar la concurrencia de una expropiacion, siendo necesario que se prive

208 Demanda, para. 253. Réplica. para. 442 y ss.

2? Demanda, para. 256; Replica, para. 457 y ss., citando Técnicas Medioambientates Tecmed, S.A
¢. los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI n° ARB (AF}/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003
(Tecmed c. México”) (RL-64); foannis Kardassopoulos c. la Republica de Georgia, Caso
CIADI n° ARB/O5/E8, Laudo, 3 de marzo de 2010 (“Kardassopoulos c. Georgia”) (CL-1 13).

28 Demanda, paras. 260-271; Réplica, paras. 437 y ss; PHB! Demandantes, para. 327.

* Contestacidn, paras. 445-446.

"9 Réptica, para. 451,

21 BHB2 Demandantes, paras. 295-297.

22 Réplica, paras, 470-472.

 

78

21

216

al inversor de una parte significativa del goce o utifidad econdémica de su
inversién.“'> Las Demandantes sostienen que la jurisprudencia arbitral no
exige la destruccién total de la inversién, sino que bastaria una
interferencia significativa o sustancial.?'*

284. Segtin las Demandantes, fas medidas adoptadas en los RD 1565/2010 y
RDL 14/2010 han causado un brutal impacto econémico a la rentabilidad
de la actividad de T-Solar y constituyen una expropiacién de una parte

sustancial del valor y de los rendimientos de la inversion de los

Us

Demandantes.*’* Las modificaciones legislativas de Esparia han reducido

la rentabilidad de las plantas sujetas al RD/1578 en un 10% (del 9,41% al
8,48%) y !a de las plantas del RD 661/2007 en un 8,5% (del 7,36% al

6,72%), semejante pérdida es considerada como grave en ef entorno de

negocios.?!

285. Ademds las Demandantes sostienen que dichas medidas no obedecen a un
propédsito piblico valido, son discriminatorias, en el caso del RDL
14/2010 no se llevaron a cabo mediante un debido proceso, y no han sido
acompafiadas de] pago de una indemnizacién pronta, adecuada y

efectiva?!’

Demanda, para. 258, citande el caso Compafiia de Aguas de! Aconquija S.A. y Vivendi Universal
¢. Argentina, Caso C/ADI n® ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007 (“Vivendi c. Argentina
HW) (CL-31), para. 7.5.17.

Réplica, paras. 461 y ss., citando MacLachlan, Shore y Weiniger “/nternational Investment
Arbitration: Substantial Principles” Oxford Intemational Arbitration (2008), para 8.86, y las
decisiones en Metaiclad Corporation ¢. México, Caso CLADI n° ARB(AF)97/1, Laudo, 30 de
agosto de 2000 ("“Metalelad c. México”) (CL-30); Marvin Roy Feldman Karpa c. los Estados
Unidos Mexicanos, Caso CIADI n°? ARB(AF)99/1, Lauda, 16 de diciembre de 2002 (‘Marvin
Feldman ec. México’) (RL-62); CMS Gas Transmission Company c. Argentina, Caso CIADI n®
ARB/OL/8, Lauido, 12 de mayo de 2005 (CMS ¢, Argentina”) (RL-77). para. 262; Middle East
Cement Shipping & Handling Co. S.A. c. La Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADIE 1?
ARB/99/6, Laudo, 12 de abril de 2002 (“Middle East c. Egipto”); SD Myers Inc. c. Goverament
of Canada, caso CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2.000 (“SD Myers c. Canada’)
(RL-54).

Demanda, paras. 263-265; infarme Deloitte I, + Réplica, paras. 453, 467 y ss.

PHB! Demandante, para. 359. Aunque la variacion de {a rentabilidad en términos absolutes es
de 0,93% y de 0.64%, en lérminos de valor relative las medidas de Espafia habrian supuesto una
variacion de la rentabilidad de 10% para las plantas bajo e! RD/1578 y de 8.5% para tas plantas
bajo el RD 66 1/2007, PHB2 Demandantes, para. 308.

Réplica, para. 439.

 
  

  

79

286.

a

Al respecto, las Demandantes afirman que no es necesano probar la mala
fe det Estado, sino que ef elemento esencial es el efecto causado en la
inversion 2!*

287. Las Demandantes rechazan que las adaptaciones estuvieran justificadas
para corregir el déficit de tarifa ocasionado por los productores de energia
en régimen especial.?!? El déficit existe desde mucho antes, y su verdadero
responsable es el Gobierno espafiol que por motivos de politica
econdmica, social o electoral no ha tomado las medidas necesarias para
aplicar el principio de suficiencia tarifaria y ahora pretende aplicar un
principio de “sostenibilidad o estabilidad econémica y financiera.”*”° Las
medidas adoptadas por el gobierno son apresuradas e improvisadas y han
causado grave inestabilidad.?**

28:

9

Ademias, el déficit tarifario no puede justificar la violacién por Espafia del
TCE al no proceder a una indemnizacién rapida, adecuada y efectiva

luego de las expropiaciones, pues el TCE no incluye disposiciones de

“dad?” 1

“estado de yen quier caso la D dad p ha

alegado esta defensa.>**

289. Las Demandantes afirman que la trasferencia de mqueza es uno de los
elementos mas visibles que permite identificar una expropiacién, y en el
presente caso dicha transferencia de riqueza se ha producido cuando el
Gobierno espafiol financia el déficit de las tarifas eléctricas a través de

medidas coactivas contra las Demandantes y los demas productores

fotovoltaicos.“*°
290. Las Demandantes afiaden que fas acciones de la Demandada son

permanentes, pues no hay perspectiva de que Espafia rectifique sus

288 Réplica. paras. 485 y ss. citando Ebrahimi Shahin Shaine v. la Républica Islamica de Irén
(1994) 30. Iran-US CTR, Laudo, 10 de octubre de 1994, paras. 170, 190 (CL-115); Harold
Birnbaum c. Reptiblica isfamica de fran. (1993) 29 {ran-US CTR, Laudo, paras. 260-270,
Phillips Petroleum Co. franc. Repiiblica Istamica de frdn (1989) 24 Iran-U'S CTR. 79, Laudo,
29 de junio de 1989 (CL-116), para. 115.

“ Réplica, paras. 475-476, ié a las i de la Di
para. 478

20 Réplica, paras. 476 y ss.

Réplica. paras. 478 y ss., citande {a Memoria de 2010 del Consejo de Estado (C-85). pp. 177-

191,

2 Réplica, para. 480

*3 Demanda, paras. 267-268.

 

en la

80

medidas y las pérdidas de las Demandantes deben considerarse
definitivas.?
5) Vielacién del deber de trato justo y equitativo contra lo dispuesto
en el articuto 1001) del TCE.

Segtin las Demandantes, el estandar de trato justo y equitativo del TCE es

y
S

vasto y flexible y otorga ai tribunal un ampfio margen de discrecién para
analizar ef caracter justo de los actos del Estado.?5

292. Al tratarse de una obligacién especifica de un tratado internacional, no es
necesario que el Tribuna! concluya que bubo una violacién del derecho
espajfiol para apreciar que la conducta de Espajia viol6 su deber de otorgar
trato justo y equitativo.°° Por otra parte, la determinacion de mala fe
tampoco es necesaria para apreciar la violacién dei estandar.?””

293.

a

Las Demandantes afirman que el estandar de trato justo y equitativo exige
el mantenimiento de un marco juridico estable y predecible, 1o cual deriva
del propio texto del articulo 10(1) del TCE que se refiere a ta obligacién

19228

de “fomentar y crear condiciones estables”*** para que los inversores de

las otras partes contratantes realicen sus inversiones. Este requisito
también ha sido reconocido por diversos tribunales arbitrales,”° y es el
presupuesto de ta proteccién de las legitimas expectativas de tos
inversores, que se ha convertido en un elemento central de la obligacién

de otorgar trato justo y equitativo.?”

Demanda, para. 271.
Demanda, para. 284.

Demanda, para. 281,

Demanda, para. 258, citando CMS c. Argentina, para. 280; y Enron Corporation and Ponderosa
Assets L.P. ¢. Argentina, Caso CIADE n° ARB/01/3, Laudo, 22 de mayo de 2007 (“Enron c.
Argentina’) (CL-39). para. 268.

Demanda, para. 287.

Demanda, paras. 286-289, citando Enron c. Argentina, para. 260; Sempra Energy International
¢. Argentina, Caso CIADI n° ARB‘02/16, Laudo, 18 de septiembre de 2007 (‘Sempra c.
Argentina”) (CL-40), para. 300: PSEG Global Inc. y Konya ligin Elektrik Uretim ve Ticaret
Limited Sirketi c. La Repiiblica de Turquia, Caso CIADI n° ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de
2007 (“PSEG c. Turgufa”) (CL-41), para. 254: LESI SpA et Astaidi SpA c. la Reptblica
Demoeratica y Popular de Argelia, Caso CIADI n° ARB (AFY¥05/3, Laudo, 4 de noviembre de
2008 (LEST c. Argelia®) (CL-42), para.1S1.

Replica, para. 513, citando Occidental Exploration and Production Company c. Repiblica de
Ecuador, Caso 1.CIA n° UN3467 (“Occidental c. Ecuador”) (Ci-105), para. 183; PHBE
Demandante, paras. 257 y ss. citando Ef Paso Energy Company c. Republica Argentina, Caso
CIADI n° ARB/03/15, Laudo I. 13 de octubre de 2011 (“Et Paso c. Argentina”) (RL-168).
para. 348; Perenco Ecuador Limited c. Reptblica del Ecuador, Caso CIAD! n° ARB/08/6,
Decisién sobre las i i relativas a la Jurisdiccién y sobre la ili

12 de septiembre de 2014 (“Perenco c. Ecuador™} (RL-394), para. 560.

 

81

 

23h

294. Concretamente, ias Demandantes sostienen que Espafia vulneré el
estandar de trato justo y equitativo frustrando Jas expectativas legitimas
de las Demandantes al quebrar la estabilidad del marco regulatorio en el
que estas invirtieron,

295. Las Demandantes afirman que las expectativas legitimas se ven
vulneradas cuando e] Estado receptor adquiere compromisos, realiza
representaciones o adopta una linea de accion en ta que el inversor confia
a la hora de invertir para después modificar su postura iniciat.*' Incluso
en ausencia de compromises especificos, fas expectativas del inversor
resultan frustradas cuando el Estado receptor reatiza actos incompatibles
con un criterio de racionalidad econdémica, con e} interés ptiblico o con el
principio de racionatidad.?>?

296. Segin las Demandantes, la formacién de expectativas legitimas no
requiere la existencia de una clausula de estabilizacion en un contrato, y
los precedentes citados al respecto por la Demandada no son relevantes
por referirse a circunstancias distintas y por haber sido citados solo
parcialmente.??> De hecho, el principai elemento que define las
expectativas legitimas del inversor es el marco legal en vigor al momento
de realizar las inversiones.?™

297. Las Demandantes hicieron su inversién en Espaiia confiando en ef
régimen especial de los RD 66 1/2007 y RD 1578/2008. y en particular, en

Demanda, para.292; National Grid Plc. c. Argentina, (CNUDM)), laudo de 3 de noviembre de

2008. (“National Grid’) (RL-116), paras. 175-180.
Demanda, para. 293, citando Total c. Argentina, para. 333.

Réplica, para. $10; PHB} Demandantes. 295 y ss., refiriéndose a Perenco c. Ecuador, EDF c.
Rumania, Methanex c. EE.UU.. Continental Casualty Company c. la Republica de Argentina
Caso CIADI n? ARB/03/9, Laudo, 5 de septiembre de 2008. El Paso c. Argentina, AES Summit
Generation Limited & Andy AES-Tisza Eromu Kft. C. Repiiblica de Hungria, Caso CIADI n°
ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010. ("AES c. Hungria”) (CL-S6), y las referencias
a los autores Michele Potesta, Rudolph Dolzer y Christoph Schrcuer, y Thomas Waide.
Réplica, paras. 506 y ss. citando a Rudolph Dolzer y Christoph Schreuer “Principles of
International Investment Law”. Oxford University Press, (2012) (CL+118), p. 124: PHBI
Demandantes, para. 311 refiriéndose a los casos Total c. Argentina, CMS c. Argentina, Enron
¢. Argentina, LG&E Energy Corp. y Otros ¢. la Repiiblica Argentina, Caso CLADE n®
ARB(AF)02/t. Decision sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006 (CL-45), paras. 125 y
127; BG Group Energy International c. la Repitblica Argentina, CNUDMI, Laudo final, 24 de
diciembre de 2007 (RL-104}, paras. 298, 307,310 PSEG c. Turguia, National Grid c. Argentina,
Sempra Energy c. Argentina, Tecmed c. México, Occidental c. Ecuador, Lesi y Astaldi c.
Argelia, Metalclad c. México; PHB2 Demandantes citando Duke Energy Electroquil Pariners
& Electroquil S.A. c. Repiblica de Ecuador, Caso CIADI n? ARB/04/19, Laudo, 18 de agosto
de 2008 (“Duke Energy c. Ecuador”) (RL-112).

 

82

299,

300.

el derecho a percibir tarifas reguladas concretas y actuatizabies, aplicables
a toda la produccién neta de electricidad de fa instalacién mientras
estuviera en funcionamiento, que permitia al productor caicular su
retribucin con un alto grado de cerieza.”** Estas normas, al estar dirigidas
aun grupo especifico y limitado de inversores que reunieran los requisitos
exigidos dentro de los plazos establecidos, constituian compromisos

especificos de Espaiia.?>

. Las Demandantes sostienen que ef régimen econdmico de los RD

661/2007 y RD 1578/2008 fue establecido precisamente para atraer
inversiones y poder cumplir los objetivos del PER 2005-2010, al ofrecer
a los inversores un sistema estable y predecible que evitaba a los
productores tener que acudir al mercado, garantizandoles una retribucion
por toda su produccién, durante todo el periodo de vida de Ja
instalacion.?>7

Las Demandantes afirman que ademas de Ja legislacion ef gobierno de
Espafia también promovié la inversién en el sector a través de diversas
publicidades. En particular afirman que el prospecto E/ Sol puede ser suyo
2005 anunciaba que las rentabilidades para las inversiones en el sector
fotovoltaico podian alcanzar hasta el 15%, y que existfan lineas de
financiamiento mediante el Instituto para la Diversificacion y Ahorro de
la Energia (*IDAE”) y del Instituto de Crédito Oficial (“ICO”).”* El
prospecto E! sol puede ser suyo 2007 anunciaba que existian dos tipos de
tarifas reguladas, una para los primeros 25 afios y otra a partir de
entonces.”"?

La estrategia de Espafia para atraer la inversion funciond y el Gobierno
alcanzé sus objetivos, pero luego de ello, el Gobierno espafiol cambid sus
objetivos y pasd a concentrarse en la reduccién del deéficit tarifario,
alterando completamente e] equilibrio econémico del régimen y

frustrando las expectativas legitimas de los inversores.°*”

Réplica, paras. $21 y ss.
PHR2 Demandantes, paras. 159-160, 261.
Réplica, paras, 546-348.

Réplica, para. $42; C-86

Replica, para, 547; C-86.

Demanda, paras. 297-300; Réplica paras. 554 y ss.

83

 

301.

302.

303.

304.

Las Demandantes rechazan que ja Gnica expectativa que la legislaci6n
espafiola permitia a los inversores era la de obtener una rentabilidad
razonable prevista en el articulo 30.4 de la LSE, pues esta razonabilidad
era un concepto indeterminado y hueco que podia ser definido en cada
momento por el Gobierno. Segin las Demandantes la retribucién
razonable era precisamente aquefla que se concretizs en los
reglamentos.2"! En efecto, de la lectura de la norma del articulo 30.4 no
puede desprenderse que la obtencién de tasas de rentabilidad razonables
constituia el techo de la rentabilidad ofrecida ni que fuera el Unico
elemento de fa oferta del Estado, tampoco que este criterio condicionaria
© anularia posteriores condiciones ofrecidas por el Estado.” E} concepto
de rentabilidad razonable en realidad Gnicamente vino a definirse en el
RDL 9/20138

Segtin las Demandantes, no es verdad que las medidas de Espafia
correspondieran a limites implicitos del régimen, Nada establecia que la
vida Gti] de las instalaciones fuera inferior a los 30 afios como impuso et
RD 1565/2010, ai contrario, segiin el informe de Deloitte, la vida util
media de las instalaciones corresponde a entre 35 y 50 altos.“ Los limites
de horas equivalentes con derecho a tarifas impuestos por el RDL 14/2010
tampoco se encontraban en el PER 2005-2010, ef cual Gnicamente se
referia a casos tipo de referencia y no a techos maximos.745

Las Demandantes sostienen que el derecho a la tarifa regulada no era una
mera expectativa sino un derecho que se consolidaba en el patrimonio del
titular de la instalacién cuando cumplia con todos los requisitos exigidos
por la legislacién y obtenia la inscripcién de ja misma en el RAIPRE.4®
Segtin las Demandantes, el déficit tarifario 0 e! hecho de que Espafia
atravesara una situacién econémica complicada, ademas de ser problemas
causados por el propio Gobierno espafiol, no le extmen de cumplir el TCE,

ni de compensar por fos dafios causados.4”

21 Réplica, paras. 528-530. refirigndose a CMS c. Argentina, para.13?.
PHB1 Demandantes, paras. 186 y ss.

23 PHBI Demandantes, paras. 197-199.

24 PHB2 Demandantes, para. 165 citande CT-1, pp. 49-30.

28 PHB2 Demandantes, para. 166.

6 Réplica, paras. 524-526.

Réplica, paras. 479-483.

a

2

84

305.

306.

307.

308.

Las Di d. i que dili; yse om

248,

tanto respecto de los aspectos técnicos y econdmicos,’ como

249 antes de emprender su inversion. Sin embargo era imposible

juridicos,
prever fas actuaciones posteriores de Espaiia.
Sobre las sentencias de! Tribunal Supremo mencionadas por la
Demandada,” las Demandantes alegan que solamente 8 de entre ellas
eran anteriores a su inversién, y pudieron por tanto haber sido
consideradas; sin embargo las mismas resultan irrelevantes, inaplicables
o descontextualizadas.>!
Las Demandantes ademas alegan el caracter retroactivo de fas
disposiciones adoptadas por Espafia, pues en contra de lo afirmado por la
Demandada,?* las instalaciones si tenian un derecho adquirido a la tarifa
estipulada en el RD 661/2007 y el RD 1578/2008. Al respecto, las
Demandantes sostienen que fa interpretacién del Tribunal Supremo
espaftol no es relevante, pues ef Tribunal Arbitral debera determinar si las
conductas son retroactivas con base en el derecho internacional y no en el
derecho espafiol.?°?
¢) Violacién del deber proporcionar medios eficaces para la
tramitacién de demandas y el ejercicio de derechos con relacién a
inversiones, contra lo dispuesto en el articulo 10(12) del TCE.

Las Demandantes sostienen que Ja obligacién prevista en el articulo
jon de

denegacién de justicia, sino que la misma incorpora un test distinto y

 

(0(12) det TCE no es una mera reformulacion de la prohi

menos exigente que éste ultimo.’ Lo que exige el estandar del articulo
10(12) del TCE es que el Estado no solo ponga a la disposicion de los
inversores un sistema de recursos para hacer valer sus derechos, sino

ademas, que dichos recursos sean tiles 0 eficaces.?°

*8 Réplica, paras. 373-574; C-261 a C-290.

49 Réplica, para. 575.

Contestacién, paras. 638 y ss.

Réplica, paras. 588 y ss.; PHB1 Demandantes, paras. 205-225.

Contestacién, para. 736.

Réplica, paras. 617-618.

Demanda, para. 304 citando Chevron Corporation y Texaco Petroleum Company c. la
Repiiblica de Ecuador, CNUDMI, Laudo Parcial sobre el Fondo, 30 de marzo de 2010
Chevron c, Ecuador”) (CL-47), paras. 241 y ss.

55 Réplica, paras. 656-657.

250
251
232
283
254

85

309. Segun las Demandantes, Espaiia viold el art. 10(2) del TCE al emplear la
figura excepcional del Real Decreto Ley para introducir restricciones
horarias al derecho de disfrutar de las tarifas reguladas conforme al RD
6661/2007.

310. La utilizacién de un Real Decreto Ley (“RDL”), el RDL 14/2010, no
estaba justificada por una situacién de excepcional urgencia, tal como es
requerido, pues la situacion de déficit tarifario que se alega es muy
anterior a la medida y ademas el contenido del RDL 14/2010 es muy
semejante al del RD 1614/2010, sancionado unos dias antes, en el cual se
prefirié utilizar la figura del Real Decreto pues a diferencia del sector
fotovoltaico, el Gobierno habia Ilegado a un consenso con los productores
en el sector edlico, termosolar y de co-generacién concernidos por el RD
1614/2010.2°7

Segtin las Di

Sil

la verdadera i ion de la D dada al
servirse de esta forma legal era evitar el tramite de informacién publica
requerido para la elaboracién de normas reglamentarias, e impedir a las
Demandantes el acceso a los tribunales ordinarios para poder impugnar
estas medidas.”** Al respecto, las Demandantes rechazan los argumentos
de la Demandada en el sentido de que los Reales Decretos-Leyes también
permiten vias de impugnacion eficaces, pues las limitaciones inherentes a
dichas vias no permiten un examen judicial completo del RDL
equiparable al examen que representa un recurso contencioso-
administrativo, y por lo tanto no respetan el derecho fundamental a la
tutela judicial efectiva que exige la Constitucién espafiola y el articulo
10(12) del TCE.?*

312. Las Demandantes no pueden impugnar directamente una norma de rango
legal ante los tribunales sino que deben esperar a que Se dicten los actos
administrativos de aplicacién, tomando en cuenta que la aprobacién de la
liquidacién definitiva relativa al ejercicio 2010 se retrasé hasta septiembre

de 2014 y se desconoce cuando se aprobardn las liquidaciones

286 Replica, para. 626.

°57 PHBL Demandantes, paras. 377 y ss.

238 Demanda, paras. 202 y ss.; PHBI Demandantes, para. 378.

259 Réplica, paras. 635 y ss.; PHB1 Demandantes, paras. 383-399.

86

correspondientes a los ejercicios 2011, 2012 y 2013, relevantes en el

arbitraje7©

3. Los dafios

313.

314,

315.

a

316.

Las Demandantes sostienen haber suftido dafios como consecuencia de
las violaciones por parte de Espafia, (a) del articulo 13 del TCE, (b) del
articulo 10(1) del TCE y (c)} del articulo 10(12) det TCE. Las
Demandantes también sostienen (d) que la metodologia propuesta es
adecuada, y (e) que la Demandada no puede aprovecharse de la
incertidumbre normativa creada por etla para evitar indemnizar a los
inversores. Finalmente, tas Demandantes sostienen que (f) el RDL 9/2013
no afecta su cdlculo de daftos y (g) reclaman también intereses sobre los

daiios causados.

a) Dantos por violacién del articulo 13 - Expropiacion
Respecto de Ja expropiacidn, las Demandantes sostienen que en base al
articulo 13(1) del TCE Espafia esta obligada a indemnizarles en forma
rapida, adecuada y efectiva con una cantidad equivalente “al justo valor
de mercado de la inversion expropiada inmediatamente antes de que el
anuncio de la expropiacién o de la intencién de llevar a cabo la
expropiacién hubiese afectado el valor de la inversién.”*®!
Por tanto, la Demandada debe indemnizar a las Demandantes con una
suma equivalente al valor justo de mercado de la inversién justo antes de
{a publicacién en el BOE del RD 1565/2010 y ef RDL £4/2010, es decir,
el 24 de diciembre de 2010.2
El calculo del justo valor corresponde a la diferencia entre el calculo de
valor de los flujos de caja esperados por las participaciones de las
Demandantes en T-Solar, con base en el RD 661/2007 y el RD 1578/2008
(“escenario contra-factico”) y el valor actua! que tienen los flujos de cajas

de dichas participaciones (“escenario real”).

20 P}1B2 Demandantes, para, 324.
76! Demanda, para. 276.
Réplica, para. 671.

87

317.

318.

319,

320,

32t.

322.

Segin fas Demandantes, el valor justo de mercado de la inversion
expropiada equivaldria a . tespecto de Charanne y
. para Construction, habiendo descontado los
tributos.?
b) Danes por violacién del articule 10(1) del TCE — trato juste y
equitativo
Las Demandantes sostienen que a falta de un estandar de reparacion
especifico para las violaciones det articulo 10(1) del TCE, debe aplicarse
el principio general de reparacién total del derecho internacional, de
manera que fa reparacién debe eliminar todas las consecuencias del ilicito
y reponer a la parte en la situacién en la que se encontrarfa de no haber
sufrido el dafio.?
Seguin las Demandantes la aprobacién de! RD 1565/2010 y del RDL
14/2010 han ocasionado una disminucion de los flujos de caja de T-Solar
y sus filiales y una pérdida del vator de las acciones de las Demandantes
en estas sociedades.”6
Al igual que para el caso de la expropiacion, las Demandantes calcutan et
monto de los dafios sufridos como Ia diferencia entre el valor de los flujos
de caja esperados por fas participaciones de las Demandantes en T-Solar
(escenario contra-factico) bajo el régimen del RD 661/2007 y el RD
1578/2008, y el valor actual de fos flujos de caja después de 1a aprobacién
dei régimen actual (escenario real).7
Seguin las Demandantes, ia reparacién de las consecuencias del ilicito y la
reposicion del status quo de las Demandantes equivaldria igualmente a
para Charanne y para

Construction, habiendo descontado tos tributos.°7

©) Daiios por violacién del articuto 10(12) del TCE — Medias eficaces
para el ejercicio de derechos
De acuerdo con las Demandantes, ef acto que vulneré el articulo 10(12)

del TCE, cerrandoles ei acceso a vias de recurso eficaces fue el RDL

23 CT-1, p. 8, paras. 67-68.

Demanda, paras. 332-336; Réplica, para. 676.
Réplica, paras. 678-679.

Réplica, para. 680.

Réplica, para. 667; CT-1. p. 8, paras. 67-68.

264

88

268
269

at
mm
73

323,

324.

32,

a

326.

327.

14/2010, por lo tanto Espaita debe indemnizar a las Demandantes por el
dafio que ocasioné el RDL 14/2010, el cual fue calculado por el perito de
jas Demandantes en para Charanne y

» para Construction?

d) El enfoque del perito de las Demandantes es correcto
Las Demandantes sostienen que deben rechazarse los argumentos de la
Demandada en el sentido de que al calcular los dafios no fue tomada en
consideracién la ‘tasa de retorno razonabic’, que scria el umbral por
debajo del cual los inversores podrian reciamar dafios.?©°
Segiin fas Demandantes dicho concepto de ‘tasa de retorno razonable’ no
hab{a sido determinado en cl marco juridico aplicable, en ck que la
rentabilidad de los proyectos venia determinada por sus propias
caracteristicas, sin que existiera ninguna norma que /imitara a través de
una tasa 0 porcentaje especifico la rentabilidad de los proyectos,”
Las Demandantes afirman que el calculo de los dafios se debe hacer por
tanto con base en la pérdida del valor econdémico de la inversién, y el
método de flujos de caja, empleado por et perito Deloitte, es la forma mas
apropiada de hacerlo.”!
Aunque fa discusién sobre las TIR no sea relevante, Deloitte establecié
que las TIR de los proyectos de las Demandantes eran razonables, y que
a partir de los cambios normativos las TIR de los proyectos se han visto
reducidas sin excepcién.?”
En cuanto a las criticas de la Demandada sobre la utilizacién de valores
exagerados de los costes CAPEX y OPEX en los cAlculos del impacto de
ja nueva legislacion hechos por Deloitte, las Demandantes, luego de
rechazar esta alegacion, sefialan que aunque los datos sobre costes fueren
equivocados ello seria irrelevante en el resultado pues se aplican los
mismos costes a ambos escenanios, real y contra-factico, con Jo cual se

anularfa el impacto del pretendido error.?”?

28 Réplica, paras. 682-683; CT-1, p. 9.

Réplica, paras, 648 y ss. refirigndose a Contestacién, para. 803.
#0 Réplica, paras. 686, 690.
Replica, paras, 688-689,

Réplica, paras. 691-693; CT-2,

p.6.

 

PHB2 Demandantes, paras. 365-369.

89

e) Espafia no puede beneficiarse de ta incertidumbre generada por
sus propios actos para limitar la indemnizacién

328. Las Demandantes sostienen que no puede admitirse e! argumento de la
Demandada en el sentido de que la incertidumbre respecto de! valor de
mercado de los precios de la electricidad en el futuro impide que el calculo
de los dafios de fas Demandantes sca riguroso y deba rechazarse, pues este
razonamiento compensaria a la Demandada por sus incumplimientos del
TCE y por mantener la inestabilidad regulatoria.?™

329. Las Demandantes sostienen que su evaluacién se basa en las predicciones
que harian un hipotético comprador y un hipotético vendedor para
establecer el valor de mercado de las participaciones de T-Solar, y es el
Estado que ha incumplido quien debe soportar el riesgo de que se
produzca un comportamiento anormal del mercado que pudiera desvirtuar
estas predicciones.?”5

DD El RBL 972013 no impacta en fos datos sufridos por las
Demandantes

330.

Ss

Segtin jas Demandantes, si bien ei RDL 9/2013 derogé por completo el
régimen anterior previsto en los RRDD 661/2007 y 1578/2008, y el
mismo no es objeto de este arbitraje, la nueva legislacion no ha subsanado
los dafios causados por las normas de 2010, sino que al contrario ha
agravado atin mas la situacién. Por lo tanto, el RDL 9/2013 no impacta la
estimacion de dafios hecha por las Demandantes, que en todo caso se
agravaron seguidamente.?”°
331.

Respecto de la expropiacién, el articulo 13¢1) del TCE dispone que la
vatoracion debe hacerse “inmediatamente antes de que el anuncio de la
expropiacion o de ta intencién de llevar a cabo la expropiacion hubiese
afectado el valor de la inversion.” La expropiacién se llevé a cabo a
finales de} 2010 por tanto el RDL 9/2013 aprobado en julio de 2013 en.

nada incide a esta valoracion.?”

4 Réplica, para. 695.
275 Réplica, para. 698.
2% PHBJ Demandantes, paras. 416-422.
“7 PHBI Demandantes, paras. 426-428.

90

332.

333.

334.

335,

336.

Respecto de la violacién del deber de trato justo y equitativo, el articulo
10(1) del TCE no especifica ta fecha de valoracién, pero de acuerdo con
los principios generales del derecho internacional y con ia posicién de Ja
propia Demandada, esta valoracién debe hacerse a la fecha del laudo.7”*
En cuanto ai dafio sufrido por las Demandantes desde la entrada en vigor
de la legislacion relevante hasta el 14 de julio de 2013 (entrada en vigor
dei RDL 9/2043) (dafios histricos), las Demandantes sostienen que el
mismo se cleva a para Chasanne y a para
Construction, sumando un total de 2

Las Demandantes finalmente insisten en que no hay riesgo de que se
produzca double recovery, pues en el presente arbitraje solo se reclama ef
impacto del RD 1565/2010 y del RDL 14/2010, mientras que en el otro
arbitraje en curso no se hace ninguna reclamacién sobre estas normas, y
respecto de la alegada absorcion de las antiguas normas por el actual
marco regulatorio, la Demandada no ha demostrado en absoluto como o

por qué se produciria dicha absorcion.?"°

8) Los intereses

En vista de que las viotaciones del TCE por Espafia han privado a las
Demandantes de la oportunidad de invertir los montos de los que han sido
privadas, las Demandantes reclaman intereses sobre sus dafios. Dichos
intereses deben calcularse desde la fecha de entrada en vigor de las
medidas, hasta la fecha en que el Reino de Espafia pague a las
Demandantes el monto ordenado en un eventual laudo.?*!

Las Demandantes sostienen que hubieran podido obtener una rentabilidad
de 7,398%, tasa que corresponde con la rentabilidad razonable

actualmente garantizada por Espaiia en el RD 413/2014 de 6 de junio.”

28 PHB1 Demandantes, paras. 429-432, refiriéndose al caso Chorzow Factory y al articulo de

Manuel A. eee Pablo 1

er, “Chozéw's Standard rd Rejvenoted Assesing Damages in
. Journal of rbitration (Kluwer Law

 

2008), Vol. br issue lp. 119.

PHB] Demandantes, paras. 448-452.
PHB2 Demandantes, paras. 374-375.
PHB2 Demandantes, paras. 377-378.
PHB2 Demandantes, para. 379.

91

33
284
2s
286

B. La Demandada

337.

338.

w
2
S

340.

La Demandada sostiene que las adaptaciones regulatorias que ha hecho
Espafia, a través del RD 1565/2010 y el RDL 14/2010 son adaptaciones
razonables, Ilevadas a cabo en beneficio del interés ptiblico, de manera no
discriminatoria, proporcional con el interés que desean proteger, y en
cumplimiento del debido proceso.?*>

Las Demandantes afirman por tanto que Espafia (1) no expropié la
inversion de las Demandantes, (2) ni viold la obligacién de otorgarle un

trato justo y equitativo, y (3) ha ii plido su obligacién de

 

proporcionar a los inversores vias efectivas para hacer valer sus derechos.
Por las razones anteriores, (4) 1a Demandada sostiene que no se han

causado dajios a las Demandantes.
La Demandada no expropié la inversion de las Demandantes

Segtin la Demandada, en realidad Jo que alegan Jas Demandantes es que
Espaiia les habria expropiado su “derecho a obtener una tarifa regulada
por toda ta vida de la instalacién” 2 sin embargo este supuesto derecho
no puede calificar como una inversion protegida bajo cl articulo 1(6) del
TCE pues el mismo define “inversién” como activos “poscidos o
controlados directa 0 indirectamente por un inversor", y las
Demandantes no pueden, bajo derecho espafiol, controlar ni poseer los
rendimientos futuros que esperaban recibir, pues los mismos constituyen
meras expectativas y no derechos incorporados a su patrimonio,”**

Al respecto la Demandada afirma que debe distinguirse entre las
disposiciones legales que otorgan simples derechos y los Ilamados
‘derechos adquiridos’, que implican un titulo especial de adquisicion.2*
EI derecho espafiol, que debe considerarse para determinar qué derechos

son susceptibles de expropiacién,”*’ establece que el derecho a una tarifa

Coniestacién, paras. 78-79.
Contestacién, para. 445.

Contestacion, paras. 446 y ss.; Duplica, paras. 600 y ss.

Diplica, paras. 602 y ss.

287 Contestacién, para. 448, citando Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona SA, y
InterAguas Servicios integrates del Agua SA c. la Reptiblica Argentina ("Suez c. Argentina”).
Caso CLADI n* ARB/Q3/17, Decisién sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010 (RL-137). el

92

conforme al régimen establecido en un reglamento no es un derecho
adquirido y su modificacién por parte dei Estado es perfectamente
legitima sin necesidad de indemnizar a tos afectados.7**

34h.

En particular, la Demandada afirma que la inscripcién en el RAIPRE es

 

I un dministrativo para poder funci y vender

P q
energia, y no implicaba que las instalaciones inscritas habian adquirido un
derecho infinito a recibir una determinada retribucion.?%°

342. La Demandada también afirma, basdndose en diversas decisiones de
tribunales arbitrales,?” que las adaptaciones emprendidas por Espajia son
Ja expresion de la facultad soberana del Estado de regular y no constituyen
medidas equivalentes a una expropiacién, ya que las mismas entran dentro
def ejercicio normal de los poderes del Estado, no fueron discriminatorias,
fueron adoptadas de buena fe, de acuerdo con el debido proceso y en
forma proporcional con el fin de proteger intereses publicos ai evitar el
colapso del sistema eléctrico espafiol.?*! Al respecto, la Demandada
afiema que las Demandantes al citar el laudo Santa Elena, se refieren a
una postura antigua segtn la cual solo se deben considerar los efectos
economicos, pero dicha postura ha sido superada y actualmente se

sostiene que también debe considerarse la naturaleza, propésito y caracter

de la medida en cuestin,?>

343, Las adaptaciones regulatorias tampoco cumplen con los requisitos
elaborados por diversas decisiones arbitrales para determinar si los efectos

de una medida son equivalentes a una expropiacién: ja privacién

informe “UNCTAD Series on Issues in International Investment Agreements, Expropiation”’,

2012, (RL-125), p. 22; EnCana Corporation c. la Repiiblica de Ecuador, caso LUCIA n°

UN3481, UNCITRAL, Laude Final, 3 de febrero de 2006 (“EnCana c. Ecuador”) (R1.-81),

para. | 84.

Contestacién, paras. 447, 451-452; Duplica. para. 628.

2% Diplica, para. 633(e).

20 Fireman's Fund insurance Company c. los Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI No. ARB
(APF ¥02/1, Laudo. 17 de Julio de 2006, (“Fireman's Fund c. México”) (RL-87), para. 176;
CME Czech Republic B.V.c. la Reptibliea Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de septiembre
de 200t (“CME c. la Repitblica Checa”) (RL-59), para. 603; Saluka c. Ja Republica Checa,
paras, 255-265; El Paso c. Argentina, paras. 236-241; Methanex Corporation c. Estados Unidos
de América, CNUDMI, Laudo Final sobre Jurisdiccién y Fondo. 3 de agosto de 2005
(Methanex c. EEUU") Parte lV, capitulo D. p. 7, para. 15.

21 Contestacién, paras. 467-475; Duiplica, paras. 671 y ss.; RL-215.

* Réptica, para. 481, citando Compaitia del Desarrotlo de Santa Etena S.A. c. Costa Rica, caso
CIADI No. ARB/96/1, Laudo, 17 de febrero de 2000 (CL-114), para. 72.

293 Diiplica, paras. 674 y ss.; RL-75. pp. 15-16, 22.

 

 

  

93

sustancial del uso econdédmico y disfrute de !a inversién, el caracter
irreversible o permanente de la medida, y el alcance sustancial del dafio
econémico2™ Las adaptaciones no implicaron cesacién de Jas
Operaciones, ni toma de control de las acciones o de la gerencia de T-
Solar, ni aniquilamiento de su valor para siempre, ademas fueron hechas
en beneficio de la sociedad, y no implicaron una transferencia de
beneficios o activos hacia ef gobierno de Espajia o una entidad privada.?%
344. Aunque se admitiera que hubo una afectacion, y que el perjuicio invocado

por las Demandantes es real, el mismo no es suficientemente significativo

para concluir que las medidas son equivalentes a una cxpropiacién.2%*

Ww
z
ur

Respecto de la alegacién de que interferencias meramente parciales
puedan constituir expropiaciones, la Demandada afirma que no existe
jurisprudencia ni doctrina que apoye dicha tesis, y en cualquier caso los
precedentes en los que se apoya no benefician la posicién de las
Demandantes.’”

346.

a

Finalmente, la Demandada afirma que es erréneo analizar la eventual
afectacion de expectativas de los inversores desde ¢l punto de vista de una
supuesta expropiacion, y sostiene que dicho analisis debe realizarse con

base en el estandar de trato justo y equitativo.’"*

2, La Demandada tampoco violé el estandar de trato justo y equitativo
segun el articulo [0(1) del TCE

347, Luego de (a) establecer su posicién sobre el estandar de trato justo y
equitativo aplicable, la Demandada (b) sostiene que las medidas que
adopté Espafia eran razonabies y previsibles, y alega que las mismas (¢)

no vul legitit p ivas de las D d: ni (d) tenian

caracter retroactivo.

24 Contestacion, paras. 491 y ss.; Duiplica, paras. 651 y ss. citando Plama Consortium Limited c.
ta Republica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008 (" Plama
¢ Bulgaria — Laudo”) y Perenco c. Ecuador, paras. 671, 685, 687.

*°5 Contestacion, paras. S14 y ss.

26 Contestacién, paras. 536-539; Daplica, para. 659.

9” Diiplica, paras. 647-648, refiriéndose a tas decisiones Middle East ¢. Egipto y SD Mvers c.
Canada.

8 Diplica, paras. 617-618.

94

a} El esténdar aplicable
348. Respecto del estandar de trato justo y equitativo, la Demandada se opone
a la interpretacion de las Demandantes, pues considera que la misma
refleja una tendencia extensiva que podria imponer exigencias irreales a
los Estados,?” en su lugar la Demandada propone que se debe dar una
valoracién equilibrada entre el interés fegitimo del Estado para regular su
propio ordenamiento juridico y los intereses de los inversores extranjeros
respecto de su inversién 3”
349. La Demandada afirma que el estandar de trato justo y equitativo implica

bilidad y debe val enel de este el: Ademas,

 

aunque el estandar incluye fa valoracién de las expectativas legitimas y
razonables que un inversor tuviese al momento de acometer su
inversion,*°! el mismo no se reduce a este componente, el cual ni siquiera
se encuentra mencionado en el articulo 10(1) del TCE,*” sino que se debe
buscar un enfoque balanceado entre las expectativas razonables del
inversor y el ejercicio de los poderes de regulacién, entre otros, del

Estado.?
6) Las medidas adoptadas por el Reino de Espana eran razonables y
previsibles
350. En relacién a los cambios operados por el RD 1565/2010 y ef RDL
14/2010, en los que se basan las reclamaciones de las Demandantes, la
Demandada hace las siguientes observaciones.
331.

La limitacién del derecho a la tarifa reguiada a 30 afios coincide con el
promedio de la vida util de la instalacién,*** pues para poder durar mas
tiempo seria necesario llevar a cabo ‘modificaciones sustanciales’ de la
instalacién que, de acuerdo con fa legislacién aplicable, les haria perder
los beneficios bajo el RD 661/2007 y RD 1578/2008.°° Ademas, y por

esta misma razon, los contratos de uso de fos terrenos en los que se

29 Contestacion, para. 555.

3® Contestacién. para. 557.

31 Contestacidn, para. 559, citando E? Paso c. Argentina, paras. 339 y 375.
©? Duplica, paras, 701-704.

3 Daplica, paras. 706-709, citando Perenco c. Ecuador, paras. 358-560.
4 Duiplica, paras. 315(2) y ss.: Informe G&A. pp. 172-182; RL-385, p. 26.
5 Articulo 4 det RD 661/2007.

95

 

 

352.

353.

o

354.

355.

encuentran las plantas de las Demandantes también tienen duraciones gue
no exceden los 30 afios,>°* por lo tanto la limitacién del beneficio de la
tarifa reguiada a los primeros treinta afios en realidad carece de
consecuencias practicas.°”

La exigencia de poder cubrir los huecos de tensién es una norma clara
coherente y razonabie pues esta dirigida a evitar el colapso técnico del
sistema contribuyendo a su mayor seguridad y mejor gestin.>¥8

En cuanto a las limitaciones de horas equivalentes impuestas por el RDL
14/2010, dichas limitaciones se basaron en las previsiones de produccién
que fueron hechas en ef PER 2005-2010 y que fueron tomadas en
cuenta por el RD 661/2007 y el 1578/2008 para calcular ta retribucién de
las plantas, por lo tanto no son sorpresivas ni irrazonables.’'? At respecto,
la Demandada también afirma que ya en el RD 661/2007 se recogia la
tabla de distribucion geografica por areas de exposicion solar>"'
Finalmente, la exigencia de! pago de un peaje de 0,5 euros por el uso de
la red de transporte y distribucién no es una creacién de Espaiia sino que
fue autorizada por el Reglamento Europeo UE 774 de 2 de septiembre de
20105"

 

o R de las alegade ivas legitis de las

?P ‘8 P 8

Demandantes
La Demandada sostiene que aunque el estandar de trato justo y equitativo
prevé que se debe otorgar a las inversiones un marco juridico estable, ello
no implica que se deba congelar o petrificar ef marco juridico, pues la
obligacién de trato justo y equitativo no equivale a una clausula de

estabilizacin y los Estados pueden continuar legislando para responder a

p. 50
* Entre 25 y 30 aitos. Contesiacién, para. 590(b)ii)-

Contestactén. para. $90(b)(v); RL-262.
PER 2003-2010, p. 168 (RL-78).

Contestacién, para. $91(b}(i); Anexo XII del RD 661/2007 (RL-97).

Anexo Xit del RD 661/2007; PHB! Demandada, para. 118 haciendo referencia a Transcripeién
2014, dia 2p. LER.

Contestacién, para. S9E(b)i); RL-140.

96

las circunstancias cambiantes,*'> lo que se prohibe es que al legislar el

Estado acti de manera inequitativa o irrazonabie.*!*

356. Espafia sostiene que las adaptaciones dei marco iegislativo fueron
legitimas, coherentes y razonables, para adaptarse al cambio de
circunstancias econdmicas y solucionar el problema de deéficit tarifario.
Ademés, no se modificaron los incentivos previstos para los productores
fotovoltaicos, incluyendo el sistema de tarifas reguladas y su importe
durante 30 aiios, la posibilidad de vender toda su produccién de forma
prioritaria, y el sistema de acceso a créditos publicos del 1CO.*!*

357, La Demandada alega, basdndose en diversas decisiones arbitraies, que
para poder invocar la violacién de expectativas legitimas es necesario que
exista un compromiso especifico del Estado,*’* y Espafia nunca adquirié
compromisos especificos con tas Demandantes que les garantizaran el
congelamiento del régimen retributivo de los RRDD 661/2007 y
1578/20083"7

358. De acuerdo con la Demandada, el articulo 40 del RD 463/2004 no

i)

establecié la inmovilidad de! marco juridico aplicable a ta produccién
eléctrica mediante fuentes renovables, de hecho esta norma
posteriormente fue modificada mediante el RD 661/2007, y ef Tribunal
Supremo espafiof tuvo la ocasién de pronunciarse sobre estos cambios
regulatorios, confirmando la legalidad de los mismos y estableciendo en

particular que no existe el derecho a que se mantenga inalterado el

 

+8 Contestacion, para. $71; Daplica, para. 718 citando EDF (Services} Limited c, Rumania, Caso
CIADI n® ARB/05/13, Laudo, $ de octubre de 2009 (“EDF e. Rumania” RL-126); El Paso c.
Argentina; Saluka c. la Repiiblica Checa; Parkerings Compagniet AS c. ta Repiiblica de
Lituania, Caso CIADI n° ARB/OS/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007 (“Parkerings c.
Limania”) (RL-101); Electrabel c. Hungria: Continental c. Argentina.

54 Contestacién, para. 584,

85 Duplica, paras, 40 y 43; RL-282.

38 Daptica, para, 720, citando Methanex c. EEUU, Plama c. Bulgaria, ADF Group Ime. c. los
Estados Unidos de América, Caso C1ADI n° ARBLAF 00/1, Laudo, 9 de enero de 2003 (“ADF
¢, EEUU) RL-63); Bowater Gauff (Tanzania) Lid. c. la Repitblica Unida de Tanzania, Caso
CIADI n° ARBI0S/22, Laudo, 24 de julio de 2008 (RL-111); Jan de Nul NV y Dredging
International N¥ ¢. la Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI n® ARB/04/13, Laudo, 6 de
noviembre de 2008 (RL-317), William Nagel c. la Repiiblica Checa, Caso CCE n° 049/2002,
Laudo, 9 de septiembre de 2603 (RL-66); Liysseas Inc. c. fa Repiiblica de Ecuador, CNUDMI,
Laudo Final, 12 de junio de 2012 (“Ulysseas”) (RL-204), para. 249; Tote Costruzioni, para.
244. La Demandada también se refiere a los mismos autores citados por las Demandantes,
Rudoif Doizer y Christoph Schreuer, en “Principles of Imernational investment Law”, Oxiord
University Press (2012), p. 148.

317 Daplica, para. 719,

97

 

359.

360.

361.

régimen econémico de percepcién de primas y que sus modificaciones
son posibles dentro del marco establecido en la LSE sin que se vulnere la
seguridad juridica ni la confianza legitima.*'*

Seguin la Demandada, ef articulo 44.3 del RD 661/2007 tampoco puede
servir de base a la expectativa de estabilizacién que pretenden las
Demandantes, pues no se refiere a las materias que fueron modificadas en
el 2010, el articulo 44.3 se refiere a que las futuras revisiones de! monto
de las tarifas no afectaran a las instalaciones acogidas a dicho decreto, sin
embargo las disposiciones del RD 1565/2016 y del RDL 14/2010 no
modificaron las tarifas reguladas, (a primera norma establecié un limite
temporal para la percepcién de las mismas y el RDL 14/2010 fijé un limite
de horas de venta con posibilidad de tarifa, pero la tarifa regulada, tal
como fue fijada en el cuadro del articulo 36 del RD 661/2007 no fue
modificada por estas regulaciones posteriores.>!?

Ademas, el articulo 44.3 det RD 661/2007 no puede considerarse un
compromiso especifico del Estado con efecto estabilizador, Mas alla de
que la validez y eficacia de las clausulas de estabilizacién se encuentra
altamente cuestionada,”” las mismas deben interpretarse restrictivamente,
y deben estar delimitadas en cuanto a su destinatario, objeto y plazo.*! El
articulo 44.3 del RD 661/2007 en ningun caso podria asimilarse a esta
figura pues es un precepto legislativo que por su propia naturaleza es
general y estd sujeto a alteraciones.>”” De cualquier manera su redaccién

poco incluye g ias de estabilidad o promisos del Estado de no

 

ejercer su autoridad legislativa?>

Respecto de los otros documentos publicitarios, la Demandada sostiene
que los mismos no pueden dar lugar a expectativas legitimas pues no
contienen compromisos especificos. Las Demandantes citan fragmentos

aislados de las presentaciones denominadas “£/ Sol puede ser suyo” de

38 Contestacién, para.64 I, citando las sentencias de Tribunal Supremo espafiol det 15 de diciembre
de 2005 (RL-79), det 25 de octubre de 2006 (RL-90) y de 20 de marzo de 2007 (RL-94}.

#9 Contestacién, paras. 605 y ss.

0 Contestacion, para. 617; cilando Thomas W. Walde y George N.D. “Stabilizing International
investment Commitments: International Law versus Contract Interpretation”, International
Law Journal (RL-38), pp. 243-245,

%21 Contestacién, paras. 615-619, 630.

2 Contestacién, paras. 617-623.

33 Contestacién, paras. 627 y ss.

98

mayo de 2005 y noviembre de 2008, pero omiten referirse a la
presentacién especifica que se hizo en junio de 2007 respecto del RD
661/2007, en la cual! se puede apreciar que se partié de la premisa de que
las plantas funcionarian 25 afios produciendo 1.250 horas al afio, y que en
estos términos una planta seria capaz de recuperar su inversién en 10 aftos

y percibir una TIR del 8,29%.*4

Q

362. Respecto del documento “Renovables made in Spain’,>> 1a Demandada
nota que el mismo tiene fecha de marzo de 2010, con lo cual al ser
posterior a las inversiones no pudo de ninguna manera influir en la
percepcién del marco regulatorio que tenian fas Demandantes al momento
de invertir.72°

36

3

Y en relacién con los convenios entre [DAE e {CO para la financiacién

327

de proyectos fotovoltaicos citados por las Demandantes,**’ ninguno de
ellos fue firmado en ej contexto de los incentivos introducidos por el RD
661/2007 y RD 1578/2008 y tampoco se refieren a la estabilidad de los
flujos de cajas para repagar las financiaciones, ni garantizan la
petrificacién del esquema regulatorio.>"*

364. La Demandada sostiene que las expectativas de los inversores deben ser
objetivas razonables y legitimas y para determinar estos extremos se debe
considerar cuales conocimientos tenia o debia tener el inversor sobre el
marco juridico del pais en cuestion.?°

365. Segin la Demandada, cualquier inversor razonablemente informado
deberia saber que el Gobierno espafiol podia modificar ef marco
regulatorio de las energias renovables y que los beneficios ofrecidos a los

productores bajo este régimen no eran inmutables ni indefinidos siempre

4 Contestacidn, paras. 657-659.
23 C4
*6 Contestacion, para. 660(c}.

7 Demanda, nota al pie 16; C-6, C-7, C-8.

328 Contestacién, paras, 663. 665.

*9 Contestacion, paras. 678 y ss.. citando las decisiones MTD Equity Sdn Bhd. Y MTD Chile S:A:
c. fa Reptiblica de Chile, Caso CLADI n° ARB/G1:7, Laudo, 25 de mayo de 2004 (“MTD ¢.
Chile”)(RL-73), paras. 169-170, 178, 242; Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. and 4.5.
Battoil c. The Republic of Estonia, Caso CIADI No. ARB/99/2, Laudo, 25 de junio de 200:
(Genin ¢, Estonia”) (RL-57), para. 345; Methanex c. EEUU, Parte [V, capitulo D, para. 10:
Electrabel c. Hungria, Parte VII, p. 21, paras. 7.77-7.78: Metalpar $.4. and Buen Aire S.A. ¢.
ta Repiblica Argentina, Caso CLADI No. ARB/O¥S, Laude sobre el fondo, 6 de junio de 2008
(“Metalpar c. Argentina”) (RL-1 10).

99

que se respetase el principio de rentabilidad razonable,>* que era la Unica
expectativa legitima que podian tener los inversores, pues ello ya habia
sido establecido por el Tribunal Supremo,?! por el Tribunal

32 333

Constitucionat,>» por cl Consejo de Estado,>® y por la Abogacia General
del Estado*** antes de que se realizara la inversién y fue confirmado
subsiguicntemente al momento de entrar en vigor el RD 661/2007,5 y
con ocasién de diversos recursos planteados posteriormente contra el RD
1565/2010.

366. Segin la D dada, las D di no d ‘on haber realizad

 

ningtn analisis de due diligence sobre el marco legal espaiiol, y

Gnicamente presentaron en el arbitraje informes técnicos de las plantas y

un informe de consultoria de fecha posterior a fa inversion.*”

367. Respecto de ta Memoria de] Consejo de Estado del afio 2010, que las
Demandantes invocan para sostener su posicién, la misma afirma
expresamente que el RD 1565/2010 y el RDL 14/2010 son perfectamente

ajustados a derecho.**

4d) Respecto de la alegada aplicacién retroactiva de las normas
368. La Demandada niega que las adaptaciones del marco regulatorio sean
retroactivas, pues para que ello ocurra, fa norma debe afectar derechos
adquiridos y la Demandada sostiene que las Demandantes jamas han
tenido un derecho adquirido en relacién con el régimen de la tarifa
regulada o a la percepcién de los incentivos futuros.**? Ademés, las
adaptaciones del RD 1565/2010 y RDL 14/2010 tampoco pueden ser

 

38) Contestacién, paras. 688-689 y ss.

%! Contestacién, paras. 694 y ss. Sentencias del Tribunal Supremo de 11 de junio de 1996 (RL-

39), 15 de diciembre de 2005 (RL-79}, 25 de octubre de 2006 (RL-90) y 20 de marzo de 2007

(RL-94)

Sentencia de! Tribunal Constitucional de 28 de octubre de 1997 (RL-285}.

Dictamen del Consejo de Estado de 26 de abril de 2007, (RL-96).

Dictamen No. 223/2007 de la Abogacia del Estado en el Ministerio de Industria con respecto al

RD 4360/2004, en Derecho de fa Energia (RL-92).

> Contestacidn, para. 698 y ss.; Sentencias del Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2009 (RL-
128), 9 de diciembre de 2009 (RL-129), y 18 de noviembre 2009 (RL-127).

* Contestacién, para. 705, citando Sentencias del Tribunal Supremo de 12 de abril de 2012 (RL-
180)

 

PHBI Demandada, paras. 14, 869 y ss. refiriéndose a los anexos C-233 a C-290.
® Duplica, paras. 800-804.
389 Contestacién, para. 736.

100

consideradas retroactivas, ni bajo el punto de vista internacional” ni bajo
el punto de vista del derecho espafio!**' pues se refieren a modificaciones
para el futuro, que en nada afectan a la electricidad que ya ha sido vendida

por las plantas.
3. Espafia tampoco viol el articulo 10(12) del TCE

369. La Demandada afirma que el articulo 10(12) TCE exige que el Estado
anfitrién establezca un sistema adecuado de leyes e instituciones y que los
mismos fincionen de forma efectiva, y sostiene que este requisito debe
evaluarse en base a un estandar objetivo e internacional.*** También alega

la Demandada que aunque e} estandar no exige que se agoten los recursos

intemos, si es necesario que se utilicen los medios puestos al alcance del
inversor.

370. La reclamacién de las Demandantes se refiere a la utilizaci6n de un RDL,

el RDL 14/2010 para regular la materia, pucs la misma les habria privado
de la posibilidad de hacer valer sus derechos ante los tribunales
espafioles.

371. Al respecto, la Demandada afirma que tos Reales Decretos-Leyes son
instrumentos juridicos que se utilizan normatmente en los sistemas de
monarquia constitucional, como el espaftol, y los mismos se encuentran
sometidos a estrictas condiciones, controles y limites.*#* En el presente

caso, el uso del RDL 14/2010 estaba justificado por las circunstancias,*>

37;

xv

De cualquier manera, segin la Demandada, la utilizacién de un RDL no
impedia a las Demandantes utilizar los recursos previstos por el sistema
espafiol para impugnar dichas normas. En particular, el sistema espaiiol
ofrece dos vias para impugnar un RDL, la cuestidn de
inconstitucionalidad, que es una via indirecta que puede ser planteada
durante una accion legal, para solicitar que el Tribunal Constitucional se

pronuncie sobre la constitucionalidad de una norma™®, y la accion de

. paras, 740-74 L.
, paras. 747-751.

. para, 754. Demanda, paras. 309 y ss.
. para. 765.

¥5 Contestacién, paras. 785-789.

¥6 Contestacién, paras. 766-767.

 

101

47

responsabilidad patrimonial que permite a cualquier persona que haya
sufrido un dafio como consecuencia del funcionamiento de un servicio
publico, que solicite la indemnizacion de! mismo, inicialmente ante ia
administracion y, en caso de ser necesario, ante los tribunaics

contencioso-administrativos.*””

4, Sobre los dajios reclamados

373.

375.

376.

377,

La Demandada sostiene que (a) !a reclamacién de dafios de las
Demandantes ha devenido carente de objeto, y que (b) no es posible
considerar de manera aislada el periodo 2010-2013. Subsidiariamente la
Demandada alega que (c) las Demandantes no han probado fa existencia

de dafios ni su cuantia.

a) Lareclamacion de datos ha devenido carente de objeto

. La reclamacion de las Demandantes se basa en el RDL 14/2010 y el RD

1565/2010, sin embargo dichas adaptaciones normativas quedaron sin
efecto a partir de fa aprobacion det RDL 9/2013.

E] RDL 9/2013 ha establecido un nuevo sistema retributivo distinto del
anterior determinado en un nuevo marco normativo*"”

La Demandada afirma por tanto, que la Reclamacién de las Demandantes
y su calculo de dafios se basan en normas que han sido derogadas y
carecen de todo sentido. Cuatquier calculo que se hiciera al respecto
seria tedrico. falso e injusto pues la retribucién de las instalaciones de las

Demandantes ahora se rige por el RDL 9/2013.7!

b) No es posible considerar de manera aistada el periodo 2010-2013.
Segiin la Demandada, en vista de que el RDL 9/2013 absorbié por
completo todas las adaptaciones regulatorias anteriores, es imposible

realizar cualquier calculo de retribucién de las plantas bajo los RRDD

Contestacién, paras. 768-773.
Daplica, para. 1174.

Daplica, para. 1183.

Daplica, paras. 1185-1188.
PHB2 Demandada. para. 174.

378.

379,

380.

381.

382.

661/2007, 1578/2008, 1565/2010 o el RDL 14/2010 sin tomar en cuenta
Ja nueva normativa>*?

Al respecto 1a Demandada cité a los peritos promovidos por ella en el
arbitraje (Mac Group - Altran), quienes indicaron “hemos Iegado a la
conclusién de que el periodo 2010-2013 no puede considerarse de
manera aislada, en cuanto al posible impacto de medidas regulatorias,
dado que su efecto se toma en consideracién a la hora de proporcionar
una rentabilidad adecuada a todas las instalaciones a lo largo de su vida
tarifaria, conforme a los términos prescritos en el Real Decreto-ley
9/2013, el Real Decreto 413/2014 y la Orden Ministerial [ET
1045/2014.”

co) Las Demandantes no han probado los dafios ni su cuantia
Segtin la Demandada, los informes periciales en que se basan las
pr i indemni ias de las De d; son i: pl
incongruentes, parciales, y erréneos por tanto son ineficaces para
determinar su cuantia2**
En particular, los informes no explican ni justifican que se hayan
producido dafios sino que asume los dajios como un hecho a priori.?°> No
se ha acreditado el dafio pues ei mismo depende de una variable que no
puede determinarse con certeza, es decir el precio de mercado futuro de
la electricidad.°°*
Ademés fos informes contienen informacién contradictoria con otros
documentos presentados por las Demandantes, y con informacion ptiblica
disponible.**”
El enfoque metodoligico empleado es incorrecto pues se basa en valores
de flujos de caja cn términos absolutos y no toma como umbral de

referencia una tasa de retorno razonable, que serviria para poder reclamar

2 PHB1 Demandada, para. 969; PHB2 Demandada, paras. 17! y ss.
RT-3, para, 29

Diplica, para, 1216.

Diplica, paras. 1210-1213.

Diplica, para. 1215.

 Déplica, paras. 1214, 1216¢a) y (c) refiriéndose a los cuadras de ingresos y gastos en ef anexo

[[} del CT-§, y la informacion contenida en tos anexos C-233 a C-259, y C-260.

103

 

383.

384,

385.

a

386.

dafios en el supuesto de que los flujos caiculados se encuentren por debajo
de la misma*58

Respecto del alegado dafio causado por cl plazo maximo de 30 aiios
establecido para percibir la tarifa regulada, la Demandada sostienc que el
mismo no ha podido causar dafios a las Demandantes pues coincide con
el limite de vida ttif de las instalaciones, y para poder prolongar ta vida
util de las mismas seria necesario recurrir a modificaciones sustanciales
que de cualquier manera les harian perder la posibilidad de acogerse al
régimen de tarifas reguladas.>°? Por esa razén, los contratos que fueron
suscritos por las Demandantes para et uso de los terrenos donde se ubican
las instalaciones tienen duracién inferior a 30 afios.*°

Las Demandantes sostienen que el cambio ocurrido respecto de los plazos
para recibir Ja tarifa regulada en realidad beneficia a las Demandantes,
pues en el caso de las instalaciones acogidas al RD 661/2007,
anteriormente la tarifa regulada se reduciria de 80% a partir del afio 26
mientras que al extenderse a 30 afios, las instalaciones tienen derecho a la
tarifa completa durante un periodo superior. °°!

Ademas, obviando el limite de vida util de las plantas, en cualquier
hipotesis, la pérdida consistiria en fa diferencia entre la tarifa regulada y
el precio de mercado, sin embargo es imposible saber con anticipacion
cual sera el precio del mercado en el afio 2037.27

Respecto del limite de horas equivalentes de produccin, fa Demandada
sostiene que el calculo det alegado dafio que provocaria esta limitacién es
argumentativo pues una vez superado el limite, las plantas pueden seguir
vendiendo su produccién eléctrica al precio del mercado, y este ultimo
precio es variable y desconocido hacia et futuro.*** De cualquier manera,
la Demandada sostiene que aunque fa limitacién horaria afectase a las

plantas, la misma permite que los inversores sigan recibiendo una

358 Contestacién, paras. 801-804; RT-I, paras. 489-490: Déplica, paras. 1217-1219
Contestacién, paras. 307-810; RT-1, para, $4; Informe CT-1, p. 51. Articulo 4 de! RD 61/2007.
Contestacién, para. 811.

359
36)
st

36?

Contestaci
Contestaci
363 Contestacién. para. 820.

 
   

104

rentabilidad razonable que es el umbrai garantizado por el marco
regutatorio.°4
387. Por las razones anteriores, la Demandada sostiene que los dafios alegados

por las D son P ivos, pues depend

de las

variaciones del precio de mercado de la electricidad en Espafia, que por

ser un paraémetro volatil no puede ser pronosticado con rigor en horizontes

temporales de mas de 20 afios, y ademas asumen una productividad por

encima de fos limites horarios fijados en el RDL 14/2010 sin considerar

el desgaste fisico de las instalaciones.>°

388. Al ser inciertos y totalmente especulativos, los daiios alegados no son
indemnizables, de conformidad con fas decisiones de otros tribunaies
internacionales en materia de inversiones.**°

389.

2

Respecto de los daiios alegados por fos Demandantes por los aumentos de
costes de financiacién, la Demandada sostiene que no existe un nexo de
causalidad entre fa actuacién del Estado y dichos costes, los cuales son el
resultado de las decisiones del promotor del proyecto y de la entidad
financiera.*””

390.

La Demandada sostiene que no procede indemnizar a las Demandantes
por los costes relativos a las adaptaciones de aspectos técnicos incluidos
en la regulacién respecto de instalaciones para soportar tos huecos de
tension y por el acceso a la red de distribucién, pues los mismos responden
a medidas de cardcter técnico previsibles para cualquier inversor en et
sector fotovoltaico espafiol, los cuales se habian previsto desde el PER
2005-2010.55

391.

Finalmente, 1a Demandada afirma que el dafio reclamado por las

Demandantes no se corresponde con la participacién accionarial actua) de

364 Comtestacion, para. $21; RT-1, para. 56.

%5 Contestacién, paras, 823-825; Informe RT-1, para. 56 y pp. 267 a 269

386 Contestacién, paras. 826 y ss., citando PSEG Global Inc. and Konya Hlgin Elektrik Uretim ve
Ticaret Limited Sirketi c. Republica de Turquia, Caso CIADI No. ARB’02/S, Laudo, 19 de enero
de 2007 (*PSEG ¢. Turquia™) (CL-41}, para. 315; Autopista Concesionada de Venezuela, CA
c. Republica Bolivariana de Venezuela, caso CIAD! No. ARB/00/5, 23 de septiembre de 2003
(Aucoven ¢. Venezuela”) (RL-67), para. 362: Wena Hotels Lid. c, ta Repiblica Arabe de
Egipto, Caso CIADI No. ARB’98/4, Laudo sobre el Fondo. 8 de diciembre de 2000 (“Wena c.
Egipto”) (RL-3S), para. 123.

+67 Contestacién, paras. 832-833

38 Contestacién, para. 838.

 

 

éstos en T-Solar, tal como ha sido presentada en el arbitraje por las propias

Demandantes.** El informe pericial CT-1 considera la participacion de

las Demandantes en T-Solar en fecha 28 de abril de 2011 para caleular los

supuestos perjuicios de las Demandantes, sin embargo dicha participacién

ha variado desde entonces, con lo cual el cdlculo no corresponde a la

realidad actual.>7°

VIII =PETIFORIAS

A. Demandantes

392. Las Demandantes soficitan al Tribunal Arbitral que:

1.

XN

w

Declare que Espaiia ha incumplido sus obligaciones internacionales
bajo la Parte [Il del TCE; especificamente, que Espafta:

a) expropié las inversiones de fas Demandantes sin el pago de una
compensacion pronta, justa, adecuada y efectiva, en violacién del
articulo 13 del TCE;

b) incumplid su obligacién de otorgar a las inversiones de las

Demandantes un trato justo y equitativo, en violacion del art. 10(1)
del TCE; ¢

c) incumplié su obligacion de asegurar que su derecho nacional

proporcione medios eficaces para la tramitacion de demandas y el
ejercicio de derechos, en violacion del articulo 10(12) del TCE; y
en consecuencia;
Condene a Espafia a indemnizar a Charanne y Construction con una
cantidad de y
respectivamente, con intereses a una tasa de 7,398% desde e1 4 de
marzo de 2011 hasta que se proceda al pago total de la condena; o
subsidiariamente, siempre que no se hubiera condenado a Espafia a
indemnizar a Charanne y Construction por estas cantidades, condene
a Espajia a indemnizar a Charanne y Construction con una cantidad

de y respectivamente, con

8° Duplica, para. 1201; C-104,
© Duplica. para, 1208(b).

106

wf

intereses a una tasa de 7,398% desde el 4 de marzo de 2011 hasta que
se proceda al pago total de la condena, por violacién del articulo
10(12) del TCE;

Conceda cualquier otra rcparacién que estime apropiada; y

Condene a Espafia a suftagar la totalidad de los costes y gastos
incurridos en este arbitraje, que incluyen los costos y honorarios def
Tribunal Arbitral y del Instituto de Arbitraje de fa SCC; asimismo,
que condene a Espafia a recmbolsar a las Demandantes todos los
gastos en que hayan incurrido a causa de este arbitraje, incluyendo

los honorarios de sus abogados y expertos.

B. Demandada

393. La Demandada solicita al Tribunal que:

1.

D ime las reck i de las D d por i
ya que el arbitraje ha devenido sin objeto;

Desestime las reclamaciones de las Demandantes por carecer de
jurisdiccién sobre el presente asunto;

Subsidiariamente, y para el caso de que el Tribunal decida que tiene
jurisdiccién para conocer de la presente controversia, que desestime
todas las pretensiones de las Demandantes en cuanto al fondo, ya que
Espafia no ha incumplido en modo alguno el TCE;
Subsidiariamente, que se desestimen todas las pretensiones
resarcitorias de las Demandantes por cuanto éstos no han suftido
dafios como consecuencia de las Adaptaciones efectuadas por
Espajia; y

Condene a las Demandantes al pago de todas las costas y gastos que
se deriven del presente arbitraje, incluidos los gastos administrativos
incurridos por la CCE, lo honorarios de los arbitros y los honorarios
de la representacion letrada de Espafia, sus peritos y asesores, todo
ello incluyendo una tasa de interés razonable desde la fecha en que

dichos costes se produzcan hasta la fecha de su pago efectivo;

107

Ix.

RAZONAMIENTO DEL TRIBUNAL

A. Jurisdiccién

394.

395.

396.

En la ultima presentacién de su petitorio, la Demandada solicita en primer
lugar que se desestimen las reclamaciones de las Demandantes por
inadmisibies ya que el arbitraje ha devenido sin objeto y en segundo lugar
que el Tribunal declare que carece de jurisdiccién sobre la presente
disputa. Ef Tribunal Arbitral estima, sin embargo, que el argumento de la
Demandada en cuanto a la inadmisibilidad por falta sobrevenida de objeto
es un tema que debe tratarse como una cuestién de fondo y por lo tanto
después de la discusién sobre jurisdiccién. En efecto, e! Tribunal no pucde
entrar a discutir si el objeto de la disputa desaparecid sin tener jurisdiccién
sobre la misma.

Antes de entrar en la discusién sobre jurisdiccién, es oportuno recordar
que las Demandantes han limitado el objeto de la presente controversia al
caracter supuestamente ilicito del RD 1565/2010 y del RDL 14/2010 (“las
normas de 2010”) y han decidido excluir de sus reclamaciones el RD
9/2013 y la legistacién subsiguiente.>”' Asi que las demandas se han
limitado a las consecuencias de fas normas de 2010, mientras que las
reclamaciones con respecto a las normas posteriores han sido sometidas
por distintas compafias de su grupo a otro tribunal arbitral.

La Demandada ha estructurado su argumentacién en cuanto a jurisdiccion
en tres argumentos que examinaremos a continuacién: (1) que las
Demandantes han renunciado a {a jurisdicci6n de este Tribunal activando
la clausula electa una via, (2) que las Demandantes, por ser enteramente
controtadas por nacionales del Reino de Espafia, no son inversores de
acuerdo con ef articulo 1.7 del TCE, y (3) que el Tribunal Arbitral carece
de jurisdiccién para conocer una controversia entre inversores europeos
contra un Estado europeo que se encuentra sujeta al régimen normativo
de la UE. El tribunal examinara a continuacién cada uno de estos

argumentos.

 PHB1 Demandantes, para. 405: PHB2 Demandantes, para. 79.

108

397. Antes de pasar al andlisis de dichos argumentos, et Tribunal Arbitral desea

3 1a Demandada sostuvo

recordar que en su memorial de Contestacién,
que fas Demandantes no habian cumplido con su carga de probar que son
inversores ni que han realizado inversiones protegidas segun los términos
del TCE, pues las Demandantes no habian aportado certificados oficiales
o documentos de constitucién de las empresas para certificar la existencia,
nacionalidad y titularidad de las mismas. Este argumento ha sido
abandonado por fa Demandada al haber los Demandantes aportado la
documentacién solicitada, y probado la existencia, nacionalidad y
titularidad de las mismas. Por tanto, en los ultimos escritos de la
Demandada no existe objecién alguna en cuanto a la existencia de una
inversién protegida, En cualquier caso, ei Tribunal Arbitral estima que las
Demandantes han aportado evidencia satisfactoria de fa existencia,
nacionalidad y titularidad de Charanne B.V. y Construction Investment
S.A.R.L. asi como de la existencia de una inversion protegida en el sentido
de! articulo 1(6) del TCE.”

1, Clausula electa una via:

398. La Demandada sostiene que las Demandantes habrian activado Ja clausula
electa una via del articulo 26(2)(a) y (b) del TCE al presentar dos recursos
contencioso administrativos (Nos 60-2011 y 64-2011) ante el Tribunal
Supremo en relacién con el RD 1565/2010 y una demanda ante el Tribunal
Europeo de Derechos Humanos (“TEDH”) en relacién con ef RDL
14/2010.

399, Las Demandantes objetan que las condiciones para la activacion de la
clausula efecta una via no se han realizado en el presente caso pues no se
cumple la triple identidad de partes, objeto y fundamento legal entre los
procedimientos iniciados ante el Tribunal Supremo y el TEDH, y el
presente Tribunal Arbitral.

400. El articulo 26(2) del TCE permite al inversor afectado optar por someter

una controversia bajo el TCE ante (i) los tribunales ordinarios o

3% Contestacién, paras, 334 y ss.
3 Réplica, paras, 370-399.

109

administrativos de la Parte Contratante implicada en la controversia, 0 (ii)
de acuerdo con un procedimiento de resolucién de controversias
previamente acordado, o (iii) de acuerdo con fos siguientes apartados de
dicho articulo 26(2), en particular, un procedimiento de arbitraje
administrado por el Instituto.** Pero el articulo 26(3)(b){i) excluye el
consentimiento de las partes para someter sus controversias a arbitraje de
acuerdo con el articulo 26(4) en el caso de que el inversor afectado haya
recurrido previamente a los tribunales ordinarios o administrativos de la
parte implicada en la controversia o de acuerdo con un procedimiento de
sotucion de controversias previamente acordado.

401. Con base en lo anterior, para que pueda operar la clausula electa una via,
es necesario que el inversor haya optado por someter la controversia para
su solucién conformemente con uno de Jos mecanismos identificados en
el articulo 26(2) (a) 0 (b) del TCE.*”° De eso se desprende,
necesariamente, que aplica la condicién de identidad de partes. Es
necesario, para que aplique la clausula e/ecta una via del articulo 26, que
el inversor que haya sometido la controversia a arbitraje de conformidad
con el articulo 26(4), haya previamente optado por someter la misma
controversia para su sofucién a uno de los mecanismos previstos en el
articulo 26(2) (a) o (b). Los términos del TCE son claros y ninguna Parte
ha alegado que deban ser interpretados.

402. La primera cuestién que debe por tanto analizar el Tribunal es si los
Demandantes han optado por someter su controversia ante uno de los
mecanismos previstos en el articulo 26(2) (a) 0 (b).

403. No esta en disputa, al respecto, que las Demandantes en el presente
arbitraje son distintas de las partes demandantes ante el Tribunal Supremo
espafiol y ef TEDH. En efecto, los procedimientos ante ef Tribunal
Supremo fueron iniciados por el Grupo T-Solar y por Isolux Corsan junto
con las sociedades espafiolas propietarias de las plantas, y el
procedimiento interpuesto ante el TEDH fue iniciado por diversas

sociedades filiales de T-Solar.

3 articulo 26(4)(c) det TCE.
375 asticulo 26(3)(b¥i) del TCE.

110

404. La Demandada invoca, no obstante, que Ja ausencia de identidad entre las
partes en fos diferentes procedimientos no deberia impedir la aplicacién
de la clausula e/ecta una via con base en una interpretacion flexible del
test de triple identidad desarrollada por algunas decisiones recientes de
tribunates internacionales.’ Segim Ja tesis expuesta por el Reino de
Espafia, el Tribunal solamente deberia analizar ja “esencia” de las

s*”7 para detenminar si la misma disputa fue sometida ante

reclamacione
ambos foros.

405. A juicio del Tribunal Arbitral, para que la clausula electa una via
contenida en el articulo 26(3)(b)(i) sea aplicable, es antes que nada
necesario que el inversor haya recurrido previamente a los tribunales
locafes 0 a otro procedimiento de solucién de controversias previamente
acordado. Se desprende de la norma que este inversor es necesariamente
el inversor afectado por la medida supucstamente ilfcita.

406.

a

Al respecto, la Demandada sostiene que, para apreciar si existe identidad
de partes, ef Tribunal deberia analizar la realidad econdmica de ia
estructura societaria de fas distintas entidades presentes en Jos diversos
procedimientos en causa. En efecto, de no ser asi “cualquier sociedad
demandante inversora podria modificar su estructura societaria para,
empleando sociedades interpuestas, socicdades filiales, y en definitiva
reestructurando su participacién en la cadena societaria, justificar la
inaplicacién del test de triple identidad en lo relative a la identidad de
sujeto.”*> E) Tribunal Arbitral no discrepa de este andlisis el cual, sin
embargo, supondria para ser acogido, una demostracién de que las
Demandantes de un lado y las sociedades Grupo T-Solar y grupo Isolux
Corsan S.A. de otro lado constituyen en realidad una misma entidad, ast
que se pudiera considerar que las acciones iniciadas ante el Tribunal
Supremo y ef TEDH lo han sido en realidad por las Demandantes a través
de sociedades interpuestas.

407. El Tribunal Arbitral considera que esta demostracién no ha sido aportada

por el Reino de Espafia. En su Réplica. Jas Demandantes han alegado que

3% Pantechniki ¢, Albania, H&H Enterprises c. Egipto, Vivendi c. Argentina I] — Anulacion.
7 PHBI Demandada, para. 401.
38 PHBL Demandada. para. 405.

11k

 

“tanto en la fecha de entrada en vigor del RD 1565/2010 coma en la fecha
de entrada en vigor del RDL 14/2010, Charanne detentaba una
participacién en Tuin Zonne S.A. (ahora Grupo T-Solar Global S.A.)
representativa de 18,6583% de su capital social”, y que “tanto en la fecha
de entrada en vigor de! RD 1565/2010 como en la fecha de entrada en
vigor del RDL 14/2010, Construction detentaba una participacién en
Tuin Zonne, S.A. (ahora Grupo T-Solar Global S.A.) representativa del
2,8876% de su capital social’ 3”?

408. Aunque sea cierto que las Demandantes forman parte del mismo gnupo de
la sociedad Grupo T-Solar y de la sociedad Grupo Isclux Corsan S.A.,
este hecho no es suficiente, incluso bajo una interpretacién flexible det
test de triple identidad, para considerar que hay una identidad sustancial
de partes. Para que asi fuera hubiera sido necesario que se demostrara que
las Demandantes detienen el poder de decision en Grupo T-Solar y Grupo
Isolux Corsan S.A., de tal manera que pueda considerarse que estas
Ultimas han sido realmente sociedades interpuestas. Esta demostracién no
ha sido aportada. Tampoco ha sido alegado que la estructura corporativa
del grupo de las partes Demandantes haya sido concebida o modificada
con el propésito fraudulento de permitir a tas Demandantes ignorar ja
clausula electa una via del TCE. En ausencia de una demostracién en tal
sentido, el Tribunal Arbitral no puede considerar que, conformemente al
articulo 26 del TCE, las Demandantes han optado por someter la
controversia al Tribunal Supremo o al TEDH.

409. Aunque esto sea suficiente para rechazar la objecion a la jurisdiccion
fundamentada en la clausula electa una via, el Tribunal aflade que, como
correctamente plantean las Demandantes, el TEDH no puede considerarse
como un tribunal de la Parte Contratante en el sentido def articulo
26(2)(a). En efecto, !a Parte Contratante a la cual se refiere el articulo
26{2)(a) es la Parte Contratante demandada, en este caso el Reino de
Espaiia. Y no hay duda de que el TEDH no es un tribunal del Reino de
Espajia. Tampoco puede considerarse que el procedimiento ante el TEDH
sea “un procedimiento de solucién de controversias previamente

¥? Réplica, para. 378.

112

acordado” en el sentido del articuto 26(2)(b) del TCE, pues no existe
ningtn acuerdo de Jas Partes para someter su controversia al TEDH.

410. Con base en lo anterior, el Tribunal rechaza la objecién a la jurisdiccién
fundamentada en la clausula electa una via del TCE, sin que sca necesanio
examinar los argumentos de las Partes en cuanto a identidad de objeto e
identidad de fundamentos juridicos, pues ello en nada cambiaria la
decision del Tribunal Arbitral al respecto, al no cumplirse con el requisito

de acreditar el requisito de identidad de partes en los procesos.

2. Las Demandantes no serian inversores de acuerdo con cl articulo 1(7) del
TCE

4li.

La Demandada sostiene, en primer lugar, (a) que los beneficiarios Ultimos
de las sociedades Demandantes son nacionales espafioles y que por tanto
el Tribunal Arbitral careceria de jurisdiecién, y en segundo lugar, (b) que
la resolucion de la presente controversia por el presente Tribunal Arbitral

seria contraria a la Constitucién espafiola.

a) Los demandantes reales serian nacionales espafioles
412. El Reino de Espafia sostiene que las Demandantes son dos “cascarones
vacios” mediante los cuales dos personas naturales de nacionalidad
espafiola, José Gomis Cafiete y Luis Antonio Delso Heras “vealizan sus
inversiones”, y que “permitir a los demandantes beneficiarse de las
protecciones que el TCE ofrece a inversores extranjeros equivaldria a
pasar por alte Ia finalidad buscada por el instrumento, que no es otra que
proteger a los inversores extranjeros, y no a los domésticos que
estructuran su inversion de manera artificialmente compleja.”?®

413. También la Demandada alega, basandose en los articulos 26(1) y L(7)(a),
381

  

que “fa diversidad de nacionalidades es un requisito bajo el TCI

Aunque las D sean p y ‘guesas,

la Demandada sostiene que “e! cardcter ‘extranjere’ de fa persona

Juridica no es un requisite formal sino una condicién objetiva que permite

38 PHB] Demandada, para. 531
381 PHBI Demandada, para. 537.

113

414.

415.

416.

a@ los tribunales arbitrales levantar el velo societario para conocer el
verdadero controlador de la compania.”

El Tribunal Arbitral no comparte la postura del Reino de Espajia. La
proteccién prevista por el TCE aplica a inversiones realizadas por un
inversionista. La calidad de inversionista viene definida en el articulo 1(7}
del TCE, por fo que concierne a personas juridicas, como aquellas que
sean “constituidas con arreglo a la legislacion aplicable en la parte
contratante”. No hay disputa en el hecho de que las dos partes
Demandantes cumplen con este requisito, al ser los Pafses Bajos y
Luxemburgo Partes Contratantes del TCE. El articulo 1.7(a)(it) del TCE
no conticne ningun otro requisito sino que el inversor esté constituido con
arreglo a la legislacion aplicable en fa Parte Contratante, en este caso, los
Paises Bajos y Luxemburgo.

Si bien es perfectamente concebible levantar ef velo societario y
desconocer la personalidad juridica de un inversor en et caso de un fraude
a la jurisdiccién, como podria ser una transferencia instrumental de los
bienes objeto de la inversién con posterioridad al surgimiento de la
disputa, no existe ninguna base para importar al TCE una regla general
segtin fa cual la nacionalidad del inversor deberia analizarse segan un
criterio econdémico, cuando ef mismo TCE se refiere al criterio juridico de
fa constitucién de la sociedad con arreglo a la legislacion de una Parte
Contratante. En el presente caso, la parte Demandada no hace ninguna
alegacién ni tampoco prueba un caracter fraudulento en la estructura de la
inversion de tas Demandantes que pudiera justificar el levantamiento del
velo societario.

Adoptar la tesis del Reino de Espafia equivaldria a crear un caso de
denegacién de beneficios cada vez que un inversor, persona juridica
constituida con arreglo a la legislacion aplicable de una Parte Contratante
de conformidad con el articulo 1(7)}(a){(ii), estuviese controlado por
ciudadanos o nacionales de! Estado receptor de la inversién. Ahora bien,
los redactores del TCE no han querido incluir este supuesto en la clausula
de denegacion de beneficios del articulo 17, ta cual se refiere a la situacién
de una entidad juridica controlada por accionistas de un pais tercero (un

pais tercero siendo un pais no contratante del TCE). Con independencia

114

de la cuestién de si una denegacién de beneficios bajo ef articulo 17 es
una cuestion de fondo o de jurisdiccién — cuestion que el Tribunal no tiene
que analizar en este laudo — este hecho es una ifustracién de que los
redactores del TCE no han querido excluir de los beneficios del TCE a
inversionistas, personas juridicas, que estén controladas por nacionales
del Estado contratante receptor de la inversién.

417. En un plano mds generai, el Tribunal Arbitral comparte la postura
adoptada bajo cl TCE por el tribunal del caso Yukos, segiin la cual “the
Tribunal knows of no general principle of international law that would
require investigating how a company or another organization operates
when the applicable treaty simply requires it to be organized in
accordance with the laws of a contracting party” 3?

41

oo

. Con base en Jo anterior, el Tribunal Arbitral rechaza las objeciones a la
jurisdiccién de la Demandada basadas en ei articulo 1(7) dei TCE.
b) Sobre ta alegada contrariedad a la Constitucién Espatiola que
provocaria la decision de este Tribunal
41

°

Fl Reino de Espafia sostiene que, si el Tribunal Arbitral se declarase
competente se vulnerarfa el orden publico espafiol aplicable al presente
arbitraje, y en particular el principio de igualdad previsto por el articulo
|4 de la Constituci6n espafiola pues “se estaria poniendo al alcance de
ciudadanos espaiioles (las personas fisicas propietarias del accionariado
de los demandantes) un mecanismo de resolucion de conflictos con ciertos
aspectos procesales (posibilidad de eleccion del tribunal, aplicactén de
un esquema procesal mds flexible) al cual no tendria acceso cualquier
otro ciudadano espaiiol?®

420. El Tribunal Arbitral no comparie este argumento.

421. En primer lugar, la competencia de este Tribunal Arbitral tiene que
valorarse bajo el TCE y no segtin el derecho interno de fa parte
Demandada. Por tanto, el orden publice espafiol, si bien puede tomarse en

cuenta en la resolucion de una disputa en el fondo, poco tiene que ver con

2 Yukos c. Rusia, para. 415. Traduccisn libre: “ef Tribunal no conuce de un principio general de
derecho internacional que requicra que se investigue cémo una compatia u otra organizacion
opera cuanda ef tratado aplicable simplemente requiere que esié constituida de acuerdo con
Jas leyes de wna Parte Contratante.”

*8 PHB! Demandada, para. 564.

423.

wo

w

424,

425.

la determinacién de {a jurisdicci6n de este Tribunal bajo un tratado
internacional del cual el Reino de Espafia es parte contratante.

En segundo lugar, como bien sefialan !as Demandantes, este argumento
no es mds gue una presentacién en forma diferente de! argumento, ya
rechazado por el Tribunal Arbitral, segtin el cual las Demandantes en
realidad serian nacionales espafioles actuando a través de “cascarones
societarios vacios.”

En tercer lugar, y de todas formas, no parece que el acceso de las
Demandantes a la jurisdiccién arbitral prevista por el TCE sea de alguna
manera violatoria de fos principios de igualdad y de derecho a ta tutela
judicial efectiva previstos por los articulos 14 y 24 de la Constitucién
espaiiola. Dichos principios, en efecto, solo tatelan e] derecho de
cualquier espafiol a un igual acceso a la tutela efectiva de los jueces y
tribunales espafioles, y en ninguna manera prohibe que un ciudadano

espafiol pueda gozar de tutelas particulares segtin su situacién particular.

La Controversia es una Controversia intra-UE la cual se encuentra sujeta
al régimen normativo de la GE

El Reino de Espafia sostiene, apoyandose en particular en el escrito
Amicus CE presentado por la Comision Europea el 19 de enero de 2015,
que “ni Espatia ni los Paises Bajos o Luxemburgo han consentido que las
controversias bajo el TCE sean resueltas a través de arbitraje
internacional en un contexto intra-UE.”

Antes que nada, e! Tribunal Arbitral desea aclarar que le ha dado la mas
atenta consideracién al Amicus CE, ei cual fe ha resultado de gran utilidad.
El Tribunal desea agradecer a la Comisién Europea por ello. Sin embargo,
ef Tribunal recuerda que la CE no es parte en este procedimiento y por
tanto, en este laudo el Tribunal respondera tinicamente a los argumentos
de las Partes, a ia luz por supuesto de los elementos de reflexion aportados
por la CE.

La objecién jurisdiccional del Reino de Espafia se basa en tres
argumentos: en primer lugar, (a) todas las partes en este procedimiento

forman parte de una misma Organizacién Regional de Integracion

116

Econdémica (“ORIE”) y por tanto no existe diversidad de territorios. (b)
En segundo lugar, existe en ef TCE una clausula de desconexidn implicita
para relaciones intra-UE. (c) En tercer lugar, el derecho de la UE no
permite a los Estados Miembros de la UE acordar el sometimiento de la
presente disputa a un mecanismo de resolucién de controversias distinto
del que prevé la UE. El Tribunal examinara a continuacién cada uno de

esos tres argumentos.

a) Sobre la inexistencia de diversidad de territorios

427.

a

El Reino de Espafia alega que la presente controversia no cumple con el
requisito de diversidad de territorios entre el inversor y la parte contratante
que el articulo 26 del TCE establece. El argumento se apoya cn la idea,
expresada con meridiana claridad en el Amicus CE segin la cual “los
inversores de un Estado miembro de la UE que solicitan la resolucién de
una controversia contra otro Estado miembro no se pueden considerar
inversores de otra parte contratante en el sentido del articulo 26 apartado
1 del TCE”, pues “la UE es parte contratante del TCE y los inversores de
fos Estados miembros de la UE son, a efectos de la Carta, inversores de
ta VE”. También la Comision subraya que “e/ articulo 10, apartado |,
segundo inciso, del TCE establece que con respecto a una ORIE (es decir
la UE), el término territorio abarcara tos territorios de los Estados
miembros de dicha organizacién” **4

428. Con base en el articulo 26 TCE, pueden someterse a arbitraje las
controversias entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte
Contratante refativas a una inversién realizada en el territorio de la
primera. De ello se desprende, como correctamente plantea ei Reino de
Espafia, que debe existir una diversidad de nacionalidad entre las partes.
EI Tribunal Arbitral ya ha decidido que, a fines del andlisis jurisdiccional,
jas Demandantes son personas juridicas de Paises Bajos y Luxemburgo
respectivamente, y no inversores espafioles. La cuestion que el Tribunal
Arbitral tiene que resolver es si, en el contexto de la presente disputa, las
Demandantes pueden considerarse como inversores respectivamente, de

los Paises Bajos y de Luxemburgo o si deben considerarse como

3 Amicus CE. paras. 19-20.

117

429.

430.

43

inversores de la UE. En este ultimo caso, siendo Espafia parte de la UE,
la disputa dejaria de oponer una parte contratante y un inversor de otra
parte contratante en el sentido del articulo 26(1) del TCE pues se trataria
de una inversién realizada por un inversor de la UE en el territorio de Ja
UE.
A juicio del Tribunal Arbitral, este argumento desconoce que, aunque la
UE sea miembro del TCE, los Estados que la componen no han dejado de
serlo también. Tanto la UE como los Estados Miembros pueden tener
legitimacién procesal como demandados en una accién basada en el TCE.
El articulo 1.10 del TCE, al definir el concepto de “territorio”, se refiere
tanto al territorio de los Estados contratantes (articulo 1(10)(a)) como al
territorio de la UE (articulo 1(10) segundo apartado). Parece por tanto
razonable deducir que, al referirse a inversiones realizadas “en el
territorio” de una parte contratante, el articulo 26.1 se refiere tanto, en el
caso de un Estado miembro de la UE, al territorio de un Estado nacional
como al territorio de la misma UE. No existe en el TCE ninguna regla de
la cual pueda desprenderse una interpretacién diferente.
Saber si el “territorio” se refiere al uno o al otro depende del contenido de
la demanda y de la entidad en contra de la cual la misma se dirige. Bien
puede un inversor demandar a la UE con base en actuaciones
supuestamente ilicitas cometidas por la misma. En este caso, se podria
considerar que, a fines del Articulo 26 del TCE, la disputa es relativa a
una inversi6n realizada en el territorio de la UE. El Tribunal no tiene sin
embargo que decidir si en dicho supuesto existiria jurisdiccién bajo el
TCE, pues la presente situacién es totalmente diferente. En el presente
caso, las demandas no se fundamentan en actuaciones de la UE, sino en
actos supuestamente ilicitos cometidos por el Reino de Espajfia en el
ejercicio de su soberania nacional. Tampoco la demanda esta dirigida
contra la UE, o implica de alguna manera que la UE sea declarada
responsable, asi que no le cabe duda al Tribunal Arbitral que el Reino de
Espajia tiene legitimacion pasiva para actuar en este arbitraje y por tanto
el territorio al cual se refiere el articulo 26(1) del TCE, a fines
jurisdiccionales, es el territorio del Reino de Espafia y no el territorio de
la UE.

118

432. Et Tribunal Arbitral concluye, con base en lo anterior, que la disputa es
relativa a una inversién realizada por inversores de Paises Bajos y
Luxemburgo en el territorio del Reino de Espafia. El Tribunal rechaza por
tanto fa objecién presentada por ia Demandada con base al articulo 26 det
TCE.

6) La alegada cldéusula de desconexion implicita
433. El Reino de Espafia, siguiendo también ef razonamiento de la CE en su
Amicus CE, sostiene que existe en el TCE una “cldusula de desconexion
implicita para relaciones intra-UE” >*° E1 objeto de dicha clausula ser(a
desvincular los Estados Miembros, en sus relaciones entre ellos, del TCE.
434, El argumento se basa, antes que nada, en un paralelismo con el articulo
27 del TCE. Dicho articulo prevé la posibilidad de que una disputa entre
Partes Contratantes sea sometida a un tribunal arbitral ad-hoc. Ahora bien,
es cierto que, de conformidad con el articulo 267 TFUE y la decision Mox
Plant del Tribunal de Justicia Europeo, ninguna controversia entre
Estados Miembros de la UE puede ser resuelta por un tribunal arbitral ad-
hoc, lo que seria segtin Espaiia “una evidencia mas de la aplicacién de la
clausula de desconexién implicita entre Estados miembros de la UE" 38*
435.

a

Sin embargo, esta analogia no le parece realmente pertinente al Tribunal
Arbitral. E] articulo 27 del TCE en efecto, sujeta expresamente el recurso
al arbitraje entre Partes Contratantes al hecho de que las mismas no
“hayan acordado otra cosa”. La disposicién aplicable a fa presente
disputa, sin embargo, es el articulo 26 del TCE y no el articulo 27. Ahora
bien, ningun acuerdo para derogar al articulo 26 existe, en el presente
caso, entre los Estados partes en el TCE, y tampoco existe acuerdo alguno
de esta naturaleza entre las Partes en la presente disputa. En cuanto a
disputas entre los Estados Miembros, fa prohibicién de someterlas a
arbitraje resulta del articulo 267 TUE, y no existe disposicion parecida
que aplique a una controversia entre una parte privada y un Estado

Miembro de la UE.

38° PHB Demandada, para. 466; Amicus CE, para. 13.
38 PHB1 Demandada, para. 471.

119

436. Igualmente poco convincente es el argumento de! Reino de Espafia segan

437.

438.

x2

a

el cual el hecho de que exista en !a UE una unién aduanera demostraria Ja
existencia de una clausula de desconexi6n implicita en relacién con el
articulo 7 del TCE pues la nocién de transito solo puede aplicar en la UE
como un todo y no al transito entre Jos Estados Miembros. Sin embargo,
este hecho tnicamente demuestra que los Estados Miembros cumplen sus
obligaciones bajo el articuto 7 en el marco de Ja unién aduanera europea.
La existencia de Ja UE en nada implica contradiccién alguna o
impedimento al cabal cumplimiento por parte de los Estados Miembros
de la UE de sus obligaciones bajo el articulo 7 del TCE, asf que no hay
ninguna necesidad de una clausula de desconexion implicita.

El tema planteado por la Demandada, al fin y al cabo, es una cuestién de
interpretacién del TCE. Solo a través de un iter interpretativo del tratado
podria Hegar e! Tribunal Arbitral a la conclusién de que la intencién de
las Partes Contratantes fue la de incluir una clausula de desconexion
implicita, Ahora bien, cualquier operacion de interpretacién del TCE debe
hacerse con arreglo al articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados segiin el cual la regia fundamental es la de
interpretacién de buena fe segtin el sentido corriente de los términos del
tratado en su contexto y teniendo en cuenta su objeto y fin. El Tribunal
Arbitral estima, sin embargo, que los términos del tratado son claros y no
justifican ninguna interpretacién adicional que pueda llevar a afiadir al
TCE una clausula de desconexién implicita para disputas intra-UE.

En realidad, el Tribunal considera que las Partes Contratantes en ef TCE
no tenian ninguna necesidad de pactar una clausula de desconexion, sea
implicita 0 explicita. El papel de una clausula de desconexién seria, en
efecto, el de resolver un conflicto entre el TCE y el TFUE. Sin embargo,
no existe ningiin conflicto entre los dos tratados. Como se ha dicho en
apartados anteriores del presente laudo, la competencia del Tribunal
Asbitral para decidir sobre una demanda presentada por un inversor de un
pais miembro de la UE contra otro pais miembro de la UE con base en e}
caracter supuestamente ilicito de actuaciones realizadas en el ejercicio de
su soberania nacional es perfectamente compatible con la participacion de
la UE como ORIE en el TCE. Y como veremos en sucesivos apartados

120

del presente laudo, no existe ninguna norma de derecho de la UE que
impida a Estados Miembros de la UE resolver mediante arbitraje sus
controversias con inversores de otros Estados Miembros. Tampoco existe
norma alguna de derecho de la UE que impida a un tribunal arbitral aplicar
el derecho de la UE para resolver semejante disputa.

439. Habiendo determinado lo anterior, el Tribunai Arbitral no tiene que
resolver los argumentos de las partes relativos al articulo 16 del TCE.
Dicha norma, en efecto, solo serfa pertinente en el casa de una
inconsistencia entre el TCE y el derecho de la UE. El Tribunal esta
consciente de Ja conclusién a la cual llegd, sobre este tema, el tribunal del
caso Electrabel c. Hungria, segin la cual “from whathever perspective the
relationship between the ECT and EU Law is examined, the Tribunal
concludes that EU Law would prevail over the ECT in case of any
material inconsistency.”**’ Sin embargo, como veremos en Jos proximos
parrafos, en el presente caso no se ha planteado contradiccién alguna entre
el TCE y el derecho de la UE.

©) Sobre la compatibilidad del mecanismo de resolucién de disputas
del TCE con el derecho de la UE

440. El Reino de Espafia sostiene que el articulo 344 TFUE no permite a los
Estados Miembros resolver controversias sobre derecho de la UE
mediante arbitraje internacional. Para decidir este argumento, el Tribunal
tiene primero que analizar (i) si el articulo 344 del TFUE es aplicable a
un arbitraje entre inversionista y Estado y luego, de ser dicha norma
aplicable, (ii) si la presente disputa es relativa a la interpretacién o
aplicacién de los tratados europeos en el sentido del articulo 344. Por fin,
(iii) el Tribunal Arbitral examinard si existe alguna regla de orden publico
comunitario que prohiba fa resolucién de fa presente disputa mediante

arbitraje.

7 Electrabel c. Hungria, para. 4.191. Traduecién libre: “desde cualquier perspectiva que sea
examinada ta relacion entre ef TCE y ef derecho de ia UE. ef Tribunal concluye que ef derecho
de la UE prevaleceria en caso de cualquier contradiccién de fondo.”

121

 

(i) Aplicacién_del_articulo_344 del TFUE a_arbitrajes entre
inversores y Estados Miembros de !a UE

441. Con base en el articulo 344 det TFUE, “los Estados miembros se
comprometen a no someter las controversias relativas a la interpretacién
o aplicacién de los Tratados a un procedimiento de solucién distinto de
los previstos en los mismos”. Literalmente, dicha norma se refiere a
acuerdos relativos a controversias entre los Estados Miembros, y no entre
una parte privada y un Estado Miembro.

442. El Reino de Espafia sostiene, sin embargo, que “ef que dicho
consentimiento @ arbitrar otorgado por el Estado miembro fuera
aceptado por otro Estado miembro o por un inversor es irrelevante. La
oferta a arbitrar no seria valida por aplicacion del articulo 344 del
TFUE.”>*’ Et argumento se basa en una interpretacién textual del articulo
344. Segun la Demandada, “‘si e/ articulo 344 estuviera restringido a las
controversias Estado-Estado, podria haberse precisado en su apartado

4

resp nte ‘los Estados miembros se comprometen a no someter las

controversias entre Estados miembros relativas a la interpretacién o

aplicacion de los Tratados a un procedimiento de solucion distinto de los

previstos en los mismos’ [...] Sin embargo [...] las partes contratantes
del TFUE no establecieron esta distincion en el articulo 344 del TFUE.”

389 En otras palabras “el objeto y propésito del articulo 344 del TFUE es

que un Estado miembro no pueda ser parte de una controversia que

implique la responsabilidad del Estado. Si surge esta controversia, esta

incidiria inherentemente en la interpretactén de la legislacién europea y

por tanto deberia permanecer dentro de la jurisdiccién de las

instituciones europeas.”>”

443. El Tribunal Arbitral no encuentra convincente la interpretacion hecha por
el Reino de Espaiia det articuto 344 del TFUE. Si la tesis de la Demandada
fuera cierta, ningtin tribunal estatal podria decidir nunca tema alguno que
implique una interpretacién de los tratados europeos cada vez que ja

responsabilidad de un Estado Miembro estuviese en juego. Ahora bien, lo

 

388 PHBL Demandada, para. 304.
3 PHBI Demandada, paras. 505-506.
399 PHB} Demandada. para. 509.

122

cierto es que los Estados Miembros se encuentran demandados en muchos
procedimientos ante tribunales nacionales en los cuales puede entrar en
juego la interpretacién o apticacién de los tratados europeos. De igual
manera, un Estado Miembro puede pactar convenios arbitrales en disputas
que pueden implicar temas de derecho de la UE. Por fin, hoy en dia es
universalmente aceptado que un tribunal! arbitral no solo tiene el poder,
sino incluso el deber, de aplicar el derecho de la UES

444, El alcance del articulo 344 del TFUE no puede, por tanto, ser el de
prohibir a los Estados Miembros someter cualquier disputa que pudiera
implicar una interpretacién de los tratados europeos a un procedimiento
de resolucién distinto de ios previstos por el ordenamiento europeo. Como
justamente plantea el tribunal del caso Electrabel c. Hungria, el alcance
del articulo 344 del TFUE es mas limitado. Se trata de garantizar que el
Tribunal de Justicia de la Union Europea tenga la ultima paiabra sobre la
interpretacién det derecho de la UE para asegurar su interpretacién
uniforme.*” AL respecto, no puede darsele al articulo 344 del TFUE el
alcance que le da el Reino de Espafia, sino que debe considerarse como
una mas entre otras herramientas que, al prohibir acuerdos de resolucion
de disputas entre Estados Miembros, permite lograr el objetivo de una
aplicacion armoniosa del derecho de Ja UE.

445.

oO

Esta conclusién se ve reforzada por el hecho de que el tribunal del caso
Electrabel c. Hungria también estimé relevante que fa Union Europea
firmé el TCE, aceptando pues la posibilidad de arbitrajes entre inversores
y Estados Miembros bajo el articulo 26.°” Al respecto es relevante notar

que el TCE no permite reservas.?™*

(ii) Sobre si la disputa_es relativa a la interpretacion o
aplicacién de Jos tratados europeos en el sentido del articulo
344
446. Ei Reino de Espaiia también sostiene que ia presente disputa es relativa a

la interpretaci6n o aplicacién de los tratados europeos en el sentido del

9! TICE, caso C-126/97, Rec., p. I-3085, 1 de junio de 1999, Eco Swiss.
°* Etectrabel c. Hungria, paras. 4.146-4.147.

™ Electrabel c. Hungria, para. 4.158.

4 Articulo 46 del TCE.

123

articulo 344 del TFUE pues el TCE forma parte del derecho de la UE. La
Demandada al respecto se basa en ta decision del caso Mox Plant para
sostener que, al ser un acuerdo mixto, el TCE tiene el mismo rango en el
ordenamiento juridico comunitario que los acuerdos puramente
comunitarios,?**

447. El Tribunal Arbitral sin embargo no tiene que pronunciarse sobre este
argumento, pues ya ha decidido que el articulo 344 TFUE no aplica a un

arbitraje entre inversor y Estado.

(iii) Sobre si cxiste alguna regia de orden _piblico curopco que
prohiba la resoluci6n de la presente disputa mediante arbitraje

448.

a

Mas alla de sus argumentos sobre el articulo 344 del TFUE, el Reino de
Espafia no identifica en sus escritos ninguna regia de orden publico
europeo que prohiba la sumisién de una disputa entre un inversor y un
Estado Miembro a arbitraje. Es oportuno notar, al respecto, que este caso
no implica ninguna valoracién de fa validez de actos comunitarios o
decisiones adoptadas por organos de ia Union Europea y no concierne de
manera alguna alegaciones por parte de la Union Europea de violaciones
al derecho de la UE ni tampoco demandas dirigidas en contra de dicha
organizacién, No existe en este arbitraje ningun argumento segin el cual
el contenido de las normas en discusién (en particular Jos RRDD
661/2007 y 1578/2008 y/o las normas de 2010) sea contrario al derecho
de la UE. Mas alla de los argumentos concernientes al caracter
Supuestamente contrario al derecho de la UE de la sumision al arbitraje de
la disputa (los cuales ya han sido discutidos y resueltos), el Reino de
Espafia no ha alegado que la decisién que pueda tomar este Tribunal en el
fondo (sea que estime las demandas en tedo o parte o que las desestime)
pueda vulnerar de alguna manera el ordenamiento europeo.

449. Es cierto que, asi como sefiala la Demandada,® recientemente la
Comisién Europea ha resuelto iniciar un procedimiento de examen
preliminar de ayudas de Estado, ef cual se ha extendido al régimen de
retribucion de energias renovables previsto en el RD 661/2007 y RD

25 PHBI Demandada, para. 516, citando Mox Plant, paras. 84, 126-127.
6 PHB1 Demandada. paras. 133-134.

124

1578/2008. Sin embargo, como sefialan fas Demandantes,*”” esta
iniciativa no ha dado lugar hasta ahora a ninguna decision. De todas
formas, aunque existiera alguna problematica de esta naturateza, se
trataria de un tema de orden publico que et Tribunal Arbitral deberia tomar
en cuenta al momento de decidir el fondo de la disputa, por supuesto bajo
ei control del juez que eventualmente esté flamado a analizar fa validez
del laudo.

450. En base a lo anterior, el Tribunal Arbitral se declara competente para

resolver la presente disputa.
B. Fondo

451. En primer lugar el Tribunal (1) estudiar la alegacién de la Demandada
sobre la inadmisibilidad del arbitraje por falta sobrevenida de objeto.

id se analizaran las alegaci de las Di d sobre la

violacién (2) del articulo 13(1) del TCE (expropiacién); (3) del articulo
10(12) del TCE (obligacién de proporcionar medios efectivos para
presentar demandas), y (4) det articulo 10(1) del TCE. Seguidamente, (5)
el Tribunal Arbitral estudiara las reclamaciones de las Partes sobre tos

costos del arbitraje.
1. Sobre el argumento de inadmisibilidad por falta sobrevenida de objeto:

452. Es oportuno volver a recordar que las Demandantes han decidido limitar
el objeto de la presente controversia al caracter supuestamente ilicito del
RD 1565/2010 y del RDL 14/2010 y han decidido excluir de sus
reclamaciones e! RD 9/2013 y Ja legislacién subsiguiente.°% Las
demandas presentadas en este arbitraje estan por lo tanto exclusivamente
basadas en las normas de 2010. La disposicién derogatoria tnica del RD
9/2013 prevé en sus apartados 2(a) y (b) que quedan derogados el RD
661/2007, por el que se regula la actividad de produccién de energia
eléctrica en régimen especial, y el RD 1578/2008 para retribucion de la

actividad de produccién de energia eléctrica mediante tecnologia solar

37 PHB2 Demandantes, para. 61.
38 Ver mas arriba para. 395.

125

fotovoltaica para instalaciones posteriores a la fecha limite de
mantenimiento de la retribucién del RD 66 1/2007 para dicha tecnologia.
También la disposicion derogatoria unica prevé en su apartado | que
“quedan derogadas todas las normas de igual a inferior rango en cuanto
contradigan o se opongan a lo dispuesto en el presente Real Decreto-ley”.
No esta en disputa que dichas normas derogatorias conllevan ta
derogacion de las normas de 2010 objeto del presente arbitraje.°”

453. Segin la Demandada “estamos por tanto, ante un caso claro de
desaparicién sobrevenida del objeto de este arbitraje”“”

4S.

&

El Tribunal Arbitral nota, sin embargo, que aunque hayan sido derogadas
a partir de la entrada en vigor del RDL 9/2013 el 14 de julio de 2013, las
normas de 2010 se aplicaron hasta dicha fecha, y posteriormente a titulo
transitorio, hasta que se aprobase la regulacién de desarroflo del RDL
9/2013, asi que los operadores debidamente inscritos bajo el RD 66 1/2007
y el RD 1578/2008 siguieron recibiendo 1a remuneracién correspondiente
a dichas normas, asi como fueron modificadas por fas normas de 2010,
pero con caracter de pago a cuenta de la liquidacién que resulte al aplicar
la nueva metodotogia adoptada en base al RDL 9/2013. Por tanto, el
Tribunal Arbitral estima que las normas de 2010 si pueden haber afectado,
aunque de manera transitoria a los derechos de los inversores, asi que no
puede considerarse que la presente disputa carezca de objeto. El Tribunal

examinara a continuacién, si las normas de 2010 son violatorias del TCE.

Nw

. Articulo 13 del TCE (expropiacién)

455.

a

Ei articulo 13(1) del TCE prohibe medidas de nacionalizacién,
expropiacién o medidas de efecto equivalente, salvo por un motivo de
interés publico, de manera no discriminatoria, con arreglo ai debido
procedimiento legal y mediante el pago de una indemnizaci6n rapida,
adecuada y efectiva.

456. Las Demandantes sostienen que el RD 1565/2010 y el RDL 14/2010, por

“el brutal impacto econémico causado a la rentabilidad de la actividad

3° PHB2 Demandantes, paras. 88-89: PHB] Demandadas, paras. 386{a}, 611.
“© PHBI Demandada, para. 392

126

457.

458,

459.

desarrollada por T-Solar’ constituyen “una expropiacion de una parte
sustancial del valor y de los rendimientos de la inversién.”*' Segin las
Demandantes, la afectacian def valor econdémico de la inversién, aunque
su titularidad no se vea afectada, es suficiente para caracterizar una
expropiacién indirecta.*°* Mas precisamente, fas Demandantes consideran
que, para que se pueda caracterizar una expropiacién indirecta “no se
exige la destruccién total de la inversién o una pérdida de control, sino
que una interferencia significativa en el disfrute de la inversién o su
beneficio pueden ser suficientes.”

Con base en el articulo 1(6) del TCE, una inversién protegida es:
“cualquier tipo de activo poseido o controlado directa o
indirectamente por un inversor, y que abarque:

(a) bienes ibles e i ibles, muebles ¢ it bles, propiedades v
cualesquiera derechos de propiedad, tales como arrendamientos,
hipotecas, gravamenes y prendas;

(b} una empresa o sociedad mercantil o bien acciones, titulos u otras
formas de participacién en una empresa o sociedad mercantil. 0 bonos
y otros titulos de deuda de una empresa o sociedad mercantil;

{c) créditos pecuniarios y derechos a prestaciones contractuales que
tengan valor econémico y estén relacionadas con ta inversién;

(d) propiedad intelectual;

(e) rendimientos;

() cualquier derecho conferido por ley 0 contrato, o en virtud de
cualesquiera licencias 0 permisos otorgados conforme a las leyes para
emprender cualquier actividad econdmica en el sector de la energia.”

En el presente caso, la inversién realizada por las Demandantes consiste

en su participacién indirecta en la sociedad Grupo T-Solar S.A, Las

Demandantes invirtieron por tanto en acciones (articulo |(6)(b) del TCE).

Las Demandantes, sin embargo, sostienen haber invertido en

rendimientos (articulo |(6)(e) del TCE) para apoyar su tesis segun ja cual,

al afectar los flujos de caja futuros de T-Solar, las medidas en disputa

Demanda, para. 265.

* Réplic

 

para. 458.

Réplica, para. 461.

127

404
405
406

constituyen una expropiacién indirecta.** Segiin tas Demandantes, at
reducir los rendimientos de las plantas, las normas de 2010 habrian
expropiado dichos rendimientos.*” El Tribunal Arbitral no comparte este
argumento. E! objeto de Ja inversion no fueron los rendimientos, sino la
compafiia T-Solar, El Reino de Espaiia, ademas, plantea correctamente al
respecto que una inversion protegida bajo el articulo 1(6) debe ser poseida

o controlada por el inversor, y que las Demandantes no poseen ni

controlan los rendimientos futuros de las plantas, los cuales no
constituyen derechos incorporados a su patrimonio.*°* El Tribunal estima
por tanto que Jas Demandantes invirtieron en acciones (articulo 1(6)(b)
de! TCE), y no en rendimientos.

460. El articulo 13(1) del TCE prohibe tanto medidas expropiatorias como
medidas que tengan un efecto equivalente a !a expropiacién. Para ser
caliticada de expropiacién indirecta, con base en el TCE, una medida debe
tener un efecto equivalente a la expropiacién. El concepto de expropiacion
es generalmente admitido como una toma de posesién que implique una
privacién de propiedad.’ Por consiguiente, para apreciar si hubo una

expropiacion indirecta, el Tribunal debe analizar si las medidas en disputa

tuvieron el efecto de privar total o parcialmente al inversor de sus
derechos como accionistas de T-Solar.

461.

El Tribunal Arbitral comparte la posicién de los muchos tribunales
arbitrales que han estimado que el estandar de expropiacién indirecta bajo

el derecho internacional implica una afectacion sustancial de los derechos

Réplica, para. 452.

PHBI Demandantes, para. 335.

Daplica, seecion 4.2.1.

“The term “expropriation” |...) must be interpreted in light of the whole bady of state practice,
treaties and judicial interpretations of that term in international law cases. In general, the term
“expropriation” carries with it the connotation of a “taking” by a governmental-type atithoritv
of a person's “property” with a view fo transferring ownership of that property to another
person, usually the authority that exercised its de jure or de facto power to do the “taking”. S.
D. Myers c. Canada, CNUDMI, Laudo parcial, 13 de noviembre de 2000, para. 280, (RL-54).
Traduccién libre: “el iérmino ‘expropiacién’ {...} debe ser interpretado bajo ta tuz de todo et
cuerpo de practicas del Estado, tratados e interpretaciones judiciales de este término en casos
de derecho internacional. En general, el término ‘expropiacién’ lleva consiga ta connotacién
de una ‘toma’ por parte de autoridades de tipo gubernamental de la ‘propiedad’ de una persona
con el fin de iransferir et derecho de esa propiedad a otra persona, usualmente la autoridad
gue ejercité su poder de iure o de facto para llevar a cabo la toma”

 

128

de propiedad de! inversor.*°* Dicha afectacion puede realizarse en el caso
de una efectiva privacién de todo o parte de fos bienes objeto de la
inversién, o de una pérdida de valor que pueda ser equivalente por su
magnitud a una privacién de la inversién.”?

462, Ahora bien, no esta en disputa que las Demandantes siguen siendo
titulares de sus acciones en T-Solar. Tampoco ha habido alegaciones de
que sus derechos como accionistas de T-Solar hayan sido limitados o
afectados de alguna manera por las medidas discutidas cn este arbitraje.
Por fin, no esta en disputa que la compajiia Grupo T-Solar sigue operando
y produciendo ganancias, y no ha sido alegado que, aunque las medidas
en disputa puedan haber afectado su rentabilidad, ia sociedad haya sido
privada de todo o parte de sus bienes o activos.

463.

we

Las Demandantes se quejan, en realidad, de una disminucion en la
rentabilidad de T-Solar, y por consiguiente de una disminucién del vaior
de sus acciones. Segtin las Demandantes, las normas supuestamente
ilicitas adoptadas por el Reino de Espafia ‘han reducido /a rentabilidad
de las plantas sujetas al RD 1578/2008 en un
y la de las plantas sujetas al RD 661/2007 en un»

10 Las Demandantes consideran que “una pérdida de

rentabilidad de esta magnitud es, generalmente, considerada grave en el

entorno de negocios.*"!

464. Las Demandantes sostienen, con raz6n, que una expropiacién indirecta

puede surgir tanto de una pérdida de valor de una inversién como de una

pérdida de control sobre ia misma.*"? Para que una pérdida de vator, sin

embargo, sea equivalente a una expropiacién, tiene que ser de tal

magnitud que equivalga a una privacion de propiedad. En este sentido, el

408 CMS c. Argentina, paras. 262-264: Marvin Feldman c. México. para. 100; Electrabel c.
Hungria, paras. 6.53, 6.63; Pope & Talbot Inc c. Gobierno de Canada, Caso NAFTA,
CNUDM}, Laudo parcial, 26 de junio de 2000, para. 102 {RL-51); Sempra c, Argentina, para.
285; AES c. Hungria, paras. 14.3.1 a 14.3.4.

* PHB Demandada, paras. 589-590, citando Mobil Corporation, Venezuela Holdings, B.V..
Mobil Cerro Negro Holding, Lid.. Mobil Venezolana de Petrdieos Holdings, inc. Mobil Cerro
Negro Lid. y Mobil Venezolana de Petréteos. inc. ¢. Venezuela, Caso CIADI n° ARB/V7/27.
Laudo, 9 de octubre de 2014, para. 286.

4'0 PHBI Demandantes, para. 359.

*!| PHBE Demandantes, para. 359.

#2 PHB] Demandantes, para. 363.

129

 

informe UNCTAD sobre expropiacién de 2012 justamente se refiere af

supuesto de una “destruction of value” de la inversions?

465. A juicio del Tribunal Arbitral, aunque fa rentabilidad de T-Solar pudiera
haber sido seriamente afectada, como alegan jas Demandantes, dicha
afectacién no seria por si misma suficiente para caracterizar una
expropiacion. De seguir ef razonamiento de las Demandantes, se Ilegaria
al resultado de que cualquier medida que afecte la rentabilidad de una
sociedad pudiera ser considerada expropiatoria por el solo hecho de que
conlleva una disminucién de las ganancias de fa misma, y por
consiguiente de su valor. Ello por supuesto no puede ser asi. Para que una
medida pueda ser considerada como equivalente a una expropiacion, sus
efectos tienen que ser de tal magnitud que se pueda considerar que el
inversor haya sido privado, total o parcialmente, de su inversién. Una
simple disminucidn del valor de las acciones objeto de la inversién no
puede por tanto caracterizar una expropiacién indirecta, a menos que la
pérdida de valor sea tal que se pueda considerar equivalente a una
privacién de propiedad.

466. En el presente caso, si se admitiera el calculo propuesto por las
Demandantes, ta rentabilidad de las plantas se habria reducido en un
para las plantas sujetas al RD 1578/2008 y en un para las plantas
sujetas al RD 661/2007. Aunque dicha reduccién de rentabilidad pueda
haber tenido serias consecucncias econdémicas y financieras, el Tribunal
Arbitral estima que no es de tal magnitud para considerar que et valor de
la inversién haya sido destruido. Las mismas Demandantes admiten que,
aunque haya sido reducida, la rentabilidad de las plantas se mantuvo
positiva (en un para las plantas sujctas al RD 1578/2008 y un

5 para aquellas sujetas al RD 661/2007).4"*

467. El Tribunal Arbitral estima por tanto que las Demandantes no han probado

que las medidas en disputa tuviesen efectos cquivalentes a una

expropiacion.

4 RL-215. traduccién fibre: “Destruccién del valor”,
414 PHBI Demandantes, para. 359.

130

3. Articulo 10(12) (medios eficaces para la jitacion de d das)

468. El articulo 10(12) del TCE dispone que “Las Partes Contratantes se
aseguraran que su derecho nacional proporcione medios eficaces para la
tramitacién de demandas y el ejercicio de derechos en relacién con
inversiones, acuerdos de inversion y autorizaciones de inversion”.

469. Las Demandantes alegan que el Reino de Espajia habria violado dicha
norma al adoptar el RDL 14/2010 pues el recurso a un Real Decreto-ley
hubiera side motivado por “el unico fin de esquivar el debate politico y
social gue pueden generar modificaciones legislativas polémicas como es
el caso de las restricciones econémicas adoptadas por el RDL
14/2010" Segan tas Demandantes, el derecho espatiol no permite
presentar recursos contencioso-administrativos frente a un RDL y el uso

de esta medida, con el dnimo de “evitar la miriada de recursos

Ah I

que los i del sector

habrian presentado para impugnar las medidas”*'*

constituye una
violacion de la obligacién establecida en el articulo 10(12) de
proporcionar al inversos medios efectivos para presentar demandas.

470, Elestandar de mecanismos eficaces, tal y como esta previsto en el articulo
10(12), impone a los Estados proporcionar un marco legal que garantice
a los inversores recursos eficaces para la realizacion y la proteccién de sus
inversiones.*'’ Al verificar si se cumple esta obligacion tos tribunales
deben examinar el sistema legal en cuestion en su conjunto. El estandar,
sin embargo, no impone a los Estados obligacién alguna en cuanto a la
manera en ta cual se organiza su sistema judicial. Es suficiente que se
establezca un sistema adecuado de leyes e instituciones que functone de
manera efectiva.*!5

471. Enel presente caso, el Reino de Espafia sostiene que un Reaf Decreto-ley
puede impugnarse por cualquier ciudadano al pedir al juez ordinario que

piantee af Tribunal Constitucional una cuestién de inconstitucionalidad.

“5 PHBI Demandantes, para. 376.

86 PHBI Demandantes, para. 378.

*" Contestacién, para. 761 y Chevron c. Ecuador, para. 238.

+18 White Industries Australia Limited c. Reptiblica de india (CNUDM)), Laudo Final, 30 de
noviembre de 2011 (CL~48), para. 11.3.2 refiriéndose a la decision del caso Chevron c. Beuador.

131

También un inversor tendria acceso a los tribunales espafioles por via de
una accién de responsabilidad patrimonial, previa presentacién por via
administrativa de una reclamacion ante el organo que llev a cabo la
actuacion causante de los dajios y perjuicios.4°

472. A juicio del Tribunal Arbitral estas vias son suficientes para cumplir con
la obligacién de proporcionar medios eficaces. Las Demandantes se
quejan de que fa cuestién de inconstitucionalidad puede presentarse
unicamente de manera incidental en el marco de un proceso ordinario,
obligando al inversor a esperar que la administracién dicte una norma de
desarrollo o de aplicacion del RDL.“”° Sin embargo el estandar de medios
eficaces en derecho internacional no puede llegar a dictar a! Estado las
modalidades precisas de organizacién de su sistema de recursos,
obligando por ejemplo al Estado a disponer de un sistema de control
directo de la constitucionalidad de sus actos de naturaleza Icgislativa.
También las Demandantes se quejan de que fa reclamacién de
responsabilidad patrimonial no permite analizar la constitucionalidad det
RDL, Esta ultima queja, sin embargo, esta subsumida en la primera,
consistente en lamentar la ausencia de un control directo de
constitucionalidad de un RDL en derecho espafiol. Dicha queja, sin
embargo, no puede !legar a materializar una violacion del estandar de
medios suficientes en derecho internacional desde ef momento en que la
Demandada ha probado la existencia de recursos que permiten tanto el
control de constitucionalidad (aunque sea en via incidental) como la
compensacién de los dafios y perjuicios.

473. Tampoco fas Demandantes pueden sostener que esos recursos sean
ineficaces, pues ha quedado plenamente evidenciado que la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo de Justicia conocié y
decidié cuestiones relativas a la constitucionalidad del RDL 14/2010."?!

474. Con base en lo anterior, e! Tribunal Arbitral rechaza fas alegaciones de las

Demandantes sobre la viotacién del estandar de medios eficaces.

419 Daplica paras. 1135 y ss.
+20 BHB} Demandantes, para. 383.
#! Contestacién, para. 767; RL-276, RL-277, RL-278.

132

4. Articulo 10(1) (Trato justo y equitativo)

475. Las Demandantes alegan esencialmente que (a) Espafia vulneré el
estandar de trato juste y equitativo al modificar de un modo inesperado el
régimen regulatorio y econdémico que les era aplicable y al vulnerar sus
expectativas legitimas. También alegan que (b) las medidas serian
violatorias de sus derechos al ser retroactivas.

a) Alteracién del marco regulatorio y vulneracion de las expectativas
degitimas del inversor

476.

a

Elarticulo 10(1) del TCE prevé gue “/as Partes Contratantes fomentaran
y crearan condiciones estables, equitativas, favorables y transparentes
para que los inversores de otras Parties Contratantes realicen inversiones
en sus territorios.” También ei articulo 10(1) prevé que, entre dichas
condiciones se contaré ef compromiso de conceder a las inversiones un
trato justo y equitativo.

477. Se desprende del articulo 10(1) que ia obligacién de conceder trato justo
y equitativo esta incluida en la obligacién mas general de crear
condiciones estables, equitativas, favorables y transparentes,

478.

oo

En primer lugar, en su escrito de Demanda, las Demandantes alegan que
Espafia viold el articulo 10(1) del TCE “al modificar de un modo
inesperado el régimen regulatorio y econémico que les era aplicable, y
vulnerando las expectativas legitimas de los Demandantes.*?*

479. En su escrito de Réptica,*?? las Demandantes alegan al respecto que, al
alterar el marco juridico, Espafia condené la inversion de las Demandantes
“a una inestabilidad regulatoria que continua a dia de hoy.” Mas
especificamente, las Demandantes alegan que “la nueva ofensiva
regulatoria comenz6 con el RD 1565/2010". para continuar con ef RDL
14/2010, terminando con la alegacion de que “basta echar un vistazo al
marco juridico actual (RDL 9/2013 y Ley 24/2013 para comprobar que

[...] @ dia de hoy, el régimen retributivo para las instalaciones

$22 Demanda, para. 296 y ss.
“25 Réplica, paras. 562-567.

fotovoltaicas, objeto ultimo de inversién de Charanne y Construction

sigue siendo una incégnita.”**

480. Las Demandantes describen pues Ja evolucién dei marco regulatorio
desde el 2010 hasta el dia de hoy para alegar que, en su conjunto, las
reformas de 2010 y de 2013 han creado un contexto de inestabilidad
contraria al articulo 10.] del TCE. También las Demandantes parecen
alegar una falta de claridad del marco regulatorio.

481.

El Tribunal Arbitral no puede sin cmbargo, sin cxtralimitarse, analizar si
las normas de 2013 han contribuido a crear una falta de estabilidad o de
claridad del marco regulatorio que pueda considerarse contraria al TCE.
Las mismas Demandantes, en efecto, han excluido del marco de este
arbitraje las normas de 2013. Las Demandantes alegan al respecto, muy
claramente, que “no piden pronunciamiento alguno al Tribunal sobre el
RDL 9/2013 y sus normas de desarrollo.”?5

482.

Nn

Las normas de 2013 no pueden por tanto ser objeto de andlisis como hecho
generador de responsabilidad y tampoco, al ser posteriores a las normas
de 2010 (unico objeto de este arbitraje), pueden tener alguna relevancia
para apreciar si estas ultimas normas son violatorias de las obligaciones
internacionales de Espajia.

483.

S

El analisis de sj existié la alegada falta de estabilidad y de claridad del

marco regulatorio debe pues limitarse al objeto de la presente disputa, tal

y como ha sido definido por las mismas Demandantes, es decir

unicamente las normas de 2010.

484. En este contexto limitado a las solas normas de 2010, el Tribunal Arbitral
no puede llegar a la conclusién de que Espafia violé su obligacién de
estabilidad regulatoria. Apreciar si la evolucién del marco regulatorio
caracteriza una inestabilidad contraria al Articulo [0(1) supondria, en
efecto, i el j de los bios normativos introducidos

hasta la fecha.

485,

a

En cuanto a la claridad del marco regulatorio, no ha sido alegado que las

normas de 2010 fueran por si mismas ambiguas o dificiles de entender.

** Réplica, para. 567.
*5 PHBI Demandantes, para. 405.

134

La alegacién de que “ef régimen retributive para las instalaciones
fotovoliaicas, objeto iltimo de inversion de Charanne y Construction
sigue siendo una incégnita” se refiere al conjunto de las evoluciones del
marco regulatorio hasta 2013, y no puede por lo tanto ser objeto de
valoracion en este arbitraje*”

486, Para analizar si las normas de 2010 fueron violatorias de las otras

a

obligaciones previstas por el articulo 10(1} del TCE, la existencia de
expectativas legitimas del inversor es un factor relevante. El Tnbunal
comparte al respecto Ja posicién de jos tribunales que han estimado, con
base en e! principio de buena fe de derecho internacional consuetudinario,
que un Estado no puede inducir un inversor a realizar una inversién,
generando expectativas fegitimas, para luego desconocer los
compromisos que hayan generado dichas expectativas.”””
487.

x

Las Demandantes alegan que, al adoptar el RD 1565/2010 y RDL
14/2010, Espafia vulneré las expectativas legitimas que generaron para los
inversores las anteriores normas, y en particular los RRDD 661/2007 y
1578/2008."

488. Para demostrar que dichas Ultimas normas generaron expectativas
legitimas, las Demandantes se basan en varias decisiones de tribunales de
inversién,*”? asi como en e} estudio reatizado por la UNCTAD en 2012
sobre Trato Justo y Equitativo."”

489. El estudio de la UNCTAD, en el cual se basan las Demandantes,**! nota

e

que “arbitral decisions suggest [...] that an investor may derive legitimate
expectations either from (a) specific commitments addressed 10 it
personally, for example in the form of stabilization clause, or (b) rules

that are not specifically addressed to a particular investor but which are

+26 Réplica, para. 567.

7 El Paso <. Argentina, International Thunderbird Gaming Corporation c. los Estados Unidos
Mexicanos, NAFTA Ad hoc, CNUDMI, Laudo final, 26 de enero de 2006 (RL-376): Waste
Management inc. c. los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI n° ARB(AF).00/3, Laude, 30
de abril de 2004; Saluka e. ta Repiiblica Checa; CME ¢ ta Repiblica Checa.

“28 PHBL Demandantes, para. 578.

“? EY Paso c. Argentina, Perenco c. Ecuador, Total c. Argentina, CMS c. Argentina, Enron ¢.
Argentina

89 RL-174.

3! PHBL Demandantes, para. 260.

an

491.

493.

p

Oo

put in place with a specific aim to induce foreign investment and on which
the foreign investor relied in making his investment” 4?

En el presente caso, no existen compromisos especificos que Espafia haya
adoptado personalmente frente a los Demandantes. Este tipo de
compromisos se hubiese podido realizar con base en una clausula de
estabilizacién, o con cualquier tipo de declaracién que el Estado haya
dirigido a los inversores, segin las cuales el marco regulatorio existente
no cambiaria. Las Demandantes no fueron destinatarias de ninguna
declaracion de este tipo.

Las Demandantes consideran sin embargo que cl RD 661/2007 y el RD
1578/2008, al estar dirigidos a un grupo especifico limitado de inversores
que reunieran los requisitos exigidos dentro de los plazos establecidos,
constituian compromisos especificos de Espaiia.??

EI Tribunal examinardé a continuacién si dicho marco regulatorio era tal
como para generar expectativas legitimas de que no seria modificado
como lo fue en 2016. El Tribunal, sin embargo, no acepta el argumento
segtin ef cual dichas normas puedan constituir o ser equivalentes a un
compromiso especifico.

Aunque los RD 661/2007 y 1578/2008 estuvieran dirigidos a un grupo
fimitado de inversores, eso no los convierte en compromisos
especificadamente dirigidos a cada uno de ellos. Las normas en discusién
no pierden, por su alcance especffico, la naturaleza general que caracteriza
cualquier medida legislativa o reglamentaria. Convertir una norma
reglamentaria, por ef cardcter limitado de las personas que puedan estar
sujetas a fa misma, en un compromiso especifico tomado por el Estado
hacia cada uno de dichos sujetos, constituiria una Jimitacion excesiva a la
eapacidad de los Estados de regular la economia en funcién del interés

general,

Traduccion fibre: “las decisiones arbitrales sugieren {...] que un inversor puede derivar
expectalivas legitimas ya sea de (a) compromisos especificos dirigidos hacia él personalmenie.
por ejemplo en la forma de una cléusula de estabilizacién, o (6) de reglas que ne estan
especificamente dirigidas a un inversor particular pero que han sido establecidas con el

propésito especifice de i
basé al hacer su inversi

‘cir la inversién extranjera y en las que el inversor extranjero se

  

*% PHB2 Dermandantes, paras. 159-160, 261.

136

494, Con base ea lo anterior, el Tribunal concluye que no existia un
compromiso especifico de Espafia frente a fas Demandantes. La cuestion
pues reside en analizar si el ordenamiento juridico vigente ai momento de
realizar la inverstén podia en si mismo generar expectativas legitimas, y
en su caso cudles.

495. La comprobacion de que ha existido vuineracién de las expectativas del
inversor debe fundarse en un estandar o analisis objetivo, no siendo
suficiente 1a mera creencia subjetiva que pudo haber tenido el inversor al
momento de realizar la inversién. Asimismo, 1a aplicacion det principio
depende de que fa expectativa haya sido razonable en cl caso concreto,
siendo rel al respecto las rep i i realizad:
por el Estado receptor para inducir la inversién.

496. Cabe en primer lugar analizar los argumentos desarrollados por las
Demandantes para sostener que Espatia emprendié una “campafta de
captacién de inversién.”** Dicha campafia se materializ6, segin las
Demandantes, en la diseminacién de documentos como “El Sol Puede ser
Suyo”, en los cuales se anunciaban rentabilidades elevadas.*° El Tribunal
no cree que, por si mismos, estos documentos puedan haber generado
expectativa legitima alguna en cuanto al hecho de que la tarifa prevista en
el momento de la inversi6n no iba a ser modificada.

497,

_

Es cierto que estos documentos y las presentaciones de los mismos que se
realizaron en Espaiia indican la voluntad de la Demandada de promover y
atraer inversiones en el sector de generacion de energias renovables. Sin
embargo, estos documentos no son suficientemente especificos como para
haber generado expectativa alguna en cuanto al hecho de que los RD
66 1/2007 y 1578/2008 no iban a ser modificados. Aunque la presentacion
de 2007 efectivamente contiene una referencia al RD 661/2007, la misma
no incluye ningun lenguaje del cual se pueda razonablemente deducir que
la tarifa regulada permaneceria inmutada durante toda la vida regulatoria

de las plantas.

 

PHB1 Demandantes, paras. 143 y ss.
+5 PHB! Demandantes, para. 148.

137

498. La cuestién refevante, pues, es saber si el marco regulatorio existente en
el momento de la inversion era capaz de generar una expectativa legitima,
protegida por el derecho internacional, de que no iba a ser modificado o
alterado por normas como las que fueron adoptadas en 2010.

499,

Ss

A juicio del Tribunal Arbitcal, un inversor no puede tener la expectativa
legitima, en ausencia de un compromiso especifico, de que la regulacién
existente no sea modificada.

500.

Ss

E] Tribunal companrte, al respecto, la postura adoptada por el tribunal del
caso Electrabel c. Hungria bajo el TCE, segun la cual “While the investor
ts promised protection against unfair changes, it is well established that
the host State is entitled to maintain a reasonable degree of regulatory
flexibility to respond to changing circumstances in the public interest.
Consequently, the requirement of fairness must not be understood as the
immutability of the legal framework, but as implying that subsequent
changes should be made fairly, consistently and predictably, taking into
account the circumstances of the investment”?

501.

También fe parecen relevantes al Tribunal las consideraciones emitidas
por otros tribunales aunque fuese bajo otros tratados. El Tribunal Arbitral,
al respecto, comparte la opinion del tribunal del caso CMS ¢. Argentina,
segin la cual “it is not a question of whether the legal framework may
need to be frozen as it can always evolve and be adapted to changing
circumstances, but neither is it a question of whether the framework can
be dispensed with ail together when specific commitments to the contrary
have been made. The law of foreign investment and its protection has been

developed with the specific objective of avoiding such adverse legal

effects."

"36 Electrabel c. Hungria, parte Vil, p. 21, para- 7.77. Traduccisn libre: “Aungue al inversor se le
promete proteccion contra cambios injustos, esta bien establecido que el Estado receptor tiene
derecho a mantener un grado razonable de flexibilidad regulatoria para responder a las

i ias en favor del interés publico. Por iente, el requisito de justicia
no debe entenderse como fa inmutabilidad del marco legal. sino como dando a entender que
los cambios sucesivos se deben hacer de manera jusia, coherente y predecible. eniendo en
cuenta las circunstancias de fa inversién; Vid. Continental Casualty c. Argentina, para. 258;
Marvin Feldman c. México, para. 103.

40 CMS o, Argentina, para. 277. Traducida libre: “no se irata de que se necesite congelar el marco
legal pues este siempre podra evolucionar y adaptarse a las circunstancias cambiantes, pero
tampoco se trata de que ef marco reguiatorio puede ignorarse por completo cuando se han
hecho compromisas especificos en sentido contrario. El derecho de las inversiones extranjeras

138

 

 

 

502. Asimismo, el tribunal del caso E/ Paso c. Argentina opind que “si se

admitiera la formula frecuentemente reiterada que postula que ‘la
estabilidad del marco juridico y de negocios es un elemento esencial del
trato justo y equitativo ’. las leyes jamds podrian modificarse: este simple
enunciado demuestra su irrelevancia. Este estandar de conductia,
aplicado estrictamente, no resulta realista, ni tampoco es el objeto de los
TBI que los Estados garanticen que las condiciones juridicas y
econdémicas en las que se realiza una inversion se mantendran inalteradas
ad infinitum.” [...] “En otras palabras, el Tribunal no puede seguir la
linea jurisprudencial que determiné que el trato justo y equitativo
implicaba la estabilidad del marco juridico y de negocios. La evolucién
es un elemento intrinseco de la vida econémica y juridica”*8
503. En el presente caso, las Demandantes no podian tener la expectativa
fegitima de que el marco regulatorio establecido por el RD 661/2007 y el
RD 1578/2008 permaneciese inmutable durante toda la vida util de sus
plantas. Admitir la existencia de semejante expectativa seria, en efecto,
equivalente a congelar el marco regulatorio aplicable a las plantas
elegibles, aunque las circunstancias puedan cambiar. Cualquier cambio en
el monto de fa tarifa o cualquier limitacién de la cantidad de horas
elegibles vendria a constituir entonces una violacién del derecho
internacional. En la practica la situacién seria equivalente a 1a resultante
de la firma por ef Estado de un acuerdo de estabilizaci6n, o de la adopcién
de un compromiso de no modificar el marco regulatorio. El Tribunal
Arbitral no puede admitir semejante conclusién. Las mismas

D d han pt: do muy que no sosti haber

tenido la expectativa legitima de que el marco regulatorio iba a

permanecer inmutado.*??

504, La conclusién a la cual llega ef Tribunal segiin fa cual, en ausencia de un
compromiso especifico, fas Demandantes no podfan tener una expectativa

razonable de que el marco regulatorio establecido por fos RD 661/2007 y

su proteccién ha sido desarrotiada con el especifico objetivo de evitar estos efectos legales
adversos.”

8 Ef Paso c. Argentina, paras, 350, 352.

9 PHBI Demandantes, para. 285.

139

1578/2008 permaneceria inmutado, es reforzada por el hecho de que la
jurisprudencia de las maximas autoridades judiciales espafiolas habian
claramente establecido, con anterioridad a la inversion, el principio de que
el derecho interno permitia aportar cambios a la regulacion.

505. Al respecto, el Tribunal Arbitral comparte la posicidn de la Demandada
segun fa cual, “para poder ampararse en expectativas legitimas, los
Demandantes deberian haber realizado un andlisis diligente del marco
juridico, de su inversién’“® Esta posicién es conforme a la postura
adoptada por otros tribunales. El tribunal del caso Frontier, por ejemplo,
consideré que “a foreign investor has to make its business decisions and
shape its expectations on the basis of the law and the factual situation
prevailing in the country as it stands at the moment of the investment,""|
En efecto, para ser violatorias de las expectativas legitimas del inversor,
las medidas regulatorias no deben haber sido razonablemente previsibles
en el momento de Ja inversién. Ahora bien, el Tribunal Acbitral estima
que, en el presente caso, las Demandantes hubieran podido prever
facilmente fa posibilidad de ajustes al marco regulatorio como los que se
introdujeron con fas normas de 2010, La ley espafiola, en efecto, dejaba
claramente abierta la posibilidad de que se modifique el sistema de
tetribucién aplicable a la energia fotovoltaica.

506.

&

E] Tribunal Supremo Espafiot habia por ejemplo estimado en diciembre
de 2005 que: “Ningun obstdculo legal existe para que el Gobierno, en
ejercicio de la potestad reglamentaria y de las amplias habilitaciones con
que cuenta en una materia fuertemente regulada como la eléctrica,
modifique un concreto sistema de retribucién siempre que se mantenga
dentro del marco establecido por la LSE.”** De igual manera, en Octubre
de 2006, ef Tribunal Supremo decidié que: “los titulares de las
instalaciones de produccién de energia eléctrica en régimen especial no

tienen un ‘derecho inmodificable’ a que se mantenga inalterado et

+4 Duplica, para. 876.

* Frontier Petrofeum Services Ltd. c. Republica Checa. Laudo CNUDMI, del 12 de noviembre
de 2010, para. 287. Traduccion libre: “ef inversor extranjero debe tomar sus decisiones de
negocios y moldear sus expectativas con base en ia ley y en Ja situacion factica imperante en eb
pais tal y como existia al momento de Ia inversién.”

*° Sentencia det Tribunal Supremo de 15 de diciembre de 2005 (RL-76).

140

régimen economico que regula la percepcién de las primas. Dicho
régimen trata, en efecto, de fomentar la utilizacion de energias renovables
mediante un mecanismo incentivador que, como todos los de este géncro,
no tiene asegurada su permanencia sin modificaciones para el futuro.*8

507.

a

El Tribunal no comparte la posicién de las Demandantes segtin fa cual
dichas decisiones serian irrelevantes 0 descontextualizadas. Aunque se
refieran a reglas distintas, dichos falios establecen claramente el principio
segiin e! cual el derecho interno permitia aportar, en el marco de la LSE,
cambios a un régimen econdmico de fomento a la generacion de energias
renovables como el que se establecid con los RRDD 661/2007 y
1578/2008. El Tribunal estima que las Demandantes hubiesen podido, en
ef momento en que realizaron su inversién en 2009, reatizar un anilisis
del marco juridico de su inversién en derecho espafiol y entender que
existia la posibilidad de que las regulaciones adoptadas en 2007 y 2008
pudiera ser objeto de modificaciones. Al menos ese es el nivel de
diligencia que se esperaria de un inversionista extranjero en un sector
altamente regulado como el energético, donde un andlisis previo y
exhaustivo del marco juridico aplicable al sector es indispensable para
proceder a realizar la inversion.

508.

oe

Aunque las decisiones de los tribunales espafioles no sean vinculantes
para este Tribunal Arbitral, las mismas son relevantes, como elementos
facticos, para comprobar que un inversor no podia, en el momento de la
inversi6n en disputa, tener fa expectativa razonable de que, en ausencia de
un compromiso especifico, la regulacién no iba a ser modificada a lo largo
de la vida de las plantas.

509. Las Demandantes han alegado al respecto que, segtin el marco regulatorio
existente, la inscripcion al RAIPRE le daba a los generadores un derecho
adquirido a la percepcién de la tarifa,*“* lo que establecerfa una
expectativa legitima de que no iba a ser sucesivamente modificado. El]

Tribunai no comparte este argumento.

3 Sentencia del Tribunal Suprema de 25 de octubre de 2006 (RL-90); ‘También ver Sentencias del
Tribunal Supremo de 9 de octubre de 2007 (RL-331) y de 9 de diciembre de 2009 (RL-332).
+4 Demanda, paras. 95-96, 320; Replica, para. $24.

144

510. En primer lugar, la Demandada ha demostrado de manera convincente
que, en derecho espafiol, la inscripcién en ef RAIPRE era simplemente un
requisito administrativo para poder vender energia, y no implicaba que las
iustalaciones inscritas tuviesen un derecho adquirido a una determinada
retribucién.*> En segundo lugar, la existencia de expectativas legitimas
debe analizarse segiin el derecho internacional y no segtin el derecho
interno. Ahora bien, como se ha dicho en anteriores apartados de este
laudo, en ausencia de un compromiso especifico de estabilidad, un
inversor no puede tener la expectativa legitima de que un marco
regulatorio como e! que se discute en este arbitraje no sea en ningtin
momento modificado para adaptarlo a las necesidades del mercado y el
interés publico.

51

EI Tribunal concluye por tanto que las Demandantes no podian tener la
expectativa razonable de que los RRDD 661/2007 y 1578/2008 no iban a
ser modificados durante la vida Gtil de sus instalaciones.

512. Eso no significa, sin embargo, que las normas de 2010 no pudieren ser en
si mismas violatorias del estandar de trato justo y equitativo.

513. En su escrito de Demanda, las Demandantes alegan al respecto que “/as
expectativas legitimas del inversor [...] resultan frustradas, incluso en
ausencia de compromisos especificos, cuando el Estado receptor realiza
actos incompatibles con un criterio de razonabilidad econdmica, con el
interés publico o con el principio de proporcionalidad.*°

514. El Tribunal Arbitral acepta en cuanto a su principio este planteamiento.
Un inversor, en efecto, tiene la expectativa legitima de que, al modificar
la regulacion existente con base en ia cual se realizé la inversi6n, el Estado
no actuard de manera irrazonable, contraria al interés ptblico o
desproporcionada.

SiS. Las expectativas legitimas en las cuales se basan las Demandantes se

fundamentan en el contenido del RD 661/2007 y del RD 1578/2008. El

Tribunal pasara por tanto a analizar si, al enmendar dichas regulaciones

“5 Duplica paras. 633(e), 831-833.
#5 Demanda, para. 293.

142

S16.

517.

518.

mediante las normas de 2010, la Demandada actué de manera irrazonable,
contraria al interés piblico, o desproporcionada.

£) marco regulatorio existente en el momento de la regulacién estaba
esencialmente constituido por el RD 661/2007 y el RD 1578/2008. Dichas
normas pueden resumirse como sigue:

© primero, solo podrian acogerse al régimen aquellos inversores
que reunieran determinados requisitos, entre otros, la
realizacién de la inversién en instalaciones y la inscripcién de
ellas en et RAIPRE, dentro de los plazos reglamentariamente
previstos,

* Segundo, aquetlos generadores que lograran poner en marcha
sus instalaciones dentro de los plazos fijados por e! Gobicrmo se
beneficiarian con la aplicacién de una determinada tarifa (Feed
in Tariff o “FIT”) fijada en el régimen. Para las instalaciones
bajo el RD 661/2007 — inscritas con anterioridad al 30 de
septiembre de 2008-, el FIT se aplicaria durante los primeros 25
afios, pudiendo ser reducido al 80% de su valor a partir del afio
26. En el caso de instalaciones reguladas por el RD 1578/2008,
se preveia la tarifa para los primeros 25 afios de operacién; y

© tercero, tanto el RD 661/2007 como el RD 1578/2008
autorizaban a colocar {a totalidad de la produccién neta de
cnergia en ef sistema y no establecian limitaci6n horaria para la
aplicacién del FIT.

En cuanto a proporcionalidad, el Tribunal Arbitral estima que este criterio
queda satisfecho siempre que los cambios no sean caprichosos o
innecesarios, y que no Ileguen a suprimir de manera imprevisible y
repentina fas caracteristicas esenciales del marco regulatorio existente.

El Tribunal Arbitral considera que el RD 661/2007 y el RD 1578/2008
establecen reglas especificas cuyas caracteristicas esenciales son
garantizar a cada operador que cumpla con los requisitos previstos una
tarifa garantizada (0 en su caso una prima), y un acceso privilegiado a la

red de distribucién eléctrica. Dichos principios permiten, en el marco de

143

519.

$20.

w
nN

522.

523.

la LSE, asegurar a los generadores de energia renovables la rentabilidad
razonable a que se refiere cl articulo 30.4 de la LSE.

Ahora bien, fas normas de 2010 no han suprimido estas caracteristicas de
la regulacién existente.

En efecto, el RD 1565/2010 mantuvo Ia tarifa hasta el afio 26, plazo que
fue posteriormente extendido, mediante la Ley 2/201 1 hasta el afio 30 para
cada planta elegible. La diferencia entre la situacién resultante de fa Ley
2/2011 y la situacién anterior es que bajo el RD 661/2007 ta tarifa seguia
vigente, aunque reducida al 80% de su valor anterior, a partir del afio 26

y por toda la vida de la instalacién.

. Existe al respecto un debate entre las Partes sobre si fa vida util de una

planta fotovoltaica puede exceder de treinta afios. De no ser asi, por
supuesto el cambio introducido en 2010 de cualquier manera no podria
afectar a los inversores.

Ei Tribunal no encuentra convincente la evidencia aportada por las
Demandantes a fos efectos de demostrar que la vida util de una planta
pueda realmente exceder de 30 afios.

Las Demandantes afirman que la vida util de las instalaciones se situa
entre los 35 y 50 afios*” y también sostienen que ef hecho de que las
plantas pudieran obtener el FTI a perpetuidad era un aspecto fundamental

del régimen regulatorio bajo ef RD 661/2007.**

. La Demandada afirma que la vida util de una planta se situa entre 25 y 30

afios, y en caso de querer protongar la vida util habria que proceder a una
substitucidn casi total de los equipos, lo que implicaria una “modificacion
sustancial” segin ei articulo 4 def RD 66/2007 y haria perder tos

derechos de Ia tarifa.“¥?

. Aunque las Demandantes estan de acuerdo con la Demandada en que la

realizacion de modificaciones sustanciales implicaria ta pérdida de la
tanfa regulada,**° las Demandantes sostienen que no era necesario

efectuar modificaciones sustanciales pues haciendo modificaciones

PHB2 Demandantes, paras. 17(a) y 165, citando CT-1, pp. 49-30.

PHB1 Demandantes, para. 160.

Contestacién, paras. 78, 146-147, 590 {b)(i-iv}, 807-812 citando Informe RT-1, para. $4;
Daplica, para. 238.

Réplica, para. 251; Duiplica, para. 315.

144

526.

wa
0
a}

528.

529.

menorcs de mantenimicnto se podria extender la vida Util de las
instalaciones més alld de los 30 afios.*??

Segtin fa Demandada, el hecho de que {a expectativa de las Demandantes
no superaba los 30 afios se confirma del hecho de que este limite coincide
con ef limite de duracién de los contratos de arrendamiento para el uso de
fos terrenos de ubicacién de las plantas.*? Al respecto, 1a Demandada
sostiene que dicho dato no es esencial pues los contratos tenian clausulas
que permitian prorrogarlos.*%

El Tribunal considera convincente los argumentos y explicaciones

+ en el

expuestos por la Demandada y su perito Altran Mac-Group*
sentido de que, tomando en cuenta la tecnologia disponible en la época de
construccién de las plantas, ef horizonte de vida util de las mismas no
superaria los 30 afios sin hacerles modificaciones esenciales. De cualquier
manera, independientemente del andlisis objetivo sobre la vida atil de
cada planta, resulta significativo para el Tribunal el hecho de que en la
gran mayoria de los casos, las propias Demandantes previeron en los
contratos de alquiler de las tierras una duracién de 25 afios (24 de 34);
algunos contratos llegan a alcanzar los 36 afios de duracién (6 de 34), y
solo en 2 contratos ta duracién es superior a los 30 afios. De hecho, el
promedio de los “/imites temporales de explotacién de las instalaciones”
descritos por el informe del perito de las propias Demandantes para
caleular los flujos de caja a futuro es de 27.5 afios.*°°

Por otra parte, otros documentos anteriores a la inversion que han sido
invocados por las Demandantes como generadores de sus expectativas, el
PER 2005-2010,"°° y los documentos El Sol puede ser suyo 2005 y
2007,"*’ también se refieren en sus modelos a plantas cuya vida util era de
25 afios,

Por fas razones anteriores, el Tribunal no encuentra convincente la

aseveracion de las Demandantes segin la cual un elemento esencial de sus

4! Réplica, para. 252, C-293.

“83 pHB2
48 RTL,
85 CT-1,

.
47 6.36,

 

? Contestaciéa, para. SLI.

Demandantes, para. 59.
pp. 172-182.

p. 51, taba 16.

. 168,

pp. 14-29; C-87, pp. 14-17.

145

expectativas como inversor era poder explotar las plantas durante un
periodo de entre 35 y 50 afios. sin hacer modificaciones esenciales y por
tanto disfrutando de las tarifas, de tal manera que la modificacién
realizada por el RD 1565/2010, que luego por operacién de Ja Ley 2/2011
extendié la aplicacién de las tarifas hasta ios primeros 30 afios de
operacién de las pJantas, no pudo vulnerar fas expectativas fegitimas de
las Demandantes.

530. El otro elemento de cambio introducido por las normas de 2010 fue la
limitacion de fas horas anuales elegibles a la tarifa en funcién de dos
elementos (i) la zona climatica seguin la radiacién solar media en Espafia
segtin el RD 314/06 y {ii) el tipo de tecnologia utilizada (fija o con
seguimiento a uno 0 dos ejes). El Tribunal Arbitral estima que la cantidad
de horas elegibles a la tarifa no es susceptible de generar expectativas
legitimas bajo el derecho internacional. La postura contraria equivaldria,
como se ha dicho, a congelar el marco regulatorio existente en 2008 en
cuanto a su duracién, su monto y la cantidad de horas elegibles. Espaita
sostiene que la limitacién de las horas elegibles segiin zonas climaticas y
tipo de tecnologia utilizada no es mas que la consecuencia del PER 2005-
2010, el cual vincula la generacion eléctrica a partir de tecnologia
fotovoltaica a la disposicién del recurso solar, estableciendo un mapa de
la cantidad de energia media diaria por unidad de superticie segtin cinco
zonas climaticas las cuales se definen en el Codigo Técnico de la
Edificacién.4%*

531. El Tribunal queda al respecto convencido por la argumentacién
desarrollada por 1a Demandada, segtin la cual los techos del RDL 14/2010
fueron los techos de horas aprovechables de produccién que tuvo en
cuenta ei legislador del 661/2007 y del RD 1578/2008 para calcular la
retribucién de tas plantas (para calcular fa Tarifa). En cuanto a las zonas
previstas, Espafia demostré que el Anexo XII dei RD 661/2007 ya

contenia un cuadro en el que se preveian las zonas horarias.**°

*® Contestacién, paras. 178-179; RL-83.

*® Transcripeién 2014. dia 2. p. 119, lineas 17-31. y p. 120, lineas 1-4; RL-97; Igualmente, la
presentacion Fl Sol Puede ser Suyo 2005 contenia un mapa de tas 5 zonas geogralicas de
radiacién solar en Espatia (C-86, p. 6).

146

532.

533.

534,

535.

Estas circunstancias refuerzan la conclusién a la cual llega e] Tribunal
Arbitral de que la introduccién de una limitacién de horas basada en el
principio de ajuste segtin zonas climaticas establecido en el PER 2005-
2010 no era desproporcionada y no puede haber violado expectativa
legitima alguna bajo el derecho internacional.

En definitiva, las normas de 2010 han impiementado ajustes y
adaptaciones que no suprimieron tas caracteristicas fundamentales del
marco regulatorio existente, ya que los operadores fotovoltaicos
tmantuvieron el derecho a percibir una tarifa (FIT), y la posibilidad de
vender de manera prioritaria la totalidad de su produccién en el sistema,
por lo que a juicio de este Tribunal Arbitral no puede haberse violado
expectativa legitima alguna bajo el derecho internacional.

En cuanto a su racionalidad econdmica, el Tribunal estima que tanto la
limitacién temporal como fa limitacién de horas elegibles no pueden ser
tachadas de irracionalidad. Como sc ha dicho, la limitacién de la tarifa a
treinta afios responde a un criterio objetivo que es la vida util esperada de
una planta de generacion fotovoltaica, mientras que la limitacion de horas
elegibles responde a un criterio objetivo basado en la zona climatica en la
cual se encuentre ubicada fa planta y la tecnologia utilizada. A juicio del
Tribunal Arbitral, aunque estas medidas puedan perjudicar los intereses
econémicos de los generadores, las mismas han sido adoptadas con base
en criterios objetivos y no pueden considerarse irracionales o arbitrarias.
Tampoco ha sido demostrado que las medidas de 2010 serian contrarias
al interés ptiblico. Aunque exista un debate entre las Partes sobre la
evolucion del déficit de tarita, es cierto que las primas liquidadas al sector
fotovoltaico representaban mas que las pagadas a todas las otras

logias en térmi bsclutos,*©° e iban at é cada afio en

 

proporciones importantes.*¢' También el Tribunal Arbitral esta
convencido de que el precio pagado por el consumidor doméstico por
K W/hora iba aumentando en Espafia en proporcién ampliamente superior

a la media de la Unién Europea.‘

+0 Presentacién de Mac Group-Altran durante la Audiencia del 29 de julio de 2015, p.
' Presentacion de Mac Group-Altran durante ta Audiencia de! 29 de julio de 2015, p. 4.
42 Contesiaci6n, para. 189; Diplica. para. 1 12; Informe RT-1, paras, 354-357.

 

&

147

536. En vista de todas estas circunstancias, no resulta arbitrario, wracional o
contrario al interés ptiblico el hecho por parte de ta Demandada de haber
implementado medidas para tratar de limitar ef déficit y !a evolucién del
precio. Ademas, las Demandantes tienen la carga de probar el caracter
arbitrario © irracional de las medidas en discusién, y no han aportado
dicha prueba.

537. Tampoco las Demandantes han probado de manera alguna que las otras
medidas de las que en menor grado se han quejado, la exigencia del pago
de un peaje de 0,5 Euros/MW por el acceso a la red de transporte y
distribucién, tal como fue fijada por la disposicién transitoria primera del
RDL 14/2010, segun fa normativa europea, y la implementacién de
medidas de seguridad contra los huecos de tensi6n de fas instalaciones,
segtin lo dispuesto por el articulo 1.5 de! RD 1565/2010, fueran medidas
irracionales, arbitrarias, desproporcionadas o contrarias al interés ptiblico,
y por tanto contrarias al derecho internacional.

538, El Reino de Espaita plantea correctamente al respecto que fa exigencia de
poder cubrir huecos de tensién es razonabie pues esta dirigida a evitar el
colapso técnico def sistema contribuyendo a su mayor seguridad y mejor
gestion, Las Demandantes han alegado que las normas relativas a los
huecos de tensi6n serian discriminatorias, pues no aplicarian las mismas
compensaciones previstas para la generacion edlica.* El Tribunal no
estima fundamentado este argumento pues el Estado bien puede aplicar
reglas diferentes a sectores industriales diferentes sin que se caracterice
violacion alguna de fa obligacién de no discriminar en derecho
internacional.

539. En sintesis, el Tribunal estima que las normas de 2010 no pueden ser
consideradas como violatorias del TCE. Dichas normas, en efecto,
introducen modificaciones limitadas ai marco regulatorio existente en el
momento de Ia inversion, sin suprimic sus caracteristicas esenciales, y en
particular [a existencia de una tarifa garantizada a lo largo de la vida Gtil
de las instalaciones. Las Demandantes no han demostrado que, al ser

irrazonables, arbitrarias, contrarias al interés puiblico, 0

48° Demanda, para. 187; Réplica. paras. 171-172.
148

desproporcionadas, las normas de 2010 fueran violatorias de sus
expectativas legitimas bajo el TCE. Tampoco existe demostracién alguna
de que dichas normas fucran injustas o incoherentes. Por fin, las
Demandantes no han demostrado que las normas de 2010 hubieran sido
adoptadas en violacién del debido proceso fegislativo y reglamentario
espafto] 4

540. El Tribunal estima por tanto, que con base en el andlisis limitado a las

normas de 2010 que le han sometido las partes Demandantes, no ha sido

 

di da Ja violacién de la obligacion de Espajia de der trato justo
y equitativo.
S41,

Por fin, las Demandantes no han alegado ni demostrado violacién alguna
de la obligacién de Espafia de asegurar proteccién y seguridad completas,
o de su obligacién de no tomar medidas exorbitantes o discriminatorias
que pueda perjudicar la gestion, ef mantenimiento, el uso, el disfrute o ta
liquidacién de la inversion.

542. Al llegar a esta conclusidn, el Tribunal! Arbitral por supuesto no pretende
prejuzgar de manera alguna las conclusiones a las que podria llegar otro
tribunal arbitral con base en el andlisis del conjunto de las normas
adoptadas hasta la fecha, incluyendo las normas de 2013 que han quedado

por efeccién de las Partes fuera del andlisis sometido a este Tribunal.

b) Retroactividad
543. Las Demandantes alegan que, al aplicarse inmediatamente a plantas ya
registradas en el RAIPRE, las medidas de 2010 menoscabaron “derechos
adquiridos por T-Solar’ 4® Las Demandantes alegan al respecto que “7
Solar tenia derecho a una tarifa fija, sin restrieciones horarias, durante
el periodo temporal establecido en el RD 661/2007. La sustitucién de este
derecho por una version mutilada que altera el equilibrio econdémico
conforme al que las Demandantes decidieron invertir constituye un acto
de regulacién retroactiva incompatible con el art. 10{1) del TCE’.°° En

su Réplica, las Demandantes vuelven a presentar este argumento,

+ £1 Tribunal al respecto comparte las obser vaciones formuladas por Espafia en el Anexo 3 de su
PHB2, paras, 19-21

+65 Demanda, para, 316.

466 Demanda, para. 327.

149

afiadiendo que su “derecho adquirido™ constituia “wn auténtico activo
incorporado a las instalaciones que opera T-Solar; integrados en su
patrimonio, susceptibles de valoracién econémica y transmisibles con la
instalacién” **’ Las Demandantes se apoyan al respecto en el laudo del
caso CMS ec. Argentina y otros laudos que condenaron a Argentina por los
efectos de la pesificacion.

544. El Tribunal Arbitral no comparte el argumento de las Demandantes con
respecto a la pretendida retroactividad de las medidas de 2010.

545. En primer lugar, la situacién presente es muy diferente de la situacién
abordada en el laudo CMS c. Argentina, en la cual se trataba de violacién
de compromisos contractuafes. En el presente caso, no existe ningun
compromiso semejante. Aqui se trata de valorar en qué medida el Estado
puede modificar, con aplicacién inmediata, normas reglamentarias de
aplicacién general.

546.

a

En realidad, el argumento de retroactividad de las Demandantes no es mas
que una formulacién diferente def argumento segun ei cual cl Estado no
tenia {a posibilidad de alterar de manera alguna el marco regulatorio det
cual beneficiaban las plantas de las Demandantes. Ahora bien, este
Tribunal ya ha explicado que la obligacién de otorgar trato justo y
equitativo no implica que el marco regulatorio deba mantenerse igual para
todas las plantas elegibles a to largo de su vida Util. Semejante postura
lievaria, en efecto, a congelar el marco regulatorio, limitando cualquier
cambio de la regulacion a nuevas plantas de generacion que se instalaran
con posterioridad a dichos cambios.
547. El Tribunal ya se ha determinado, en anteriores apartados de este laudo,
sobre el hecho de que, en derecho espajfiol, ia inscripcién en e! RAIPRE
era simplemente un requisito administrativo para poder vender energia, y
no impticaba que las instalaciones inscritas tuviesen un derecho adquirido
a una determinada retribucién.4*
548. Las Demandantes no explican, en sus escritos, por qué e! derecho

internacional deberia llevar a la conciusién de la existencia de un derecho

“6? Réplica, para. 615.
“88 Ver més arriba, paras. 508-509.

150

549.

5.

550.

S51.

adquirido al mantenimiento de la tarifa, y la razon por la cual la aplicacién
de las normas de 2010 a plantas que ya estaban registradas en el RAIPRE
seria violatoria del TCE. Al respecto es incontrovertido que las normas de
2010 aplicaron inmediatamente, desde su entrada en vigor, a las plantas
ya en operacién, pero que no aplicaban retroactivamente a los periodos
anteriores. E] Tribunal Arbitral estima que no existe ningin principio de
derecho internacional, salvo en el caso de que existan compromisos
especificos tales como los que derivan de un contrato, que prohiba a un
Estado tomar medidas regulatorias con efecto inmediato respecto de
situaciones en curso. Por lo menos, la existencia de semejante principio
no ha sido demostrada por los Demandantes.

Con base en lo anterior, el Tribunal rechaza el argumento de las
Demandantes segin el cual ta aplicacién inmediata de las normas de 2010

seria violatoria dei articulo 10(1) del TCE.
Los Costos dei Arbitraje

a) Costos del arbitraje (articulo 43 del Reglamento)

De conformidad con el articulo 43 del Reglamento, los costos del arbitraje
incluyen los hanararios y gastos del Tribunal Arbitral, fa cuota
administrativa y los gastos del Instituto, asi como los costos razonables
incurridos por las Partes segun el articulo 44 del Reglamento.
El dia 19 de enero de 2016. el Consejo del Instituto fij6 fos costos del
arbitraje como sigue:

Los honorarios dei Presidente del Tribunal Arbitral, Alexis Mourre,

suman iy Su compensacién por gastos suma

Los honorarios del Arbitro Guido Santiago Tawil suman
y su compensacidn por gastos suma
Los honorarios del Arbitro Claus Von Wobeser suman

y su compensaci6n por gastas suma

151

La cuota administrativa de la Camara de Comercio de Estocolmo suma
y fos gastos incurridos suman _ 470

552, De acuerdo con lo anterior, aunque las Partes habian hecho depositos

anticipados por 3, ef Consejo del Instituto fijo el total de
costos segiin el articulo 43 del Reglamento en iy

. A dichos montos se debera afiadir el impuesto sobre el valor

agregado (I.V.A.) en caso de que sea aplicable.
5) Costos razonables de las Partes (articulo 44 del Reglamento}

553. El dia |5 de septiembre de 2015, cada una de las Partes presenté su escrito
de reclamaciones sobre costas del arbitraje.2”!

554, Las Demandantes declararon haber incurido en un total de
euros en concepto de costos del arbitraje y solicitan al Tribunal que
condene al Reino de Espafia al pago de todos los costos y gastos que se
deriven del procedimiento arbitral.

555. Seguin el desglose de dicho monto, del total reclamado, 3
corresponderian al anticipo de costos del arbitraje,
corresponden a gastos relativos a fa organizacién de las audiencias y sus
transcripciones, 5 corresponden a los honorarios de su perito
Deloitte, y s corresponden a los honorarios y gastos de
sus abogados.

556. La Demandada declaré haber incurrido en un total de
en concepto de costos del arbitraje, y solicita que e] Tribunal imponga
dichos costos a las Demandantes y se opone a hacer frente respecto de
todo o parte de los costos incurridas por los Demandantes.

557. Segtin el desglose de los gastos de la Demandada, def total reclamado,

sorresponden al anticipo de costos del arbitraje,
corresponden a los gastos relativos a la organizacion de las

audiencias y sus transcripciones,?”* ; incumben a los

© Estos son los gastos incurrides por la SCC para anticipar los gastos del arbitro Tawil. Dicha

suma por lo tanto se contara una sola vez al determinar e! costo total fijado por el Instituto.

EL t6 de septiembre de 2015, las Demandantes enviaron un escrito complementario
completando los gastos incurridos en concepto de servicios profestonales del perito de dafios
Deloitte y los montos abonados en concepto de provision de fondos para gastas del arbitraje.
Segun las facturas aportadas por la Demandada el dia 9 de diciembre de 2015.

an

an

152

558.

oo

559.

560.

561,

562.

563.

honorarios de sus peritos Mac Group-Altran, y

corresponden a los honorarios y gastos de sus abogados.

&) Decisién det Tribunal Arbitral sobre costos
El articulo 43(5) del Reglamento establece que, salvo acuerdo en contrario
de las Partes, el Tribunal Arbitral, a pedido de parte, debera distribuir los
costos det arbitraje entre las partes, tomando en consideracién el resultado
del caso y otras circunstancias retevantes,
E] articulo 44 del Reglamento por su parte establece que salvo acuerdo en
contrario de las partes, el Tribunal Arbitral podré, en el laudo final, a
pedido de parte, ordenarle a una parte ef pago de cualquier costa razonable
incurrido por otra parte, inclusive costos de representacin legal, tomando
en consideracion el resultado del caso y otras circunstancias relevantes.
En el presente caso, no existe acuerdo contrario de las Partes respecto de
la asignacién de los costos, y de hecho cada Parte ha pedido al Tribunal
que ordene a la contraparte pagar los costos incurridos,
EI Tribunal Arbitral estima que las Demandantes, al no haber sido exitosas
en sus demandas, deberan soportar ia totalidad de sus gastos y la parte de
los costos del arbitraje que han adelantado. Las Demandantes, por tanto,
no tienen derecho a rembolso alguno de parte de la Demandada.
En cuanto a la Demandada, el Tribunal estima que, al haber sido exitosa
en el fondo, pero habiendo sucumbido en los complejos temas de
competencia planteados al Tribunal, solo tendra derecho al reembolso de
una parte de sus propios gastos razonables.
En cuanto a los honorarios de sus abogados, el Tribunal Arbitral nota la
desproporcién entre [a suma de s reclamada por la
Demandada por concepto de honorarios y gastos de sus abogados y la
reclamacion hecha por las Demandantes, por el mismo concepto, de
s. También el Tribunal estima que la reclamacién de la
Demandada por concepto de honorarios es desproporcionada con el valor
de las demandas, el cual es de menos de diez millones de euros, Aunque
fos temas en debate puedan ser complejos, el Tribunal estima que fas
Partes pudieron haber timitado sus gastos en consideracién del valor

limitado de la disputa.

183

564.

565.

av

566.

567.

_

568.

a

569,

570.

Ei Tribunal Arbitral estima por tanto, a la luz de todas las circunstancias
relevantes, que el monto razonable de los gastos de representacién de la
Demandada es un millén de euros.
Sin embargo, el Tribunal también toma en cuenta que la Demandada no
ha sido exitosa en sus argumentos jurisdiccionales, los cuales, debido a su
complejidad, han ocupado una parte sustancial det tiempo de las partes y
del Tribunal en este arbitraje. El Tribunal estima pues apropiado limitar
el reembolso al cual fa Demandada tiene derecho al 50% de sus gastos de
representacion razonables.
Con base en fo anterior, el Tribunal Arbitral decide que las Demandantes
deberan rembolsar a la Demandada Ja suma de 500.000 euros por
concepto de gastos de representacién legal.
En cuanto a los costos de los peritajes, la Demandada solicita la suma de
por concepto de honorarios de peritos. Et Tribunal Arbitral
estima que, al ser dichos gastos relativos a la parte de fondo de este
arbitraje, la Demandada tiene derecho a solicitar el rembolso integral de
los mismos.
En cuanto a la cuota de los costos del arbitraje fijados por el Consejo del
Instituto que fueron anticipados por la Demandada, es decir la suma de
269.208,29 euros y 10.310 USD. El Tribunal Arbitral estima, por las
mismas razones expuestas més arriba para los costos de representacién
legal, que las Demandantes deberan rembolsar a la Demandada la mitad
de esta suma, es decir 134.604,14 euros y 5,155 USD. A dichos montos
se deberd afiadir ef impuesto sobre ef valor agregado (1.V.A.) en caso de
que sea aplicable.
Por fin, la Demandada tiene derecho a ser rembolsada por la totalidad de
su cuota de los costos de organizacion de las audiencias y de las
transcripciones, es decir 16.610,31 euros.
En conclusién, las Demandantes deberan pagar a la Demandada la suma
de 1.310.785,45 euros y 5.155 USD por concepto de costos y gastos

razonables.

154

571. La Demandada solicita intereses a “una tasa razonable” sobre dicha suma
desde la fecha en que dichas costos se produjeron hasta la fecha de su
pago efectivo."”>

572. La Demandada, sin embargo, no ha justificado la fecha en la cual realizé
el pago de las sumas solicitadas, asi que no resulta posible identificar en
ef presente laudo el punto de partida de fos intereses. Por tanto, ef Tribunal
Arbitral solo otorgara intereses post-laudo. En cuanto a la tasa de interés
aplicable, tratandose de sumas pagadas por el Estado espazfiol, e! Tribunal

Arbitral estima apropiado aplicar la tasa legal en vigor en Espatia.

X. DECISION

57:

+

Por las razones expuestas arriba, el Tribunal Arbitral:

a) Se dectara competente para resolver la presente disputa;
b) Rechaza en su totalidad las demandas de las Demandantes;
¢) Condena a las Demandantes, conjunta y solidariamente. a pagar a la
Demandada:
- por concepto de costos del arbitraje fijados por el Consejo del
Instituto segiin el articulo 43 del Reglamento, las sumas de 134.604,14
curos y 5.155 USD. A dichos montos se deberd afiadir el impucsto
sobre el valor agregado (1.V.A.) en caso de que sea aplicable.
- por concepto de costos razonables incurridos por la Demandada
segin el articulo 44 del Reglamento, la suma de 1.176.181,31 euros.
d) Las sumas a que se refiere el apartado (c) devengaran intereses a favor
de la Demandada a la tasa legal en vigor en Espaiia a partir de la fecha del

presente laudo y hasta la fecha de pago.

#3 PHB Demandada. para. 983 {e).

Sede: Madrid, Espaia

Fecha: 21 fot | 2016

Dr. Guido Tawil Sr. Claus von Wobeser

(a Mrdenre

Sr. AtexisWourre

