A. 253. XLIX.

A. 238. XLIX.

RECURSO DE _HECHO

Aguinda Salazar, Maria c/ Chevron Corporation s/
medidas precautorias.

Conte Suprema de Qfusticia de la Necibn
Ato de su Tesquicontonanio.

Buenos Aires, ovate de > da wl3

Vistos los autos: "Aguinda Salazar, Maria c/ Chevron Corpo-

ration s/ medidas precautorias".
Considerando:

1°) Que las firmas Chevron Argentina S.R.L., Ingenie-
ro Roberto Prit §.R.L.; CDC Aps y CDHC Aps han interpuesto re-
curso extraordinario contra la sentencia dictada por la sala de
feria de la Camara Nacional de Apelaciones en lo Civil que, al
confirmar la de primera instancia, dispuso la ejecucién de di-
versas medidas precautorias contra sus bienes ordenadas por el
presidente subrogante de la Corte Provincial de Sucumbios, Re-
publica del Ecuador y cuyo cumplimiento fue solicitado a los
tribunales argentinos en los términos de la Convencién Interame~

ricana sobre el Cumplimiento de Medidas Cautelares (CIDIP-II).

El recurso fue parcialmente concedido, en lo concer-
niente a la interpretacién y aplicacién al caso del art. 5° de
la Convencién y fue rechazado en cuanto a los agravios fundados
en la doctrina de la arbitrariedad de sentencias. En relacién
con este Gltimo aspecto, la demandada presenté el correspondien-

te recurso de queja por ante el Tribunal.

2°) Que en el pleito ha sido controvertida la inteli-
gencia de diversas clausulas de un tratado de cooperacién inter-
nacional en materia procesal -CIDIP-II— y la sentencia ha sido
contraria al derecho que la recurrente ha fundado en ellas, de
modo que el recurso se ajusta a las previsiones del art. 14,
inc. 3° de la ley 48 (Fallos: 118:127; 276:327 y 319:2411).

Por otra parte, si bien las resoluciones que hacen
lugar o rechazan medidas cautelares no son sentencias definiti-
vas, en los términos del art. 14, primer parrafo, de la ley 48,
esta Corte ha entendido que deben ser equiparadas a tales cuando
el derecho invocado solo puede ser protegido en la oportunidad
en gue se invoca, como es el caso, puesto que la CIDIP-IT tiene
por exclusivo objeto la cooperacion en materia de medidas caute-
lares. Ademas, esa equiparacién se justifica cuando se irroga un
perjuicio de dificil o imposible reparacién posterior, tal como
ocurre en el caso en atencion a la trascendencia econdémica del

embargo dispuesto.

El adecuado tratamiento de los agravios hace necesa-
rio resolver de manera conjunta el recurso extraordinario conce-
dido por el a quo y la presentacién directa que hiciera la de-
mandada en relacion con el resto de los argumentos dirigidos

contra el fallo apelado.

3°) Que el sistema creado por la Convencién establece
el deber que tienen los tribunales de cada uno de los Estados
Parte de dar cumplimiento a las medidas cautelares decretadas
por jueces de otro Estado Parte (art. 2°), con la importante
aclaracién de que este Ultimo podra rehusar hacerlo cuando “sean

manifiestamente contrarias a su orden ptblico” (art. 12).

4°) Que esta Corte ha resuelto en diversas ocasiones
gue el principio del debido proceso adjetivo (art. 18 de la
Constitucién Nacional) integra el orden ptblico internacional
argentino, no solo en procedimientos de caracter penal (Fallos:

328:3193), sino también en aquellos que versan sobre derechos de

: A, 253. XbIX.
A. 238. XLIX.
RECURSO DE HECHO
Aguinda Salazar, Maria c/ Chevron Corporation s/
medidas precautorias.

Conte Suprema de - Justicia de la Nacibn
io desu TFesquicentenario

contenido patrimonial (Fallos: 319:2411). En este tltimo pronun-
ciamiento sefialé que a dicho principio “debe conformarse no sélo
todo procedimiento jurisdiccional que se lleve a cabo en juris-
diccioén argentina, sino también todo procedimiento que se con-
cluya en la sentencia o resolucién dictada por autoridad judi-
cial extranjera con efectos extraterritoriales en la Republica

Argentina” (Fallos: 319:2411, considerando 5°).

5°) Que, tal como lo pone de resalto la sefiora Procu-
radora General y se desprende de la rogatoria emitida por el
tribunal ecuatoriano, se trata en autos de medidas cautelares
dispuestas en el procedimiento de ejecucion de una sentencia
dictada en Ecuador por el cual se condend a la firma Chevron
Corporation a pagar la suma de USS 19.021.552.000 (fs. i/i
vta.). En dicho proceso se decidié también que los efectos del
fallo se extendian a las sociedades subsidiarias de Chevron Cor-
poration, en particular a las aqui demandadas Chevron Argentina
SRL e Ingeniero Roberto Prit, y los titulares de sus cuotas so-

ciales (fs. 201 y sgtes.).

Esta fuera de controversia, asimismo, que las socie-
dades apelantes no han tenido participacion en el pleito seguido
contra Chevron Corporation y que son personas juridicas distin-
tas cuyos patrimonios se ha decidido unificar con el de esa fir-
ma a los efectos de ejecutar la indemnizaci6n. En efecto, segun
puede leerse en los fundamentos de la resolucién dictada por el
juez del Estado requirente, las medidas cautelares contra las
sociedades constituidas en la Reptblica Argentina y los titula-

res de sus cuotas sociales fueron tomadas sobre la base de la

teoria del “levantamiento del velo societario y desestimacién de
la personalidad juridica”, punto sobre el cual, dice el magis-
trado, no es procedente contender, pues “tal decisién se encuen~

tra ya ejecutoriada” (fs. 201).

6°) Que la decisién de declarar inoponible la perso-
nalidad juridica tiene caracter excepcional en nuestro derecho y
solo puede ser tomada bajo ciertas condiciones establecidas por
la ley (art. 54 de la Ley de Sociedades 19.550). Asimismo, en
tanto la personalidad juridica es un derecho de la sociedad que
protege no solo su patrimonio, sino también atiende a los legi-
timos intereses de quienes han contratado con ella, este dispo-
sitivo excepcional no puede ser puesto en pradctica sin la previa
sustanciacién, por via principal o incidental, de un proceso

contradictorio con efectiva posibilidad de defensa.

7°) Por consiguiente, resulta aplicable al sub lite
el criterio seguido en el ya citado precedente de Fallos:
319:2411, para concluir que la decisién tomada por la justicia
del Ecuador de imponer medidas cautelares sobre los bienes de
las sociedades demandadas, en razén de haberse decretado, sin
audiencia previa, la inoponibilidad de su personalidad juridica,
las ha privado de este derecho, con afectacién de principios que
integran el orden publico internacional argentino (arts. 17 y 18
de la Constitucion Nacional), circunstancia que obsta al cumpli-

miento de la carta rogatoria.

Por otra parte, al haberse cerrado la cuestién a toda
controversia, dado que ha sido ya resuelta con caraécter de cosa

juzgada, se torna innecesario ingresar a la consideracién sobre

A. 253. XLIX.

A. 238. XLIX.

RECURSO DE_HECHO ,
Aguinda Salazar, Maria c/ Chevron Corporation s/
medidas precautorias.

Conte Suprema de - Justicia de la Navidn
Mio de su Slsguicontenanio

la pertinencia de aplicar a este caso el art. 5°, primer parra-
fo, de la Convencién, en tanto remite a la jurisdicci6én del juez
que libré el exhorto la decisién sobre tercerias u oposiciones

planteadas por las personas afectadas por las medidas.

Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la sefiora
Procuradora General de la Nacién, se hace lugar a la queja, se
declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efec- ‘
to la sentencia apelada. Con costas. Reintégrese el depdsito de

fs. 3 bis. i £4 e y, Oportunamente, devuélvanse los autos.

LL.

ELENACHIGHTON de 4

 

DISI-//-

 

ENRIQUE S. PETRACCH}

E. RAUL ZAFFARON!

 

JUAN CARLOS MAQUEDA
Laren hy. Lagih

CARMEN M. sree

   

 

 

 

A. 253. XLIX.

A. 238. XLIX.

RECURSO DE HECHO

Aguinda Salazar, Maria c/ Chevron Corporation s/
medidas precautorias.

Conte Suprema de - Justicia de la Nacidn
Ano desu. Sesquicentonario

-//-DENCIA DEL SENOR MINISTRO DOCTOR DON CARLOS S. FAYT

 

Considerando:

1°) Que contra la sentencia dictada por la sala de
feria de la Camara Nacional de Apelaciones en lo Civil el 29 de
enero de 2013, que confirméd la de la anterior instancia y dispu-
so la traba de diversas medidas precautorias sobre sus bienes,
las empresas Chevron Argentina S.R.L., Ingeniero Roberto Prit
S.R.L., CDC Aps y CDHC Aps, interpusieron recurso extraordina-
rio, que fue parcialmente concedido, en lo concerniente a la in-
terpretacién del art. 5° de la Convencién Interamericana sobre
el Cumplimiento de Medidas Cautelares (CIDIP) y denegado respec-
to de la tacha de arbitrariedad de dicho pronunciamiento, aspec-
to sobre el cual se dedujo la correspondiente queja ante el Tri-

bunal.

2°) Que la decisién impugnada dio a curso a la traba
de medidas cautelares, solicitada -mediante carta rogatoria- por
el presidente subrogante de la Corte Provincial de Sucumbios,
Reptiblica del Ecuador, dentro del marco de la citada convencién

de cooperacién judicial internacional.

3°) Que las recurrentes al agraviarse contra la sen-
tencia impugnada, adujeron, entre otros motivos, que las medidas
cautelares que las afectaban habian sido dispuestas en un pleito
dirigido contra Chevron Corporation en el cual no tuvieron par-
ticipacién, dado que, segtin expusieron, se trata de personas
juridicas distintas de la corporacién petrolera demandada en

Ecuador, a las que se les habia extendido la sentencia dictada

contra aquella empresa por aplicacién de la teoria del “levanta-
miento del velo societario” cuestioén que, manifesto el magistra-

do ecuatoriano a fs. 201 “se encuentra ya ejecutoriada”.

4°) Que es reiterada jurisprudencia del Tribunal que
las decisiones relacionadas con medidas cautelares, ya fuere que
las ordenen, modifiquen o revoquen no constituyen sentencia de-
finitiva a los efectos de la admisibilidad del recurso regulado
por el art. 14 de ley 48 (Fallos: 310:681; 313:116; 327:5068 y
329:440, entre otros).

5°) Que, no se observan en el presente caso, motivos
que justifiquen el apartamiento del criterio jurisprudencial al

gue se ha hecho referencia en el considerando anterior.

6°) Que ello es asi porque conforme lo ha establecido

el Tribunal a él “..le corresponde —en la medida de su jurisdic-
cién— aplicar los tratados internacionales a que el pais est&
vinculado..ya que lo contrario podria implicar responsabilidad de
la Nacion frente a la comunidad internacional” (Fallos: 318:514,

“Giroldi”).

7°) Que los Estados Parte de la Convencién Interame-
ricana sobre el Cumplimiento de Medidas Cautelares dispusieron
que sus autoridades jurisdiccionales daran cumplimiento a las
medidas cautelares que, “..decretadas por jueces o tribunales de
otro Estado Parte, competentes en la esfera internacional, ten-

gan por objeto: [..] ce

b. El cumplimiento de medidas necesarias para garan-

tizar la seguridad de los bienes, tales como embargos y secues-—

A. 253. XLIX.

A. 238. XLIX.

RECURSO _DE_HECHO

Aguinda Salazar, Maria c/ Chevron Corporation s/
medidas precautorias.

Conte Suprema de - Justicia de la Nevitn
Ayio de su Sesquicentenario.

tros preventivos de bienes inmuebles y muebles, inscripcién de

demanda y administracién e intervencién de empresas” (art. 2°).

A tal efecto el art. 1° de la Convencién al referirse
a qué debe entenderse, a los fines de su aplicacion, por “medi-
das cautelares” pone en evidencia la amplitud del compromiso
asumido dado que comprende a “todo procedimiento o medio que
tienda a garantizar las resultas o efectos de un proceso actual
o futuro en cuanto a la seguridad de las personas, de los bienes
o de las obligaciones de dar, hacer o no hacer una cosa especi-
fica, en procesos de naturaleza civil, comercial, laboral y en

procesos penales en cuanto a la reparacién civil”.

En un sentido correlativo a la amplitud del compromi-
so asumido por los estados firmantes de la convencion, ésta dis-
pone que: “Cuando se hubiere trabado embargo o cualquier otra
medida cautelar en materia de bienes, la persona afectada por
esa medida podraé deducir ante el juez al cual se le libro el ex-
horto o carta rogatoria, la terceria u oposicién pertinente con
el unico objeto de que sea comunicada al juez de origen al de-
volvérsele el exhorto..La_oposicién se sustanciardé por el juez de

lo principal, conforme a sus leyes” (art. 5°, énfasis agregado) .

La norma internacional restringe, tnicamente, los su-
puestos de inaplicabilidad por el Estado requerido a aquellos
casos en que: “el afectado justifique la absoluta improcedencia
de la medida (en los que)..el juez del Estado de cumplimiento
podré levantar dicha medida de acuerdo con su propia ley” (art.

4) y cuando las medidas “..sean manifiestamente contrarias a su

orden ptblico” (art. 12).

8°) Que en este punto no se advierte que la traba de
las medidas cautelares requerida en la rogatoria resulte “mani-
fiestamente contraria” a nuestro ordenamiento, cuando las normas
procesales que rigen en la materia expresamente disponen que:
“Las medidas precautorias se decretarén y cumpliran sin audien-
cia de la otra parte. Ningun incidente planteado por el destina-
tario de la medida podra detener su cumplimiento” (art. 198 del

Cédigo Procesal Civil y Comercial de la Nacién).

Tal conclusién se robustece si se tiene en cuenta que
tanto la Convencién de cooperacién judicial internacional como
nuestro ordenamiento interno distinguen con precisién las carac-
teristicas de la discusioén que puede plantearse respecto de este
tipo de medidas y la que se desarrollarad en oportunidad de dis-

ponerse la ejecucién de la sentencia.

Es Clara la Convencién en este aspecto cuando dispo-
ne: “El cumplimiento de medidas cautelares por el 6rgano juris-
diccional requerido no implicara el compromiso de reconocer y
ejecutar la sentencia extranjera que se dictare en el mismo pro-

ceso.” (art. 6°).

En un sentido concordante el art. 517 del Cédigo Pro-
cesal Civil y Comercial de la Naci6én, entre otros requisitos pa-
ra gue una sentencia extranjera pueda ejecutarse, exige: “que la
sentencia no afecte los principios de orden piblico del derecho
argentino” (inc. 4) y “que la parte demandada contra la que se
pretende ejecutar la sentencia hubiese sido personalmente citada

y se haya garantizado su defensa” (inc. 2), extremo, este alti-

~10-

 

A, 253, XLIX.

A, 238, XLIX.

RECURSO DE_HECHO

Aguinda Salazar, Maria c/ Chevron Corporation s/
medidas precautorias.

Conte Tuprema de - Justicia dela Nacién
io de su Sesquicentonanio.

mo, que, de acuerdo con los rasgos distintivos de un proceso

cautelar, no se exige para ordenar una medida de esa naturaleza.

Por ello, habiendo dictaminado la sefiora Procuradora Gene~
ral de la Nacién, se desestima el recurso extraordinario plan-
teado, con costas, asi como la queja que corre agregada por
cuerda. Declarase perdido el depésito de fs. 3 bis de la presen-
tacién directa y, oportunamente, procédase a su archivo. Notifi-
quese y devuélvase el expediente principal al tribunal de ori-

gen.

vs /4
CARLOS SYFAYT

 

-11-

 

Recurso extraordinario interpuesto por Chevron Argentina S.R.L, xepresentada
por el Dr. Francisco Javier Romano; y por Ingeniero Norberto Pri $.R.L, re-
presentada por el Dr. Julio César Rivera, con el patrocinio letrado de los
Dres. Osvaldo Alfredo Gozaini, Ricardo Augusto Nissen y Leén Carlos Arslanian.

Traslado contestado por Maria Aguinda Salazar y otros, representados por el
Dr, Martin Beretervide, con el patrocinio de los Dres. Carlos Maria Rotman
Rodolfo A. Ramirez y Enrique Bruchou.

Tribunal de origen: Camara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala de Feria.

Tribunal que intervino con anterioridad: Caémara Nacional de Apelaciones en lo
Civil, Sala I.

 

-12-

Para acceder al dictamen de la Procuracién General de la Nacién ingrese a:

http://www.mpf.gov.ar/dictamenes/2013/AGilsCarbo/mayo/Aguinda_Salazar_A_253_L_XLIX.pdf

