CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

CITY ORIENTE LIMITED
Demandante

LA REPUBLICA DEL ECUADOR
Y
EMPRESA ESTATAL PETROLEOS DEL ECUADOR
(PETROECUADOR)
Demandadas

(Caso CIADI No. ARB/06/21)

DECISION SOBRE REVOCACION DE MEDIDAS PROVISIONALES

Y
OTROS ASPECTOS PROCESALES

Miembros del Tribunal
Prof. Juan Fernandez-Armesto, Presidente
Dr. Horacio A. Grigera Naén, Arbitro
Dr. J. Christopher Thomas, Q.C., Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

En representacién de la Demandante:

Dr. Alejandro Ponce Martinez

Dra. Ana Belén Pt , Dra. Daniela Roman y
Dr. Carlos Manosalvas

Quevedo & Ponce

Quito, Ecuador

   

y

Sres. R. Doak Bishop, Craig S. Miles y Roberto
Aguirre Luzi

y Sra. Isabel Fernandez de la Cuesta Gonzdlez
King & Spalding LLP

Houston, TX

y
Sra. Margrete Stevens

King & Spalding LLP
Washington, D.C.

Fecha de envio: 13 de mayo de 2008

En representacién de las Demandadas:

Reptiblica del Ecuador

Empresa Estatal Petréleos del Ecuador
(Petroecuador)

Atn. Lic. Guillermo Aguilar-Alvarez y
Sr. Eric Ordway

Weil Gotshal & Manges LLP

New York, NY

 

y

Dr. Wladimir Garcia Vinueza,

Dr. Wilson Narvaez Vicuiia,

Dr. Gabriel Morales Villagémez y
Dra. Maria Angélica Martinez
Procuraduria de Petroecuador
Quito, Ecuador

L Antecedentes Procesales

1. El Tribunal de Arbitraje, con fecha de 19 de noviembre de 2007, decidié, por
unanimidad, adoptar las siguientes medidas provisionales al amparo del Articulo
47 del Convenio del CIADI [las “Medidas Provisionales”]!:

 

“I. La Reptiblica del Ecuador y la Empresa Estatal Petréleos
del Ecuador [Petroecuador] se abstendrda de

— Iniciar o continuar, si ya hubiera iniciado, todo
procedimiento 0 accién judicial, de cualquier
naturaleza, dirigida contra 0 que involucre a City
Oriente Limited y/o sus directivos 0 empleados, y que
tenga su origen o guarde relaci6n con el Contrato de
29 de marzo de 1995, y/o con el efecto de la
aplicacién a dicho Contrato de la Ley No. 2006-42
Reformatoria de la Ley de Hidrocarburos;

— Conminar o exigir a City Oriente Limited el pago de
cualesquiera cantidades, derivadas de la aplicacién
al Contrato de 29 de marzo de 1995 de la Ley No.
2006-42 Reformatoria de la Ley de Hidrocarburos;

— Iniciar, adoptar o continuar cualquier otra conducta
que directa o indirectamente afecte o modifique la
situaci6n juridica convenida en el Contrato de 29 de
marzo de 1995, en los términos en que fue pactado y
firmado por las partes.

2. Las presentes medidas provisionales continuardn en

vigor, en tanto el Tribunal no las modifique o revoque o

dicte su laudo definitivo.

3. Queda sin efecto la comunicacién del Tribunal de
arbitraje de 24 de Octubre de 2007.
4. El Tribunal se reserva su decisién en cuanto a las costas

causadas en este incidente”.

2. Las Medidas Provisionales preveian la celebracién de una audiencia de caracter
procesal [la “Primera Sesién”] en cuyo Orden del Dia se podria incluir, a
peticién de alguna de las partes, la modificacién 0 revocacién de las propias
Medidas Provisionales.

3. Posteriormente, por carta de 27 de noviembre de 2007, la Demandante puso en
conocimiento del Tribunal ciertos hechos, acaecidos tras la adopcién de las
Medidas Provisionales, que en su opinion, implicaban su incumplimiento.

 

4. Por ello, la Demandante solicitaba al Tribunal que instara al Procurador General
del Estado a comunicar las Medidas Provisionales a las distintas autoridades del
Estado.

1 . ,
En lo que respecta a los antecedentes procesales previos a las Medidas Provisionales, estén

descritos en la Decisién de 19 de noviembre de 2007.

EI Tribunal dio traslado de tal solicitud a las Demandadas, concediéndoles plazo
hasta el 30 de noviembre de 2007 para que alegaran. Estas impugnaron, por
comunicado del 30 de noviembre de 2007, la totalidad de la carta de la
Demandante, y arguyeron insuficiencia de plazo para realizar mds alegaciones,
reservandose el derecho a realizarlas posteriormente. Atendiendo a esta
solicitud, el Tribunal les concedié una pr6rroga hasta el 5 de diciembre.

 

Dentro del nuevo plazo, Demandadas, por carta de 4 de diciembre de 2007,
afirmaron haber dado traslado de las Medidas Provisionales tanto al Presidente
de la Segunda Sala de la Corte Suprema de Justicia como al Ministro Fiscal
General e impugnaron de nuevo la totalidad del contenido de la carta de la
Demandante.

 

Por comunicado enviado a las partes el 20 de diciembre de 2007, el Tribunal las
convocé a la celebracién de la Primera Sesién, regulada en la regla 13(1) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, para el dia 11 de enero de 2008 en la sede del
Centro en Washington D.C., tal como ya habia adelantado en las Medidas
Provisionales. Asimismo, puso en su conocimiento la agenda provisional para tal
sesién, invitandolas a que colaboraran para adoptar acuerdos en materia
procedimental.

En respuesta a la invitaci6n formulada en las Medidas Provisionales, las
Demandadas_ solicitaron la inclusi6n en la Agenda Provisional de la
modificacién 0 revocacién de las Medidas Provisionales.

 

Por su parte, la Demandante, con fecha 27 de diciembre de 2007, comunicé al
Tribunal los acuerdos alcanzados en materia procedimental sobre el calendario,
la no bifurcacién de la decisién sobre la jurisdiccién y el fondo, y la forma de
presentacién de escritos; dichos acuerdos fueron confirmados por las
Demandadas. Adicionalmente, las partes solicitaron diferir la fecha de la Primera
Sesion.

 

El Tribunal, por comunicado de 7 de enero de 2007, tom6 nota de los acuerdos
alcanzados por las partes y convocé la sesidn para el 6 de marzo de 2008.

Las Demandadas, mediante carta de 11 de enero de 2008, informaron que las
partes habian acordado un calendario especifico para la presentacién de escritos
en relacién a la posible revocacién de las Medidas Provisionales. Asimismo,
solicitaron que el Tribunal se pronunciase respecto del mantenimiento 0, en su
caso, revocacién de las Medidas Provisionales, a la vista tinicamente de los
tos de las partes sobre esta materia y sin necesidad de convocar una
audiencia, e invitaron a la Demandante a que expresara su opini6n al respecto.
Esta, por carta de 22 de enero de 2008, declaré no oponerse a tales propues

   

 

    
 

 

En atenci6n a la invitacién que el Tribunal les hizo mediante carta de 7 de enero
de 2008, las partes le comunicaron los acuerdos alcanzados sobre todos los
puntos de la agenda provisional transmitida a las partes el 20 de diciembre de
2007, excepto dos aspectos concretos:

 

— Honorarios y gastos de los miembros del Tribunal (punto 2 de la Agenda
Provisional);

— Lugar del Procedimiento (punto 13 de la Agenda Provisional).

En consecuencia, mediante comunicado de 21 de febrero de 2008, el Tribunal de
Arbitraje decidié:

— Cancelar la audiencia convocada para el 6 de marzo de 2008; y

— Conceder un tramite simultaneo, hasta el 3 de marzo de 2008, para que las
partes presentaran por escrito sus argumentos respecto a los dos asuntos
procesales en desacuerdo.

De conformidad con el calendario acordado, el 1 de febrero de 2008 las
Demandadas presentaron sus escritos de Solicitud de Revocacién de las Medidas
Provisionales [la “Solicitud de Revocacién”]. De forma andloga, el 22 de febrero
de 2008, la Demandante presenté su escrito de Réplica a la Solicitud de
Revocacién de las Medidas Provisionales [la “Réplica a la Solicitud”).

Finalmente, las partes presentaron en plazo los escritos relativos a los dos
aspectos procedimentales en los que persistia el desacuerdo.

En consecuencia, la finalidad de esta decisién es triple:

— por un lado, resolver la Solicitud de Revocacién de las Medidas
Provisionales, planteadas por las Demandadas (II);

— por otro, determinar el régimen de los honorarios y gastos de los miembros
del Tribunal (IID;

— y finalmente, fijar el lugar del procedimiento (IV).

IL. Solicitud de revocacién de las medidas provisionales
Introduccién

Antes de entrar en un andlisis detallado de la solicitud de revocacién de las
Medidas Provisionales, es conveniente centrar el debate, recordando las
caracteristicas mas sobresalientes de los hechos que subyacen a la litis:

— City Oriente, el Ecuador y Petroecuador suscribieron el 29 de marzo de 1995
un Contrato, que se rige por derecho ecuatoriano y en el que las partes
convinieron que las divergencias que de él] surgieran se resolverian a través
de un arbitraje administrado por el CIADI,

— El 10 de octubre de 2006 City Oriente presenté una solicitud de arbitraje
ante el CIADI, en la que solicitaba que se condenara a Ecuador y
Petroecuador al cumplimiento del Contrato, tal como en su opinién permite
el art. 1.505 del Cédigo Civil ecuatoriano [el “C.c.”], reservandose el
derecho a exigir indemnizacién de perjuicios, si fuera necesario;

— La alegacién principal de City Oriente radica en que el Contrato se vino
cumpliendo de forma regular, en los términos pactados, desde su
otorgamiento en 1995 hasta la promulgacion de la Ley No. 2006-42, el dia
25 de abril de 2006. En cumplimiento de esta Ley, cuyo Reglamento fue
aprobado por Decreto Ejecutivo 1672, de 11 de julio de 2006, Petroecuador
viene pretendiendo que City Oriente efecttie un pago adicional, no previsto
originalmente en el Contrato, por importe de més de US$ 37 millones’; la
Demandante se ha negado a realizar este pago;

— Posteriormente, Petroecuador inicié un procedimiento administrativo para
que se declarara la caducidad del Contrato, basada en la permanente negativa
de City Oriente a pagar las cantidades adeudadas por aplicacién de la Ley
No. 2006-42;

— El 17 de octubre de 2007 el Ministro Fiscal General del Estado puso en
marcha una indagaci6n penal contra los Sres. Ford, Yépez y Paez, directivos
de City Oriente, por un presunto delito de peculado, cometido precisamente
por impago de las cantidades adicionales devengadas a cargo de la
Demandante por aplicacién de la nueva Ley;

— EI 18 de octubre de 2007 la Procuraduria General del Estado interpuso ante
el Ministro Fiscal Distrital de Pichincha una denuncia, segtin la cual el
impago por City Oriente de las cantidades debidas por aplicacién de la Ley
2006-42 constituiria un ilicito penal.

Con fundamento en estos hechos, el 19 de noviembre de 2007 el Tribunal de
Arbitraje adopté, al amparo del Articulo 47 del Convenio del CIADI, las
Medidas Provisionales. Las Demandadas han pedido el | de febrero de 2008 que
estas medidas se revoquen, a lo que se ha opuesto la Demandante mediante su
réplica el 22 de febrero.

En su escrito, las Demandadas argumentan su peticién en base a tres grandes

lineas argumentales: las Medidas Provisionales pretenden tutelar un derecho
inexistente, no son necesarias para evitar un dafio irreparable y la decisién acoge

Segtin carta de Petroecuador de 15 de enero de 2008, la cifra adeudada ascendia a

uss 37.730.481; cfr. Anexo 1 ala Réplica de Solicitud presentada por City Oriente.

5

20.

21.

22.

23.

24.

integramente la solicitud de arbitraje por via precautoria. Cada uno de estos

argumentos se analizard a continuaci6n.

   

Antes de adentrarse en el anal de los argumentos de la Demandada, es
importante recordar que nos hallamos ante la discusién de unas Medidas
Provisionales, no ante una decisién sobre el fondo del asunto. En consecuencia,
el estandar que se debe exigir al solicitante de la medida, consiste en probar que
su pretensi6n tiene apariencia de buen derecho, fumus boni iuris, 0, para decirlo
en otras palabras, que los derechos que invoca son verosimiles. En contrapartida,
la decisién del Tribunal de Arbitraje es meramente provisional, puede ser
revocada en cualquier momento y su otorgamiento no prejuzga en absoluto la
decisi6n en cuanto al fondo que en su dia se adoptara, una vez que el proceso se
haya desarrollado en su totalidad.

 

   

 

 

Las Medidas Provisionales pretenden tutelar un derecho inexistente

(i) Ecuador y Petroecuador parten del argumento que no existe en Derecho
ecuatoriano un reclamo de cumplimiento forzado del Contrato, ni es permisible
que el Tribunal de Arbitraje interfiera en la aplicacién de la Ley No. 2006-42. El
art. 1.505 C.c. alegado por la Demandante relativo al cumplimiento forzado no
resulta aplicable en este caso, pues en los contratos administrativos no cabe la
condicién resolutoria tacita, ni los derechos que ella concede en el Derecho
privado. El presunto incumplimiento del Estado tnicamente podria dar lugar a
una indemnizacién por dafios y no generaria nunca obligaciones de no hacer a
cargo del Ecuador.

(ii) Contintian las Demandadas alegando que City Oriente no tiene derecho a un
laudo que declare improcedente la declaratoria de caducidad prevista por la Ley.
La caducidad es una potestad ptiblica del Estado ecuatoriano, reconocida no sélo
en la Ley de Hidrocarburos, sino también en la cldusula 21 del Contrato. Se trata
de una potestad extraordinaria de auto-tutela, que conlleva que los contratos
celebrados por las instituciones del Estado queden sometidos a un régimen
distinto del que rige para los contratos entre particulares. E] Estado puede tutelar
por si mismo sus propias situaciones juridicas, eximiéndose de la necesidad de
recabar la tutela judicial. En consecuencia, la caducidad queda sustraida del
Ambito del arbitraje, y el Tribunal de Arbitraje no puede ordenar su paralizacién.

 

 

 

(iii) Adicionalmente, las Demandadas argumentan que la Ley No. 2006-42
establece una nueva obligacién monetaria, cuya fuente no es el Contrato, sino la
Ley — tal como permite el art. 1.453 C.c. Y ningtin Tribunal Judicial, ni menos
Arbitral, puede suspender los efectos de un acto legislativo emanado del
Congreso ecuatoriano.

 

(iv) La argumentacién de Ecuador y Petroecuador termina resaltando que no
existe un principio general, auténomo, abstracto al no agravamiento de la
disputa, que justifique ipso iure el otorgamiento de medidas provisionales.
Cuando es inexistente el derecho de fondo a tutelar, el principio de no
agravamiento no justifica la promulgacién de medidas provisionales. En todo
caso, dado que la Demandante solo tendria derecho al pago de dajfios, el
agravamiento de esos dafios nunca podria justificar el otorgamiento de las
Medidas Provisionales.

 

 

25.

26.

27.

28.

29.

Hasta aqui una exposicién resumida de la postura de las Demandadas. El
Tribunal analizara a continuacién cada una de las cuatro lineas argumentativas.

(i) No cabe limi forzado en Derecho ecuatoriano

Las Demandadas alegan, en primer lugar, que City Oriente esta solicitando el
“cumplimiento forzado” del Contrato, y que tal pretensién no cabe en Derecho
ecuatoriano.

En realidad, City Oriente no esta solicitando el “cumplimiento forzado” del
Contrato, sino simplemente su “cumplimiento”?. La distincién seméntica no es
baladi. La Demandante no esta pidiendo que el Tribunal de Arbitraje fuerce a las
Demandadas al cumplimiento, algo para lo que un arbitro carece
manifiestamente de competencia. En este arbitraje City Oriente simplemente
ejerce la accién de cumplimiento de contrato: lo que pide, y un arbitro sf puede
decretar, es que se condene a las Demandadas a cumplir lo convenido.
Posteriormente, si la parte condenada al cumplimiento se niega a acatar la
sentencia, se generara la cuestién del reconocimiento y ejecucién de la decisién
arbitral — una cuestid6n que escapa de las pretensiones articuladas por las partes
en este arbitraje y de la competencia de este Tribunal de Arbitraje*.

 

City Oriente, por lo tanto, est4 solicitando la condena de Ecuador y Petroecuador
al cumplimiento de lo pactado, y pretende fundamentar su pretensién en dos
Articulos del C.c., el 1.561 y el 1.505, que rezan asi:

Art. 1.561:
“Todo contrato celebrado es una ley para los
contratantes, y no puede ser invalidado sino por su
consentimiento mutuo o por causas legales”.

Art. 1.505:

“En los contratos bilaterales va envuelta la condicién
resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes
lo pactado. Pero, en tal caso, podré el otro contratante
pedir, a su arbitrio, o la resolucién o el cumplimiento
del contrato, con indemnizacion de perjuicios”.

Segtin alega la Demandante, de una recta interpretacién de los articulos citados
se desprende que en una situacién de incumplimiento de un contrato bilateral, la
parte in bonis (“el otro contratante” del art. 1.505 C.c.) puede optar (“pedir, a su
arbitrio”) entre dos acciones diferentes: la de cumplimiento del contrato o la de
su resolucién, ademas de pedir la indemnizacién de perjuicios. City Oriente
explica que el Estado ecuatoriano esté intentado modificar unilateralmente el
Contrato, en violacién de lo que ordena el art. 1.561 C.c., y ante este
incumplimiento ha optado por la primera alternativa que le brinda el art. 1.505
C.c. — la accién de cumplimiento contractual.

   

cfr. Solicitud de Arbitraje p. 17.
cfr. art. 54 de la Convencién y el Comentario de Schreuer: “The ICSID Convention”, Cambridge

4
2001, pag. 1110 y ss.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

Frente a esta pretensién de la Demandante, las Demandadas se han defendido

esgrimiendo, en esencia, dos argumentos:

— el art. 1.505 C.c. no resulta aplicable, pues en los contratos administrativos
no cabe la condici6n resolutoria tacita; y

— el presunto incumplimiento del Estado tnicamente podria dar lugar a una
indemnizaci6n por daiios.

 

 

En cuanto al primer argumento, no puede ser acogido, pues descansa en una
falsa interpretacién del petitum de la Demandante: City Oriente no se ha
decantado por la accién resolutoria que le brinda el art. 1.505 C.c., accién
también conocida, en la tradicién civilista, como condicién resolutoria tacita,
sino por la accién de cumplimiento. Por lo tanto, el que en los contratos
administrativos sometidos a Derecho ecuatoriano el contratista, ante un
incumplimiento del Estado, pueda o no ejercitar la accién resolutoria, es una
cuesti6n totalmente irrelevante a los efectos de este arbitraje.

 

 

 

La segunda linea de defensa de las Demandadas consiste en argumentar que en
los contratos administrativos de participacién petrolera no rige el Derecho civil
ecuatoriano, salvo de forma supletoria, y que por lo tanto, ante el
incumplimiento del Estado, el contratista no puede exigir al ente ptblico el
cumplimiento de lo pactado, la ejecucién especifica, sino inicamente dafios y
perjuicios.

Dictamen del Dr. Andrade Ubidia

 

En apoyo a su argumentacion, las Demandadas no aportan legislacidn, doctrina 0
jurisprudencia ecuatoriana, sino tnicamente la opinién de un abogado, el
Dr. Andrade Ubidia®. En esta opinién, que, por cierto, no esté fechada, el
Dr. Andrade Ubidia parte de la asuncidn de que el contrato administrativo al que
se refiere su dictamen ya ha caducado por aplicacién de una sancién
administrativa. Y partiendo de esta asuncién, concluye que el contrato esté
“fatalmente concluido, sin que tenga sentido pretender demandar cumplimiento
0 resoluci6n”.

 

 

   

El experto se esta refiriendo a un supuesto factico que nada tiene que ver con el
que subyace al presente arbitraje, en el que lo que ocurre es precisamente lo
contrario: el presente Contrato no ha caducado, sino que esta en vigor (aunque el
Estado haya iniciado el procedimiento de caducidad), y en esta situacién el
contratista lo que pretende es que se condene al Estado a cumplir lo pactado. De
la opinién del Dr. Andrade Ubidia no se desprende lo que las partes demandadas
pretenden probar: que en Derecho contractual administrativo ecuatoriano, si el
Estado incumple, el contratista inicamente puede exigir daiios y perjuicios, pero
no el cumplimiento de lo pactado.

 

En contra del dictamen del Dr. Andrade Ubidia, la Demandante ha aportado una
serie de sentencias judiciales, que en su opinién demostraria que los principios
contenidos en el Cédigo Civil son aplicables a los contratos que celebra el

 
   

Documento RA 7.

36.

37.

38.

Estado®, con la consecuencia de que la accién de cumplimiento contractual que
define el art. 1505 C.c. también seria ejercitable en este tipo de negocio.

 

 

De las Sentencias transcritas, existe una cuyo sustrato factico se asemeja al que
se enjuicia en este arbitraje: Tecco c. IEOS, Corte Suprema de Justicia, Cuarta
Sala, 25 de julio de 19837.

 

Tecco c. IEOS

Tecco Cia. Ltda. [“Tecco”] era una empresa constructora que habia firmado un
contrato administrativo con el Instituto Ecuatoriano de Obras Sanit
[“IEOS”] para la construccién de una represa en el rio Pajan. Iniciada la
construccién, el IEOS se negé a pagar el anticipo inicial convenido en el
contrato. Ante este incumplimiento, Tecco inicié un procedimiento judicial,
pidiendo que se conminara al IEOS al cumplimiento del contrato, con el
consiguiente desembolso del anticipo inicial convenido, que se declarara que el
plazo de 18 meses empezaria a correr desde dicho desembolso y que se expidiera
orden para comenzar los trabajos. En primera instancia, el Juez tras rechazar las
excepciones planteadas por el IEOS, acepté en su integridad la demanda y
condené al Instituto Ptiblico al cumplimiento del contrato. En segunda instancia,
la Corte Suprema de Justicia confirm6é la sentencia, y en su razonamiento
incluyé6 el siguiente considerando:

rias

 

 

“Quinto: los art. 1.582 [hoy 1.561] y 1.532 [hoy 1.505]
del Cédigo Civil, estatuyen, en su orden, que todo
contrato legalmente celebrado es una ley para los
contratantes y no puede ser invalidado sino por su
consentimiento mutuo o por causas legales; y que, en
los contratos bilaterales, va envuelta la condicién
resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes
lo pactado; pero en tal caso, podra el otro contratante
pedir, a su arbitro, o la resoluci6n o cumplimiento del
contrato, con la indemnizaci6n de datos y perjuicios.
En la especie, hasta la fecha, el contrato no ha sido
invalidado y la parte actora se ha pronunciado por la
segunda de las opciones. Tiene, por tanto, pleno
derecho para que se le pague el anticipo, con interés
del 14% a partir de la citacién con la demanda;
debiendo iniciarse el plazo para la construccion de la
obra desde que se cubra estos valores y se expida la
orden de iniciaci6n de los trabajos.”

Existe, por lo tanto, al menos una sentencia de un Alto Tribunal ecuatoriano, en
la que éste aplicé los arts. 1.561 y 1.505 C.c. a un contrato celebrado entre un
particular y una entidad publica y acepté la pretensi6n de que se condenara al
ente ptiblico al cumplimiento de lo convenido. Ahora bien: el Tribunal de
Arbitraje no prejuzga si esta Sentencia ha causado jurisprudencia, si refleja una
postura clara y univoca del Derecho ecuatoriano, ni es aplicable a nuestro
caso.

 

Réplica a la Solicitud de Revocacién, para. 71.

9

39.

40.

41.

42.

43.

8

Occidental Petroleum c. Ecuador

Las Demandadas también se han referido a una decisién arbitral en otro
procedimiento administrado por el CIADI, para fundamentar su linea argumental
de que un Tribunal CIADI no puede condenar a la parte ptiblica al cumplimiento
de un contrato administrativo: se trata de la decision sobre medidas provisionales
en el arbitraje entre Occidental Petroleum y la Republica del Ecuador *. En esta
decision, el Tribunal de Arbitraje senté la conclusién que

 

“Es un principio firmemente establecido que cuando un
Estado, en ejercicio de sus potestades soberanas, ha puesto
fin a un contrato o a una licencia, o a cualquier otro titulo de
un inversionista extranjero, el cumplimiento especifico debe
considerarse jurtdicamente imposible.”?

El arbitraje en el caso Occidental Petroleum presenta diferencias sustanciales
con el presente procedimiento:

(a) En Occidental Petroleum el Ministro de Energia y Minas dicté el 15 de mayo
de 2006 un Decreto de Caducidad, declarando la terminacién del contrato de
participacién que las partes habian suscrito el 21 de mayo de 1999. Como
reaccién a dicha medida, Occidental Petroleum ha iniciado un arbitraje ante el
CIADI, en el que pretende (inter alia) que se decrete la anulacién del Decreto de
Caducidad. En el presente arbitraje, por el contrario, la situaci6n es la inversa: el
10 de octubre de 2006, City Oriente puso en marcha este procedimiento,
alegando que la contraparte estaba incurriendo en incumplimiento, al exigir el
pago de cantidades adicionales al amparo de la Ley No. 2006-42, y solicitando el
cumplimiento de lo convenido. Fue posteriormente cuando Petroecuador solicité
la incoacién del procedimiento de caducidad, en base al mismo sustrato factico
que habia servido a City Oriente para iniciar el presente arbitraje: el impago de
las cantidades adicionales exigibles al amparo de la Ley No. 2006-42.

(b) Existe una segunda diferencia, de caracter juridico: el arbitraje de Occidental
Petroleum se rige_por el APRI entre los EEUU y la Reptblica del Ecuador'®;
mientras que en el estadio actual del presente procedimiento, el Tribunal de
Arbitraje est Hamado a examinar un pedido de medidas precautorias, en el seno
de un procedimiento donde el Demandante solicita que se condene a las
Demandadas al cumplimiento de un Contrato sujeto a Derecho ecuatoriano.

Las diferencias existentes entre ambos arbitr: son trascendentes. El Tribunal
en el caso Occidental Petroleum ha llegado a la conclusién que en un arbitraje
sujeto a derecho internacional el demandante no pueda exigir el cumplimiento
especifico del contrato previamente terminado por el Estado en ejercicio de sus
poderes soberanos. Pero esta conclusién no se puede extender sin mds a un
arbitraje de naturaleza contractual como el presente, que, ademas, ha sido
iniciado antes de la declaracién de caducidad.

 

Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c,

Repiiblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/06/01); Decisién sobre Medidas Provisionales de fecha 17

de agotso de 2007; RA 4
9

10

Parrafo 79 de la Decisién sobre Medidas Provisionales citada en nota 8
Parrafo 2 de la Decisién sobre Medidas Provisionales citada en nota 8

10

 

45.

46.

47.

48.

49.

n

A este respecto, la propia Reptiblica del Ecuador ha argiiido en un escrito
presentado para defender su posicién en Occidental Petroleum que la
Demandante no podia pedir el cumplimiento especifico del contrato extinguido
por caducidad, pues este resultado tGnicamente podria haberse alcanzado a través
de un recurso de plena jurisdiccién ante los Tribunales ecuatorianos!'. El
reconocimiento de la existencia de esta accién por la propia Reptblica, mas la
decisién de la Corte Suprema de Justicia en el caso Tecco, a la que ya se ha
hecho referencia’? parecen indicar - al menos prima facie - que, en determinadas
circunstancias, el Derecho ecuatoriano si permite que los Tribunales decreten, a
instancias de los administrados, el cumplimiento especifico de contratos
administrativos.

   

 

 

 

 

 

En resumen: en esta instancia, el Tribunal de Arbitraje lo Gnico que tiene que
comprobar es si la peticionaria de las medidas provisionales, City Oriente, es
capaz de presentar un fuwmus boni iuris, una apariencia de buen derecho.
Valorando y sopesando las pruebas aportadas por las partes hasta este momento,
y sin prejuzgar su decisién final, el Tribunal de Arbitraje no descarta la
conclusién de que en Derecho ecuatoriano un contratista pueda exigir a la
entidad publica con la que contraté el cumplimiento de lo convenido.

 

Y existiendo en apariencia este derecho, el Articulo 47 del Convenio faculta al
Tribunal de Arbitraje a dictar las Medidas Provisionales que considere
necesarias para salvaguardarlo. Se desestima, por lo tanto, la solicitud de las
Demandadas de que, en base a este motivo, se revoquen las Medidas
Provisionales.

(ii) No cabe paralizaci6n del procedimiento de caducidad

Las Demandadas argumentan, en segundo lugar, que City Oriente no tiene
derecho a un laudo que declare improcedente la declaratoria de caducidad
prevista por la Ley ecuatoriana y confirmada en la cléusula 21 del Contrato. La
caducidad quedarfa sustraida del ambito del arbitraje, y el Tribunal de Arbitraje
no podria ordenar su paralizacién.

Es un hecho que la cléusula 21 del Contrato prevé expresamente que la
declaratoria de caducidad, emitida por el Ministerio de Energia y Minas [actual
Ministerio de Minas y Petrdleo] por los motivos y bajo el procedimiento
establecido en la Ley de Hidrocarburos, provocard la terminacién del Contrato.

El procedimiento de caducidad previsto en la Ley de Hidrocarburos y aceptado
en la cldusula 21 del Contrato forma parte — como muy bien han sejialado las

 

Demandadas — de los mecanismos de auto-tutela que el ordenamiento juridico

  

puede otorgar a la Administracién Publica. En Derecho ecuatoriano, la Ley y la
Jurisprudencia han aceptado que los entes ptblicos tienen el derecho a declarar
la terminacién unilateral de los contratos administrativos — bien utilizando la
condicién resolutoria tacita del C.c.'°, bien prevaliéndose de procedimientos

 

en el que se solicite la declaracién de nulidad del acto administrativo que provocé la terminacién

del contrato; cfr. Pérrafo 46 de la Decisién sobre Medidas Provisionales citada en nota 8.

B

Cfr. Pérrafo 36 supra
Como hace la Sentencia Narv4ez Camacho c INECEL, Juicio 3168, s.f., Boletin Oficial del

Tribunal de lo Contencioso Administrativo, No. 10, 1991, p. 129 y ss RA 18.

11

50.

Sl.

52.

53.

54.

especiales previstos en Leyes especifi El procedimiento de caducidad
regulado en la Ley de Hidrocarburos, sin duda, corresponde a esta tltima
categoria.

 

Ahora bien: el Contrato también contiene la cldusula 20.3, en virtud de la cual
“las Partes se obligan a someter las controversias o divergencias que tengan
relacién o surjan de la ejecucién de este Contrato, a la jurisdiccién y
competencia del ... CIADI’, aiiadiendo la clausula 20.3.5 que la iniciacién del
arbitraje no causara suspensi6n del objeto contratado, sino que la ejecucién del
Contrato continuaré normalmente. La clausula 21.4, finalmente, prevé que el
arbitraje también seré el método adecuado para decretar la terminacién del
Contrato, excepto si procede la declaracién de caducidad por el propio Estado (al
amparo de la Ley de Hidrocarburos).

 

 

 

Las cldusulas 20.3. y 21 del Contrato plantean la dificil cuestién de la relacién
entre el presente arbitraje y el procedimiento administrativo de caducidad, sobre
el que las alegaciones de las partes han sido es En este momento procesal
el Tribunal de Arbitraje no debe decidir si se puede iniciar un procedimiento de
caducidad, pretendiendo la terminacidn del Contrato, cuando la contraparte ya ha
iniciado un arbitraje en el cual pide el cumplimiento de lo convenido, siendo el

factico del proceso de caducidad y del arbitral exactamente el mismo.
La cuesti6n a dilucidar ahora es diferente: consiste en determinar si el Tribunal
debe ordenar la paralizacién del procedimiento de caducidad, para salvaguardar
los derechos que, en apariencia, City Oriente ostenta'*

    

 

 

El Tribunal ya ha sentado la conclusién prima facie de que en Derecho
ecuatoriano un contratista tiene derecho a exigir a la entidad publica con la que
contraté el cumplimiento de lo convenido - en el caso concreto de City Oriente a
través de este arbitraje. Este derecho quedaria enervado, si durante la tramitacién
del arbitraje, las Demandadas pudieran poner en marcha el proceso de caducidad
y provocar unilateralmente la extincién del Contrato. De permitir el Tribunal
este proceder, un hipotético fallo final a favor de la Demandante, ordenando el
cumplimiento de lo convenido, devendria de ejecucién imposible: en ese
momento el Contrato ya no existiria, City Oriente se habria visto obligado a
entregar todos sus activos al Estado y ya no estaria realizando la explotacién de
los hidrocarburos’*

Imaginemos la situaci6n inversa: si el fallo final favoreciera a las Demandadas y
desestimara la pretensién de City Oriente, no se plantearfan problemas para
ejecutar la decisién; las Demandadas tendrian el camino franco para retomar de
inmediato el procedimiento de caducidad, cancelar el Contrato y tomar posesién
de los activos de City Oriente.

 

 

 

Sopesando los intereses en juego, el Tribunal de Arbitraje debe decantarse por
proteger la ejecutabilidad de un hipotético laudo favorable a la Demandante, aun
a costa de paralizar el ejercicio por las Demandadas de su derecho contractual a
la auto-tutela. Por ello, iniciado un procedimiento arbitral en el que el
Demandante Pide el cumplimiento del Contrato, éste tiene derecho a que las
Demandadas se de realizar actuaciones que puedan d b: en la

 

" Cfr. Art. 47 del Convenio
'S Clausula 21.2. del Contrato y art. 75 de la Ley de Hidrocarburos

12

55.

56.

57.

personas, como en los contratos 0 convenciones;

extincién anticipada del Contrato. Y existiendo en apariencia este derecho, el
Articulo 47 del Convenio faculta al Tribunal de Arbitraje a dictar las Medidas
Provisionales necesarias para salvaguardarlo. Se desestima, por lo tanto, la
s Demandadas de que, en base a este motivo, se revoquen las
Medidas Provisionales.

  

(iii) No_cabe i6n_de los efectos de_un_acto legislati' del
Congreso ecuatoriano

En tercer lugar, las Demandadas argumentan que la Ley No. 2006-42 establece
una nueva obligacién monetaria para el Demandante, cuya fuente no es el
Contrato, sino la Ley — tal como permite el art. 1.480 C.c. oY ningtn Tribunal
Judicial, ni menos Arbitral, puede suspender los efectos de un acto legislativo
emanado del Congreso ecuatoriano.

En su Solicitud de Revo citaron’” el parrafo 43 de la
Decisién sobre Medidas Provisionales, en el que el Tribunal se expresé en los
siguientes términos:

   

“El Tribunal es muy consciente de que la Ley fue
promulgada, en ejercicio de su legitima e indiscutida
soberania nacional, por el poder legislativo de la
Repiiblica del Ecuador y que, con posterioridad, el
Tribunal Constitucional de esa Nacién, en Resolucién
de 22 de agosto de 2006, ha decidido que no viola la
Constitucién. Corresponde a los Poderes ptiblicos
ecuatorianos promulgar las leyes que estimen
apropiadas para el bien conuin de esa Nacién, y el
Tribunal de Arbitraje ni puede ni desea interferir en
esa tarea legislativa. La funci6n del Tribunal en este
caso se circunscribe a resolver las disputas que surgen
en relacion al Contrato.”

El Tribunal de Arbitraje se reafirma en esta conclusién. Un 4rbitro carece de
competencia para suspender el poder legislador del Ecuador 0 actos legislativos
emanados del Congreso ecuatoriano, y el Tribunal nunca lo ha pretendido, ni
menos lo ha ordenado. Como ya dejé claro en la ultima frase del parrafo 43 de
su Deci: ion’, “[H]a funcién del Tribunal en este caso se circunscribe a resolver
las disputas que surgen en relacién al Contrato”. Y asi ha ocurrido: lo que ha
suspendido el Tribunal de Arbitraje en sus Medidas Provisionales no son los
actos legislativos del Ecuador, sino cualquier medida 0 acto conminatorio o de
naturaleza coactiva de Petroecuador o de Ecuador, que tenga por resultado
interferir en los derechos contractuales, incluido el derecho de la Demandante a
demandar el cumplimiento del Contrato.

 

 

 

Art. 1480 C.c.: “Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos 0 mas

1a de un hecho voluntario de la persona que se obliga,

 

como en la aceptacién de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un
hecho que ha inferido injuria 0 dafio a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por
disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia”.

7

18

En su parrafo 36.
Frase que sigue directamente a continuacién del texto citado por las Demandadas.

13

58.

59.

60.

6l.

62.

63.

supra, recoge el principio en su parrafo 97: “Pro’
final amount of damages. Indeed, if they wi

City Oriente tiene derecho a que el status quo ante se mantenga mientras dure el
procedimiento arbitral, a que el Contrato se siga cumpliendo en los propios
términos en el que las partes lo habian convenido (como expresamente prevé la
cldusula 20.3.5 del Contrato), y a que Petroecuador y el Ecuador se abstengan de
adoptar medidas unilaterales de naturaleza coactiva 0 conminatoria que rompan
el equilibrio. El Tribunal de Arbitraje reitera que su decisién de preservar el
Status quo no prejuzga en absoluto cual de las dos partes prevalecera en su dia
cuando se juzgue el fondo — y si fueran las tesis de las Demandadas las que
triunfaran, y la Ley efectivamente hubiera vdlidamente creado obligaciones a
cargo de City Oriente, el laudo podré ordenar el pago de las cantidades
devengadas durante la tramitacién del procedimiento.

 

 

  

En el interin, existiendo un derecho al mantenimiento del status quo ante, el
Articulo 47 del Convenio faculta al Tribunal de Arbitraje a dictar las Medidas
Provisionales necesarias para salvaguardarlo. Se desestima, por lo tanto, la
solicitud de las Demandadas de que, en base a este motivo, se revoquen las
Medidas Provisionales.

(iv) El i de la disputa no justifica ipso iure el otor i de
medidas provisionales

 

Ecuador y Petroecuador terminan resaltando que no existe un principio general,
auténomo, abstracto al no agravamiento de la disputa que justifique, ipso iure, el
otorgamiento de medidas provisionales. Cuando no existe un derecho de fondo
que exija ser tutelado, el principio de no agravamiento no justifica la
promulgacién de medidas provisionales. Ademas, dado que la Demandante solo
tendria derecho al pago de dajfios, el agravamiento de esos dafios nunca podria
justificar el otorgamiento de las medidas provisionales.

El Tribunal de Arbitraje no comparte, dicho sea con todo respeto, la
argumentacién de las Demandadas.

(a) En primer lugar, no la comparte, porque ha Ilegado a la conclusién de que, al
menos prima facie, el Derecho ecuatoriano otorga al contratista, para el caso de
incumplimiento por la Administracién, el derecho a pedir el cumplimiento de lo
convenido; y es precisamente esta accién de cumplimiento la que City Oriente
viene ejercitando en el arbitraje. Sin las Medidas Provisionales, las Demandadas
podrian cobrar coactivamente cantidades no previstas contractualmente, o
incluso declarar extinto el Contrato por caducidad. En tal caso, no es que la
disputa se agravase, sino que se pondria fin al derecho de la Demandante a
reclamar el cumplimiento del Contrato, y todo hipotético laudo en su favor se
tornaria de ejecucién imposible o ilusoria.

(b) En segundo lugar, el Tribunal de Arbitraje coincide con las Demandadas en
su conclusién de que el incremento en la cuantia de unos hipotéticos dafios, en
general no justifica el otorgamiento de medidas provisionales’”. Ahora bien, el

La Decisién sobre Medidas Provisionales en el caso Occidental Petroleum, citada en la nota 8
isional measures are not designed to merely mitigate the
‘e so intended, provisional measures would be available to

 

 

claimant in almost every case.”

14

65.

66.

67.

68.

69.

Tribunal discrepa con las Demandadas en que City Oriente solo tenga derecho al
pago de dajfios.

Ante el alegado incumplimiento de la contraparte, City Oriente bien podria haber
ejercitado la condicién resolutoria tacita prevista en el art. 1.505 C.c.,
pretendiendo en este arbitraje una confirmacién de su declaracién resolutoria
mas la indemnizacién que le correspondiera. En tal caso, las Demandadas
hubieran tenido razén: la Demandante, en el mejor de los ca tinicamente
tendria derecho a restitucién de su prestacién mas dajios, y el principio de que el
agravamiento de obligaciones pecuniarias en general no justifica medidas
provisionales hubiera encontrado aplicacién.

 

Pero en la realidad de los hechos, City Oriente no se decanté por la opcién
resolutoria, sino por la otra alternativa ofrecida por el C.c.: una accién de
cumplimiento, que resultare en una condena de las contrapartes a cumplir lo
prometido. Es en el dmbito de una accién de este tipo donde las medidas
provisionales alcanzan su pleno sentido, para evitar que mediante actos
unilaterales una de las partes altere el status quo ante en su beneficio o haga
ilusorio o imposible el cumplimiento de una hipotética condena futura.

En consecuencia, existiendo una apariencia de derecho, cuya tutela se busca en
este arbitraje, el Articulo 47 del Convenio faculta al Tribunal de Arbitraje a
dictar las Medidas Provisionales necesarias para salvaguardarlo. Se desestima,
por lo tanto, la solicitud de las Demandadas de que, en base a este motivo, se
revoquen las Medidas Provisionales.

 

Las Medidas Provisionales no son necesarias para evitar un daiio
irreparable

La primera linea argumental esgrimida por las Demandadas y que el Tribunal de
Arbitraje analiz6 en el capitulo anterior, se basaba en la pretendida inexistencia
de un derecho del Demandante que ameritara proteccién. La segunda linea
argumental se fundamenta en que las Medidas Provisionales inicamente pueden
ser decretadas para evitar un dafio irreparable y, segtin alegan Ecuador y
Petroecuador, esto no ocurriria en nuestro caso.

(i) Argumentacién de las partes

La argumentacién de las Demandadas puede resumirse asi: las Medidas
Provisionales adoptadas de conformidad con el Articulo 47 del Convenio y la
Regla 39 de las Reglas de Arbitraje tinicamente deben ser emitidas en
circunstancias de urgencia, y para evitar un dajio irreparable. A sensu contrario
las medidas deben ser rechazadas cuando sea posible reparar el supuesto
incumplimiento con el pago de dafios. Y — segtin alegan las Demandadas — City
Oriente no tiene un derecho al cumplimiento forzado, sino solo a una eventual
indemnizacién de dafios. La Ley No. 2006-42 impone una obligacién de pagar
dinero. El presunto incumplimiento del Contrato que pudiera resultar por el
cobro de ese dinero, generaria también una obligacién monetaria.

 

 

Frente a estas alegaciones de las Demandadas, City Oriente ha defendido que ni
Articulo 47 del Convenio, ni la Regla 39 de las Reglas incluyen referencia

15

70.

71.

72.

20

21

alguna a que las medidas provisionales deban servir para evitar un dafio
irreparable. En consecuencia, este requisito no deberia exigirse. Pero aun si fuera
necesario, contintia la argumentacién de City Oriente, en nuestro caso se
cumpliria, pues si los pagos adicionales hubieran de satisfacerse, City Oriente se
veria abocada a c us operaciones, con unas pérdidas de casi US$ 23 por
cada barril de petréleo producido.

 

   

ren st

 

(ii) Analisis del Tribunal de Arbitraje

El Tribunal constata, en primer lugar, que ni el Articulo 47 del Convenio ni la
Regla 39 de las Reglas de Arbitraje mencionan expresamente, como un requisito
auténomo para la promulgacién de medidas provisionales, que éstas eviten un
dafio irreparable. De la literalidad de la Regla 39 inicamente se puede inducir la
necesidad de urgencia, el tradicional periculum in mora, y este requi:
analizado por el Tribunal de Arbitraje en los paras. 67 y ss. de su De
de noviembre de 2007, Ilegando a la conclusién de que efectivamente se
cumplia.

 

    

En la Decisién el Tribunal estimé el cumplimiento del “periculum in mora” por
entender que “la dictacién de las medidas cautelares es urgente, precisamente
para evitar que los procedimientos de cobro ejecutivo o de caducidad se pongan
en marcha, pues su iniciacién constituye un instrumento de presién, agrava y
extiende la contienda, y por si sola ya perjudica a los derechos que la
Demandante pretende proteger a través de este arbitraje””’, de modo que, con
mas raz6én se cumple ahora el requisito, debido a que el procedimiento de
caducidad se encuentra en curso y no han cesado las solicitudes de pago por
parte de Petroecuador.

 

{Debe exigirse adicionalmente un segundo requisito, consistente en que las
medidas provisionales sean necesarias para evitar un dajfio irreparable? La Regla
39 tinicamente se refiere a “las circunstancias que hacen necesario el dictado de
tales medidas”. En opinién del Tribunal, esta frase lo que exige es que las
medidas provisionales no se dicten a la ligera, sino Ginicamente como una iiltima
ratio, después de una serena valoracién de los intereses en juego, sopesando los
perjuicios que se evitan al solicitante y los dafios que se provocan a la
contraparte. Lo importante no es tanto que las medidas provisionales sean
necesarias para evitar un dajfio irreparable, sino que el dafio evitado al solicitante
con su promulgacién sea grave y desborde ampliamente el dafio causado al
perjudicado”'.

 

 

 

 

 

Cfr. Decisién sobre Medidas Provisionales de 19 de noviembre de 2007, para. 69.
Cfr. Art. 17 A 1c) Ley Modelo UNCITRAL: “De no otorgarse la medida cautelar, es probable

que se produzca algiin daiio, no resarcible adecuadamente mediante una indemnizacién, que sea
notablemente mds grave que el que pueda sufrir la parte afectada por la medida, caso de ser ésta
otorgada.”

La misma idea subyace en la decisi6n del Tribunal de Arbitraje en Occidental Petroleum (nota 8

supra), parrafo 93: “...el Tribunal deja constancia de que no pueden disponerse medidas provisionales

para la proteccién de los derechos de una parte si ellas han de causar perjuicios
derechos de la otra parte”.

 

irreparables para los

16

73.

74.

75.

76.

77.

El Tribunal, al dictar en su dia las medidas provisionales, y al reafirmarlas en la
presente decisién, ha intentado realizar esta valoracién de los intereses en
H 2
juego”.

Recuérdese el punto de partida: el petitum principal de la Demandante radica en
el cumplimiento del Contrato y, tras un andlisis de las alegaciones hasta ahora
presentadas por las partes, el Tribunal de Arbitraje prima facie estima que tal
pretensi6n es compatible con el Derecho ecuatoriano. Frente a esta peticidn, los
actos realizados por las Demandadas fueron los siguientes:

—  Petroecuador viene pretendiendo que City Oriente efecttie un pago adicional,
no previsto originalmente en el Contrato, por importe de mas de
US$37 millones; en comparacién, las utilidades de City Oriente para el afio
2007 ascendieron a US$16.971.089";

— Petroecuador y Ecuador han iniciado un procedimiento administrativo, que
podria finalizar con la declaracién de caducidad y consecuente extincidén del
Contrato;

— El Ministro Fiscal General del Estado y la Procuraduria General del Estado
pusieron en marcha sendos procedimientos penales contra los Sres. Ford,
Yépez y Paez, directivos de City Oriente, por un presunto delito de peculado,
cometido precisamente por impago de las cantidades adicionales devengadas
a cargo de la Demandante por aplicacién de la nueva Ley.

En base a estos hechos, el Tribunal, para valorar adecuadamente los intereses en
juego, debe sopesar dos situaciones hipotéticas, en las que los intereses de las
partes estén cruzados: (a) la primera consiste en que decida revocar las Medidas
Provisionales, y que al final del proceso City Oriente triunfe en cuanto al fondo,
(b) mientras que la segunda implica que decida mantener las Medidas
Provisionales y que resulten ser las Demandadas quienes prevalezcan en el laudo
final.

 

 

(a) En el primer caso, revocadas las Medidas Provisionales, el proceso de
caducidad continuaria con un elevado riesgo de que el Contrato quedara
definitivamente extinguido por una declaracién administrativa unilateral del
Estado; ademas, Petroecuador podria exigir de inmediato a City Oriente el pago
de una suma de dinero, no prevista originalmente en el Contrato, que ascenderia
a mas del doble de las utilidades generadas en el ejercicio 2007. En esta
hip6te: si eventualmente se dictara un laudo final que atendiera las
pretensiones de la Demandante, en realidad la decisién serfa de cumplimiento
imposible, pues el Contrato ya habria caducado; ademas, las cantidades
reclamadas por las Demandadas son de importe tan elevado, que existe un riesgo
de que su pago anticipado comprometa la viabilidad econémica de la compaiiia.

 

 

(b) En el segundo caso, mantenidas las Medidas Provisionales y dictado un
laudo definitivo que favoreciera a las Demandadas, Petroecuador tendria derecho
a exigir el pago de las cantidades adicionales devengadas al amparo de la Ley
2006-42, en su caso con los intereses que sean aplicables, y el Estado podria en
ese momento reanudar el procedimiento de caducidad cuya paralizacién habia

Cfr. también pirrafo 54 supra
Cuadro preparado por el Sr. Esteban Polit, Gerente Administrativo Financiero de City Oriente,

presentados en la Audiencia y actualizados en los parrafos 159 y ss. de la Réplica a la Solicitud.

17

78.

79.

80.

81.

82.

83.

24

ordenado este Tribunal. El perjuicio por el pago tardio se verfa compensado por
los intereses de mora, la solvencia de City Oriente no se habria reducido, pues
sus inversiones, concesiones y activos, situados en territorio ecuatoriano,
continuarian existiendo, para garantizar el pago de la condena, y el proceso de
caducidad se podria desarrollar normalmente (tnicamente pospuesto en el
tiempo).

Asi las cosas, el Tribunal de Arbitraje no puede sino reafirmarse en las Medidas
Provisionales que en su dia dict6, pues sopesando los intereses en juego, su
promulgaci6n evita perjuicios graves e incluso irreparables para el solicitante, a
cambio de causar perjuicios de cardcter menor y reparables a las Demandadas.

(iii) Referencia a precedentes
Sentada esta conclusién, el Tribunal debe hacer mencién a ciertos laudos y

decisiones dictadas en otros procedimientos, que juzgaron situaciones similares
y alos que las Demandadas han hecho referencia en su escrito de alegaciones.

 

 

La primera decisi6n mencionada es la OP. Num. 3 en el arbitraje CIADI Tokios
Tokelés contra Ucrania™. Se trata de un arbitraje de inversién, en el que la
Demandante solicitaba una indemnizacién por violacién del APRI entre Lituania
y Ucrania. Tras una primera solicitud de medidas provisionales, que fue atendida
por el tribunal, la demandante pidid una nueva orden del tribunal, que paralizara
un procedimiento penal contra un directivo iniciado antes de comenzar el
arbitraje, que levantara el embargo de ciertos activos y que suspendiera una
investigaci6n fiscal. El tribunal rechaz6é la solicitud, argumentando que una
medida provisional para ser otorgada al amparo del Articulo 47 del Convenio,
debe ser necesaria y urgente. Y es necesaria “si C8 capaz de causar 0 amenazar
dajios irreparables a los derechos invocados”™”. Analizando los hechos, aquel
tribunal de arbitraje llegé a la conclusién que las segundas medidas solicitadas
no reunjan estos requisitos.

 

 

 

  

 

La decisién no tiene relevancia para el presente arbitraje.

En primer lugar, parece una decisién aislada, no habiéndose alegado que otros
Tribunales en arbitrajes CIADI hayan acogido la interpretacién del Articulo 47
del Convenio defendida en la OP. Num. 3 de Tokios Tokelés.

En segundo lugar, el propio Tribunal de Tokios Tokelés, que habia admitido
26

previamente en su OP. Num. 1°” una primera solicitud de medidas provisionales

de la demandante, no hizo en esta OP. Nim | referencia alguna a un hipotético

requisito de causacién de dajfios irreparables, y ordené la paralizacién de todo

tipo de procedimientos judiciales que pudieran afectar al cumplimiento del laudo

definitivo o agravar la disputa existente.

Caso CIADI No. ARB/02/18, OP No. 3 de 18 de enero de 2005.
Parrafo 8, citando como precedente la Opinién Disidente de Jiménez de Aréchaga en el caso

Aeg gean Sea Continental Shelf del TI en el aio 1976.

No citada por las Demandadas, de fecha 1 de julio de 2003; entre la OP Nim. 1 y la OP. Nim. 3

se produjo un cambio de Presidente.

18

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

septiem|
Bh

Ademas, en su decisién, el Tribunal de Tokios Tokelés invocé el 0 Aegean
Sea Continental Shelf del TIJ de 1976, cuya aplicacion a este arbitraje resulta,
por sus fundamentos facticos, juridicos, 6rgano decisor y fecha, muy remota.

 

 

Sea cual sea la opinién que, en un plano estrictamente juridico, merezca la
decisi6n adoptada en la OP. Num. 3 del caso Tokios Tokelés, en nuestro arbitraje
la cuesti6n es, por razones estrictamente facticas, irrelevante: si las Medidas
Provisionales no se mantuvieran, los perjuicios que la Demandante sufriria
amenazan con ser irreparables y el cumplimiento del laudo devendria ilusorio.
Dado que en la realidad de los hechos el requisito exigido por Tokios Tokelés se
cumple, no es necesario que este Tribunal se pronuncie sobre su exigibilidad en
Derecho.

Las Demandadas también han citado sendas decisiones en los arbitrajes CIADI
Occidental Petroleum” y Plama’’, para reforzar su argumento de que el simple
dafio monetario no constituye un perjuicio irreparable. El Tribunal de Arbitraje
nuevamente no tiene que pronunciarse sobre estas decisiones, porque ambos
casos presentan una diferencia fundamental con nuestro supuesto: se trata de
arbitrajes de inversién, en los que los Demandantes simplemente estan
reclamando el pago de unos dafios y perjuicios. La situacién en nuestro
procedimiento es totalmente diferente, pues en él City Oriente ejerce la accién
de cumplimiento contractual. Las conclusiones de Occidental Petroleum y
Plama son irrelevantes a efectos de esta decisién.

En conclusién, los precedentes citados por las Demandadas no desvirttian las
conclusiones sentadas por este Tribunal.

La decisién acoge integramente la solicitud de arbitraje por via precautoria

La tercera y Ultima linea argumental esgrimida por las Demandadas para
oponerse a las Medidas Provisionales se fundamenta en que no se puede acoger
una demanda a titulo cautelar. Una solicitud de medidas provisionales cuyo
objetivo sea obtener anticipadamente el reconocimiento y la declaracién de los
mismos derechos que constituyen la pretensién de fondo, debe necesariamente
denegarse. Desde que se promulgaron las Medidas Provisionales, la Demandante
estaria litigando, en opinién de Ecuador y Petroecuador, con el beneficio de una
victoria anticipada. Las Medidas interferirfan sin justificacién en el ejercicio de
las potestades de un Estado soberano sobre sus recursos naturales y causarfan al
Ecuador un daiio irreparable, violandose el Articulo 47 del Convenio, que obliga
al Tribunal de Arbitraje a velar por los “respectivos derechos de las partes”.

 

El Tribunal de Arbitraje discrepa, dicho sea con todo respeto, de las
argumentaciones de las Demandadas.

En primer lugar, el Tribunal reitera una vez més” su respeto a las potestades
soberanas de la Reptiblica del Ecuador y al derecho a disponer sobre sus
recursos naturales de acuerdo con las leyes que los Poderes ptblicos

Cfr. Nota 8 supra.
Plama Consortium Limited c. Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Decisién de 6 de

bre de 2005.

como ya hizo en el parrafo 43 de su Decisién de 19 de noviembre de 2007.

19

91.

92.

93.

94.

95.

96.

ecuatorianos estimen apropiadas. Las Medidas Provisionales no interfieren en el
ejercicio de estas potestades. Lo tinico que establecen es que, provisionalmente,
mientras se dirime el impacto de una legislacién sobrevenida, los recursos
naturales se contintien explotando en los términos de un Contrato que los
Poderes ptiblicos ecuatorianos en su dia otorgaron, considerdndolo entonces
instrumento valido y eficaz para disponer de sus recursos naturales. Si las
Demandadas entienden que City Oriente les adeuda determinadas cantidades, el
presente arbitraje es el vehiculo apropiado para plantear tal pretension.

 

En segundo lugar, el Tribunal vuelve a recordar a las partes que las Medidas
Provisionales no prejuzgan la decisién final en cuanto al fondo — y no
constituyen en forma alguna una “victoria anticipada” de la Demandante, como
dicen las Demandadas.

 

 

En tercer lugar, el Tribunal resalta que las Medidas Provisionales no acogen
integramente la solicitud de arbitraje por via precautoria. City Oriente, Ecuador
y Petroecuador otorgaron un Contrato y lo fueron cumpliendo en los términos
originalmente pactados. Tras la promulgacién de la Ley 2006-42, Petroecuador
pretendi6 cobrar determinadas cantidades adicionales, no previs en el
Contrato original. Ante esta actitud, City Oriente inicié este arbitraje, ejercitando
la accién de cumplimiento del Contrato mas, en su caso, dafios y perjuicios. Las
Medidas Provisionales lo tinico que pretenden es mantener el status quo ante
mientras se desarrolla el arbitraje y se decide cual de las partes tiene razén de
acuerdo con el Derecho aplicable, que, por expreso pacto de las partes, es el
ecuatoriano.

 

 

 

Las Medidas Provisionales en forma alguna acogen anticipadamente la accién de
cumplimiento del Contrato que City Oriente ejercita en el arbitraje. En efecto: el
hipotético acogimiento de esta accién se traducirfa en un laudo que ordenara
que, a pesar de la promulgacién de la Ley 2006-42, el Contrato se debe continuar
cumpliendo en los términos originalmente pactados. Las Medidas Provisionales
no tienen ese alcance; no entran a analizar los efectos de la Ley 2006-42 sobre
obligaciones de las partes; se limitan a establecer que, provisionalmente
durante el desarrollo del procedimiento, las Demandadas no deben ni agravar la
controversia ni modificar unilateralmente el status quo ante, que — recuérdese —
es el que surge de los términos libremente pactados entre las partes.

   

Finalmente, el Tribunal de Arbitraje estima, por las razones explicadas en el
capitulo precedente, que el mantenimiento de las Medidas Provisionales no
causa a las Demandadas un perjuicio irreparable — mientras que su
levantamiento podria tener ese efecto con respecto a City Oriente.

En consecuencia, el Tribunal desestima la solicitud de las Demandadas de que,
en base a este motivo, se revoquen las Medidas Provisionales.

En resumen: analizados los diferentes motivos alegados por las Demandadas, en
sustento de su solicitud de revocaci6n de las Medidas Provisionales, el Tribunal
de Arbitraje ha Hegado a la conclusi6n que al dia de hoy, y en base a los hechos
y fundamentos juridicos argumentados por las partes, debe desestimarla. Las
decisiones sobre Medidas Provisionales no tienen fuerza de cosa juzgada, y en
consecuencia, a peticién de parte, las Medidas Provisionales ahora confirmadas

 

20

podran ser modificadas, ampliadas 0 revocadas, en cualquier momento ulterior
del procedimiento.

21

97.

98.

99.

100.

30

III. | Régimen de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal

El Tribunal de Arbitraje invité a las partes, en la comunicacién de 21 de febrero
de 2008, a que expresaran mediante escritos simultaneos sus argumentos en
relacién al régimen de honorarios y gastos del Tribunal de Arbitraje, a mas
tardar el dia 3 de marzo de 2008 — plazo que ambas partes observaron.

 

El régimen de honorarios y gastos del Tribunal de Arbitraje se encuentra
regulado en la clausula 20.3.7 del Contrato, cuyo tenor es el siguiente:

“Los gastos incurridos en el arbitraje serdn de cargo
de la Parte que asi resuelva la comisién de arbitraje en
su fallo; sin embargo, cada Parte deberd pagar los
honorarios del drbitro designado por ella, o del que
hubiera designado a nombre de ella, cualquiera que
sea el resultado del arbitraje. Los honorarios del
presidente de la comision de arbitraje serdn divididos
en partes iguales y pagados por las Partes. Los gastos
anticipados que demande el proceso de arbitraje serdn
pagados de forma provisional por la Parte que solicité
tal arbitraje.” *°

La regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, por su
parte, contiene la siguiente regulacién sobre los pagos adelantados que las partes
deben realizar durante el procedimiento:

 

“... (3) A fin de que el Centro pueda realizar los pagos
previstos en el parrafo (2), y para que pueda incurrir
en otros gastos directos en relacién con un
procedimiento (fuera de los gastos a que se refiere la
Regla 15):

(d) respecto de cada procedimiento de conciliacién y
respecto de cada procedimiento de arbitraje, salvo que
las Reglas de Arbitraje dispongan una division distinta
o que asi lo hayan decidido las partes o el Tribunal,
cada parte abonard la mitad de cada pago adelantado
o suplementario, sin perjuicio de la decision final sobre
el pago de costas de un procedimiento de arbitraje que
el Tribunal tome de conformidad con el Articulo 61(2)
del Convenio...”.

La Demandante parte de una interpretaci6n restrictiva de la clausula 20.3.7 del
Contrato. Esta se refiere a los “gastos anticipados que demande el proceso de
arbitraje”, y establece que deberan ser anticipados integramente por la parte
demandante. Esta categoria de gastos, regulados en la clausula arbitral,
Unicamente incluiria, en opinién de City Oriente, los gastos que efectivamente
exija el procedimiento, pero no los derechos que se pagan al CIADI, ni los

cfr. Contrato cléusula 20.3.7.

22

101.

102.

104.

105.

gastos incurridos por los arbitros. Todos estos conceptos deben ser anti:
50% por cada parte.

 

Continta la Demandante argumentando que las reglas 14(3)(a), (c) y (d) del
Reglamento distinguen entre dos categorias de gastos anticipados: los iniciales,
que son los exigidos por el Secretario General al comenzar el procedimiento, y
los pagos anticipados complementarios, que se reclaman cuando los primeros ya
han sido consumidos. En opinién de la Demandante, los “g: anticipados que
demande el proceso de arbitraje”, mencionados en la c la 20.3.7 del
Contrato, se referirfan inicamente a los iniciales. Estos deberfan ser aportados
integramente por la Demandante; los complementarios, por el contrario,
deberfan ser satisfechos de acuerdo con el principio general previsto en la regla
14(3)(d), es decir, a mitad por ambas partes.

   

Las Demandadas, por su parte, no coinciden con City Oriente en el alcance del
concepto de “gastos anticipados que demande el proceso de arbitraje”
mencionados en la clausula 20.3.7 del Contrato. En opinién de las Demandadas,
este concepto comprenderia la totalidad de gastos que se deriven del
procedimiento, sin excepcién (gastos y honorarios del Tribunal de Arbitraje,
derechos del CIADI, pagos a peritos y testigos, gastos de audiencia), y sin entrar
a distinguir, si son iniciales o posteriores. Todos estos gastos deben ser
anticipados integramente por la Demandante.

 

Las Demandadas contintian alegando que ya han realizado un anticipo de
US$100.000. Con respecto a esta suma, solicitan que se aplique a los honorarios
y gastos del drbitro Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., designado por las
Demandadas, y al 50% de los honorarios del Presidente, pero no a otros
conceptos de gastos. Esta imputacién seria apropiada, porque de conformidad
con la cléusula 20.3.7 del Contrato, cada parte seria responsable del pago de los
honorarios y gastos del arbitro designado por ella, asf como de la mitad de los
honorarios del Presidente del Tribunal.

En opinion del Tribunal de Arbitraje, el punto inicial del andlisis debe ser el
Reglamento Administrativo y Financiero del Centro, al que las partes, en virtud
de la cldusula arbitral contenida en el Contrato, se han sometido. La regla
14(3)(d) del Reglamento prevé que tanto los pagos adelantados iniciales como
los suplementarios, como regla general, se realicen a mitad por cada parte.
Ahora bien: la propia regla autoriza que las partes modifiquen el régimen legal
de reparto. Y eso es lo que cabalmente ocurrid en nuestro caso: las partes
acordaron en la cldusula 20.3.7 del Contrato que “los gastos anticipados que
demande el proceso de arbitraje seran pagados en forma provisional por la Parte
que solicité tal arbitraje”. La intencién de las partes consistié pues en excluir la
solucién normativa, contenida en la regla 14(3)(d) del Reglamento, y en
sustituirla por una regulaci6n pactada en la cldusula 20.3.7 del Contrato.

  

 

No hay raz6n alguna para realizar una interpretaci6n restrictiva de la clausula
contractual, que mengiie su ambito de aplicacién. La intencién de las partes fue
convenir un régimen de reparto de los gastos anticipados diferente del previsto
en el Reglamento. Y existiendo esa intencién, no hay indicio alguno que indique
que las partes inicamente quisieron aplicar ese régimen especial a ciertos tipos
de anticipos, pero no a otros. Como dice el art. 1.603 C.c., “conocida claramente

23

106.

107.

la intenci6n de los contratantes, debe estarse mds a ella que a lo literal de las
palabras”. Por lo tanto, cuando la clausula 20.3.7 del Contrato se refiere a
“gastos anticipados”, debe entenderse que incluye todos los contemplados en el
art. 14(3) del Reglamento Administrativo y Financiero, bajo las denominaciones
de pagos por anticipado, pagos suplementarios 0 pagos anticipados adicionales.

Siendo ello asi, el Tribunal concluye que, por expreso pacto de las partes,
incumbe a la Demandante abonar la totalidad de los gastos anticipados, iniciales
o suplementarios, que demande el proceso de arbitraje.

 

El régimen que en esta decisién se establece afecta tnicamente a los pagos
anticipados. El régimen definitivo de las costas y gastos del arbitraje sera
determinado en el laudo definitivo, de acuerdo con lo convenido en la clausula
20.3.7 del Contrato, en el Convenio, en las Reglas de Arbitraje y en el
Reglamento. En ese momento, el Tribunal de Arbitraje también decidira el
destino de los pagos anticipados ya realizados por las Demandadas. En el interin,
dichos pagos deberén ser aplicados, tal como las propias Demandadas han
aceptado™, al pago de los honorarios y gastos del drbitro designado por las
Demandadas y al de la mitad de los honorarios del Presidente.

Escrito de 3 de marzo de 2008, p. 2.
24

108.

109.

IV. Lugar del procedimiento

El Tribunal de Arbitraje, de forma andloga a como actué respecto al régimen de
honorarios y gastos, invit6 a las partes, en la comunicacién de 21 de febrero de
2008, a que expresaran por escritos simulténeos sus argumentos en relacién al
lugar del procedimiento del arbitraje a mas tardar el dia 3 de marzo de 2008 —
plazo que ambas partes observaron.

 

 

El lugar del procedimiento del arbitraje se encuentra regulado tanto en la
cldusula 20.3.3 del Contrato, como en la regla 26 del Reglamento Administrativo
y Financiero, en la regla 13(3) de las Reglas de Arbitraje y en el Articulo 63(b)
del Convenio.

El tenor literal de la clausula 20.3.3 dispone:

“El arbitraje sera instalado y realizado en la ciudad de
Quito, sin perjuicio de que la comisién de arbitraje
pueda desplazarse a cualquier lugar donde sea
necesario realizar las diligencias.”

La regla 26 del Reglamento establece lo siguiente:
“Lugar de las tramitaciones

(1) El Secretario General hard los arreglos necesarios
para que los procedimientos de conciliacion y arbitraje
se tramiten en la sede del Centro o, a solicitud de las
partes y de conformidad con lo dispuesto en el Articulo
63 del Convenio, hard y supervisara los arreglos
correspondientes cuando el procedimiento deba
tramitarse en otro lugar.

(2) El Secretario General, a pedido de una Comisién o
Tribunal, le prestard su asistencia cuando haya de
visitarse un lugar relacionado con una diferencia o en
el que deban conducirse indagaciones.”

La regla 13(3) de las Reglas de Arbitraje dispone:

“Sesiones del Tribunal

El Tribunal se reunird en la sede del Centro 0 en otro
lugar que las partes hubieren acordado de conformidad
con lo dispuesto en el Articulo 63 del Convenio. Si las
partes convinieren en que el procedimiento se tramite
en un lugar que no sea el Centro o en una institucién
con la que el Centro hubiere hecho los arreglos
necesarios, las partes consultardn al Secretario
General y solicitardn la aprobacién del Tribunal. A
falta de dicha aprobaci6n, el Tribunal se reunird en la
sede del Centro.”

25

110.

111.

112.

2

3

Y finalmente, el Articulo 63 del Convenio, establece:

“Si las partes se pusieran de acuerdo, los
procedimientos de conciliacién y arbitraje podrdn
tramitarse:

(a) en la sede de la Corte Permanente de Arbitraje o en
la de cualquier otra institucién apropiada, publica o
privada, con la que el Centro hubiere llegado a un
acuerdo a tal efecto; 0

(b) en cualquier otro lugar que la Comision o Tribunal
apruebe, previa consulta con el Secretario General.”

La Demandante alega que en la cldusula 20.3.3 del Contrato, las partes
unicamente establecieron Quito como “/ugar de preferencia para la tramitacién
del procedimiento”, dejando al arbitrio del Tribunal de Arbitraje la decision
definitiva sobre el lugar del procedimiento. En esta linea, la Demandante
considera que por ello se incluy6 en la cldusula la expresiOn “sin perjuicio de
que la comision de arbitraje pueda desplazarse a cualquier lugar donde sea
necesario realizar las diligencias”.

La Demandante no se opone a la designacién de Quito como lugar del
procedimiento, si bien resalta que Quito pudiera no reunir las condiciones de
seguridad minimas para los participantes en una audiencia y que su normal
desarrollo pudiera verse afectado por el posible seguimiento mediatico y social y
por el alto contenido politico del arbitraje.

 

Las Demandadas, por su parte, entienden que al haberse incluido en el Contrato
una cldusula que expresamente establece como lugar del procedimiento Quito,
esto implica que las partes hicieron uso de la facultad dispositiva que prevén la
regla 26 del Reglamento, la regla 13 de las Reglas de Arbitraje y el art. 63 del
Convenio. Las Demandadas contintian alegando que nada impide que las partes,
haciendo uso de aquella facultad, establezcan como lugar del procedimiento el
del Estado demandado — argumento que reafirman con una cita del
Prof. Schreuer: “But there are also clauses in contracts providing that ICSID
arbitration proceedings are to be held in the host state. This was the case in
Mobil Oil v. New Zealand. In that case the majority of the Tribunal’s sessions
were held in Auckland, New Zealand.”

 

En linea con esta argumentacién, las Demandadas solicitan al Tribunal de
Arbitraje que consulte al Secretario General del CIADI la posibilidad de
designar Quito como lugar del procedimiento, de conformidad con el Articulo 63
del Convenio, para garantizar la aplicacién en Quito del régimen de inmunidades
a que estan sujetos los arbitrajes CIADI — solicitud ésta que ya plantearon las
Demandadas al Tribunal de Arbitraje por escrito de 19 de febrero de 2008.
Adicionalmente, alegan que no deberia haber ningtin problema en la designacién
de Quito como lugar del procedimiento, puesto que ya se han celebrado,
previamente, procedimientos arbitrales CIADI con sede el Ecuador”.

Cfr. Carta de las Demandadas de 19 de febrero de 2008, pag.2.
Como ejemplo citan Repsol YPF Ecuador S.A. v. Empresa Estatal Petroleos del Ecuador (Caso

CIADI No. ARB/O1/10) entre otros, cfr. Carta de las Demandadas de 3 de marzo de 2008.

26

114. En atencidn a los argumentos de las partes, el Tribunal de Arbitraje considera
que su decisién sobre este aspecto procedimental debe consistir en determinar el
alcance de la clausula 20.3.3 y en clarificar su encaje dentro de la normativa
general del CIADI.

115. La normativa del CIADI establece que el lugar del procedimiento de los
arbitrajes debe determinarse conforme al siguiente orden de prelacién:

- E1| lugar del procedimiento del arbitraje preferentemente sera la sede del
Centro (Articulo 62 del Convenio);

- Sin perjuicio de esta regla general, se concede autonomia a las partes para
pactar otro lugar del procedimiento, siempre que coincida con el de la Corte
Permanente de Arbitraje en La Haya o el de una instituci6n apropiada,
publica o privada, con la que el Centro hubiere Ilegado a un acuerdo a tal
efecto™ (Articulo 63.a) del Convenio); y

- Adicionalmente, se contempla la posibilidad de que las partes pudieran
establecer como lugar del procedimiento uno distinto de los anteriores,
condicionando su efe jad a que tal lugar sea aprobado por el Tribunal de
Arbitraje, previa consulta al Secretario General (Articulo 63(b) del
Convenio).

 

116. El Tribunal de Arbitraje entiende que, cuando las partes, haciendo uso de la
autonomia de la voluntad que les concede la Normativa CIADI, pactaron en la
clausula que “el arbitraje sera instalado y realizado en la ciudad de Quito”,
quisieron establecer Quito como lugar del procedimiento, en la terminologia de
la normativa CIADI. Se cumple asi con el requisito del Articulo 63 del
Convenio, primer parrafo que, para permitir que el lugar del procedimiento sea
fuera de la sede del Centro, exige el acuerdo de las partes (“si las partes se
pusieran de acuerdo”). No hay inconveniente en que este consentimiento se

haya dado por anticipado, en una cléusula del Contrato™.

 

117. Queda por cumplir el segundo requisito impuesto por el Articulo 63 del
Convenio. No habiendo sede del CIADI en Quito, ni habiendo celebrado el
Centro un acuerdo con ninguna institucién publica o privada ecuatoriana, no es
posible aplicar en estas circunstancias el parrafo (a). El parrafo (b) permite que
el procedimiento pueda tramitarse en cualquier otro lugar, siempre que medien
dos requisitos: (i) que se realice una consulta al Secretario General y (ii) que el
Tribunal de Arbitraje lo apruebe.

 

118. La consulta al Secretario General y la aprobacién del Tribunal deben producirse
caso a caso, cada vez que haya de celebrarse una audiencia con presencia de las
partes, pues es posible que un mismo arbitraje se desarrolle en varios lugares del
procedimiento distinto: © En la actualidad, el calendario procesal esta
incompleto: las partes inicamente han convenido el intercambio de Memoriales
de Demanda, Contestacién, Réplica y Duplica — proceso que se demorara hasta
el 11 de noviembre de 2008. No existe previsién especifica sobre la celebracién
y contenido de la siguiente audiencia.

 

El Centro tiene tales acuerdos con Cairo, Kuala Lumpur, Melbourne, Singapur y Sidney, pero no

con Quito.
8 En el mismo sentido, Schreuer, op. cit. nota 4, p. 1252.
Cfr. Schreuer, op. cit. nota 4, p. 1247.

36

27

119.

120.

Por ello, el Tribunal de Arbitraje solicita a ambas partes que en sus Memoriales
de Réplica y Diuplica, respectivamente, indiquen (i) si estiman necesaria la
celebracion de una audiencia; (ii) de ser asi, que sefialen la estructura general de
su desarrollo y las personas que previsiblemente han de participar en ella; (iii)
que indiquen el lugar en el que, en su opinion, debe celebrarse la reunién.

Si el Demandante en la Réplica o las Demandadas en la Diuplica solicitaran que
la audiencia se celebrara en Quito, el Tribunal de Arbitraje pondria de inmediato
en marcha el procedimiento de consulta al Secretario General para,
posteriormente, adoptar la decisién prevista en la regla 13 (3) de las Reglas de
Arbitraje.

En nombre del Tribunal

Duds”

Dr. Juan Fernandez-Armesto
Presidente del Tribunal

28

