CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

CITY ORIENTE LIMITED

Demandante
c
LA REPUBLICA DEL ECUADOR
Y

EMPRESA ESTATAL PETROLEOS DEL ECUADOR
(PETROECUADOR)

Demandadas

(Caso CIADI No. ARB/06/21)

DECISION SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES

Miembros del Tribunal
Prof. Juan Fernéndez-Armesto, Presidente
Dr. Horacio A. Grigera Naén, Arbitro
Prof. J. Christopher Thomas, Q.C., Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

 

 

 

En rey ion de la D de : En repre: ibn de las De dade
City Oriente Limited Reptblica del Ecuador

Atn. Dr. Alejandro Ponce Martinez y Atn. Dr. José Xavier Garaicoa Ortiz
Dra. Ana Belén Posso Procurador General del Estado
Quevedo & Ponce Procuraduria General del Estado
Quito, Ecuador Quito, Ecuador

y y

Atn. Sres. R. Doak Bishop, Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador

Craig S. Miles y Roberto Aguirre Luzi (Petroecuador)

King & Spalding LLP Atn. Dres. Marcelo Reyes Lépez,

Houston, TX Wilson Narvaez Vicufia, Gabriel Morales
Villag6mez, Maria Angélica Martinez
Guerrero y René de Mora Moncayo
Procuraduria de Petroecuador
Quito, Ecuador

Fecha de envio: 19 de noviembre de 2007

I. Antecedentes

La solicitud de arbitraje

1.

4.

City Oriente Limited, la Demandante en este procedimiento, presenté el 10 de
octubre de 2006 ante el CIADI una solicitud de arbitraje, dirigida contra la
Reptiblica del Ecuador y la Empresa Estatal de Petréleos del Ecuador. En lo
sucesivo, nos referiremos a las partes como “City Oriente”, “el Ecuador” y
“Petroecuador”.

En su solicitud, la Demandante indicé que el 29 de marzo de 1995 habia
suscrito un Contrato de Participacién para la Explotacién de Hidrocarburos,
que fue elevado a escritura ptiblica ante el Notario Primero del Canton de
Quito, Dr. Jorge Machado Cevallos, y en el que actuaron como contraparte el
Estado Ecuatoriano por intermedio de Petroecuador. En dicho Contrato
intervino como testigo de honor el entonces Presidente Constitucional de la
Reptiblica, Ing. Sixto Duran Ballén. El objeto del Contrato era la exploracién
y explotacién de hidrocarburos en el denominado “Bloque Petrolero nim. 27”
ubicado en la provincia de Sucumbios, y de acuerdo con su clausula 22.2. las
partes se sometieron a las leyes ecuatorianas.

 

Otorgado el Contrato, ambas partes lo cumplieron de acuerdo con sus propios
términos, hasta que el 25 de abril de 2006 entré en vigor la Ley No. 2006-42,
Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos. En virtud de esta Ley, el art. 44 de la
Ley de Hidrocarburos pasé6 a tener el siguiente tenor litera

 

“El Estado percibird, por concepto de la exploracién y
explotaci6n de yacimientos hidrocarburiferos, por lo menos los
siguientes ingresos: primas de entrada, derechos superficiarios,
regalias, pagos de compensacién, aportes en obras de
compensacion, participacién en los excedentes de los precios de
venta del petréleo y por concepto de transporte, participacién de
tarifas.”

Ademas, la Ley No. 2006-42 introdujo una norma adicional en la Ley de
Hidrocarburos, que reza asi:

“Art. ...- Participacién del Estado en los excedentes de los
precios de venta de petréleo no pactados o no previstos.-. Las
compaiitas contratistas que mantienen__contratos de
participacién para la_ exploracién y _ explotacién de
hidrocarburos vigentes con el Estado ecuatoriano de acuerdo
con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petréleo crudo de
participacién que les corresponde, cuando el precio promedio
mensual efectivo de venta FOB de petréleo crudo ecuatoriano
supere el precio promedio mensual de venta vigente a la fecha de
suscripcién del contrato y expresado a valores constantes del
mes de la liquidacién, reconocerén a favor del Estado
ecuatoriano una participacién de al menos el 50% de los
ingresos extraordinarios que se generen por la diferencia de

precios. Para los propésitos del presente articulo, se entenderaé
como ingresos extraordinarios la diferencia de precio descrita
multiplicada por el nimero de barriles producidos.

El precio del crudo a la fecha del contrato usado como
referencia para el cdlculo de la diferencia, se ajustard
considerando el Indice del Precios al consumidor de los Estados
Unidos de América, publicado por el Banco Central del
Ecuador”.

La Demandante alega que a través de la Ley No. 2006-42 el Ecuador intenté
modificar unilateralmente el Contrato (afectando entre otras a las cldusulas
5.3.2, 8.1 y 10), en contra de lo expresamente acordado en él y del principio
pacta sunt servanda, estando vedado modificar su contenido mas que
mediante consentimiento de ambas partes.

 

  

Contintia alegando City Oriente que Petroecuador le viene exigiendo el pago
de la participacién del Estado sobre los excedentes de los precios de venta del
petréleo introducida por la Ley No. 2006-42, excedentes cuyo pago no esta
previsto en el Contrato. Esta exigencia constituirfa un intento de modificacién
unilateral del Contrato, en contra de lo expresamente pactado en él y, por
tanto, un incumplimiento del Contrato.

Ante este supuesto incumplimiento, el art. 1505 del Cédigo Civil del Ecuador
[“C.c.”] — ordenamiento juridico que por acuerdo entre las partes resulta de
aplicacién — permite a la parte in bonis optar entre el cumplimiento 0 la
resoluci6n, en ambos casos con indemnizacién de perjuicios. La Demandante
opta por exigir solamente el cumplimiento, reservandose eventualmente el
reclamo de la indemnizacién de perjuicios. Esta pretensién conlleva, segin
precisa City Oriente, la exigencia de que las partes demandadas se abstengan
de iniciar un procedimiento para declarar la caducidad del Contrato o de
adoptar medidas que afecten a su normal desarrollo.

 

 

El Contrato contiene una cléusula de sumisién al arbitraje del CIADI. En
concreto, la cldusula 20.3 reza

 

“(desde la fecha en que el Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de otros Estados (el “Convenio”), suscrito por la Repiblica del
Ecuador, como Estado Miembro del Banco Internacional de
Reconstruccién y Fomentos, el quince (15) de enero de un mil
novecientos ochenta y seis (1.986) y publicado en el Registro
Oficial No. trescientos ochenta y seis (386) el tres (3) de marzo
de mil novecientos ochenta y seis (1.986), sea ratificado por el
Congreso Ecuatoriano, las Partes se obligan a someter las
controversias o divergencias que tengan relacién o surjan de la
ejecucion de este Contrato, a la jurisdiccién y competencia del
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias  Relativas a
Inversiones (el “CIADI”), para que sean arregladas y resueltas
de conformidad con lo dispuestos en dicho Convenio...”.

9.

City Oriente ha presentado esta accion en base al convenio arbitral transcrito.

La primera solicitud de medidas provisionales de City Oriente

10.

El 9 de octubre de 2007, la Demandante presenté un primer escrito, solicitando
la adopcién de medidas provisionales al amparo del art. 47 del Convenio del
CIADI [el “Convenio”]. Las medidas provisionales solicitadas consistfan en
que se ordenara a las Demandadas que no procedieran al cobro coactivo o
forzoso de las sumas dinerarias presentes o futuras que se encontraran en
disputa en el presente arbitraje, ni iniciaran el procedimiento de caducidad de
la concesién por falta de pago de tales sumas, mientras no se dictara el laudo
que pusiera fin al presente procedimiento. Este escrito fue complementado
con otro, enviado el dia siguiente, 10 de octubre.

    

La reaccién del Tribunal

11.

Ese mismo dia, el Tribunal invité al Ecuador y a Petroecuador a presentar su
posicién respecto a la solicitud de medidas provisionales a mas tardar el 25 de
octubre de 2007. El dia siguiente, 11 de octubre, el Tribunal envié un nuevo
escrito a las partes, convocando una audiencia, a celebrar los dias 8 y 9 de
noviembre, en Washington, D.C. cuyo orden del dia abarcaria la solicitud de
medidas provisionales y los aspectos procesales del arbitraje.

La segunda solicitud de City Oriente

12.

Un dia después, el 11 de octubre, la Demandante presenté un nuevo escrito, en
el que reiteré su solicitud de que el Tribunal decretara las medidas
provisionales “de inmediato, puesto que la reciente actitud de las
Demandadas significa un grave peligro para ... City Oriente”. En concreto,
City Oriente alegé que el Procurador General del Estado habia anunciado la
presentacién de una denuncia ante el Ministerio Fiscal para incoar un proceso
criminal contra los representantes y administradores de City Oriente. A
efectos probatorios, City Oriente presenté dos articulos periodi:
recogian la noticia de que la Procuraduria del Estado interpondri
coactivos y denuncias ante la Fiscalia por el impago de los excedentes del
petréleo.

  

La primera comunicacién del Tribunal

13.

El 16 de octubre, el Tribunal de Arbitraje envid una comunicacién a ambas
partes, cuyo texto era el siguiente:

“.. el Tribunal, luego de considerar dichas comunicaciones y la
debida deliberacién, ha decidido solicitar a ambas partes que,
en tanto el Tribunal decida sobre las medidas provisionales

icil por la Di de en su icacién de 9 de
octubre de 2007, se abstengan de iniciar o adoptar toda
conducta, incluyendo a titulo de ejemplo todo acto, resolucién o
decisién que directa o indirectamente afecte o modifique la
situacion juridica existente a dicha fecha entre las partes

derivada del Contrato de 29 de marzo de 1995, en especial en lo
que atafie a su vigencia 0 caducidad o al cobro coactivo de
cantidades.

De pretender alguna de las partes adoptar una medida que
pudiera contravenir lo aqui dispuesto, deberéd comunicarselo al
Tribunal previamente a su adopcién, con tiempo suficiente para
que el Tribunal pueda adoptar las decisiones procedentes.”

EI primer escrito del Ecuador

14.

El 19 de octubre, la Procuraduria General del Estado, actuando en nombre del
Ecuador, presenté un primer escrito, en el que aleg6 que estaba seleccionando
un estudio juridico multinacional de abogados para defender los intereses de
ambas Demandadas. En consecuencia, solicité que el plazo otorgado a las
Demandadas para contestar a la solicitud de medidas provisionales se
extendiera del 25 de octubre de 2007 al 15 de enero de 2008, y que la
audiencia, prevista para los dias 8 y 9 de noviembre, se pospusiera hasta el 17
y 18 de enero de 2008. En dicho escrito, la Procuraduria no manifesté
oposicién alguna a que las audiencias se celebraran en Washington, D.C.

  

 

 

La tercera solicitud de City Oriente

15.

El 22 de octubre de 2007, la Demandante present6 un nuevo escrito, en el que
denunciaba que las Demandadas no habjian observado lo dispuesto por el
Tribunal en su decisién de 16 de octubre, sino que se habian interpuesto dos
denuncias criminales contra directivos de City Oriente:

a) La primera habia sido presentada el 17 de octubre por el Diputado del
Congreso nacional, Sr. Géngora Zambrano, ante el Ministro Fiscal General del
Estado; los denunciados son el ex Ministro de Energia y Minas Ing. Ivan
Rodriguez Ramos y tres directivos de City Oriente (Sres. Ford, Yépez y Paez
Cruz); el delito del que se les acusa es el de peculado, y éste se habria
perpetrado al no ingresar City Oriente la participacién del Estado en el
excedente generado por los hidrocarburos, tal como fue establecida en la Ley
No. 2006-42; como prueba de este hecho, la Demandante aport6 copia de la
denuncia, con el sello de registro del Ministerio Ptiblico.

b) La segunda denuncia habia sido presentada un dia después, el 18 de
octubre por el Delegado del Procurador General del Estado ante el Ministro
Fiscal Distrital de Pichincha; asi se desprende del Boletin de Prensa Octubre
2007 de la propia Procuraduria General del Estado, colgado en su pagina web
y aportado por la Demandante. Los denunciados, en este caso, son tinicamente
los directivos de City Oriente; el ilicito cometido consistiria en que City
Oriente se habria negado a cancelar valores establecidos en la Ley No. 2006-
42, dando su conducta pie a que otros contratistas adoptaran una posicién
andloga. Dicha compajifa habria reconocido expresamente su decisién de
impagar los excedentes de precio impuestos por dicha Ley, en comunicacién
dirigida el 10 de octubre de 2006 a la Secretaria General del CIADI, en el seno
del presente procedimiento.

  

18. Contintia alegando City Oriente que un dia mas tarde, el 19 de octubre, el
Presidente Ejecutivo de Petroecuador remitié a la Demandante un oficio, al
que adjuntaba la factura comercial No. 000011, por valor de 28.023.363 USD,
por montos que se dice son adeudados por concepto de la aplicacién de la Ley
No. 2006-42. En dicho oficio, Petroecuador conmina a City Oriente “de
manera respetuosa para que proceda a su inmediata cancelacién,
independientemente de cualquier proceso”.

La segunda comunicaci6n del Tribunal

19. El 24 de octubre de 2007, el Tribunal hizo llegar una segunda comunicaci6n a
las partes, en la cual, tras acusar recibo del escrito de la Demandante de 22 de
octubre, establecié lo siguiente:

“|... El Tribunal constata que de acuerdo con la pdgina web de la
Procuraduria General del Estado de 18 de octubre de 2007,
(aportada como Doc. 3 junto con la comunicacién de la
Demandante de 22 de octubre), el Procurador General del
Estado solicité al Ministerio Fiscal Distrital de Pichincha, que
inicie la indagacion previa a fin de determinar si City Oriente
Limited ha cometido un ilicito al negarse a cancelar valores
establecidos en la Ley Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos.
El Tribunal igualmente constata que mediante carta de 19 de
octubre de 2007, (aportada como Doc. Nim. 7 junto a la
comunicacion de la Demandante de 22 de octubre) Petroecuador
oficialmente notificé a City Oriente Limited la emisién de la
Factura No. 000011, por el valor de USD 28.023.363, relativa a
la aplicacion de la Ley Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos,
conmindndolo para que proceda a su inmediata cancelaci6n,
independientemente de cualquier proceso.

El Tribunal considera que las citadas acciones pueden minar la
efectividad de las medidas provisionales solicitadas por la
Demandante, y privarle a ésta de su legitimo derecho a obtener
una tutela efectiva de sus intereses. En consecuencia, el Tribunal
ordena a la Repiiblica del Ecuador y a la Empresa Estatal
Petréleos del Ecuador (Petroecuador), que en tanto el Tribunal
no haya adoptado una decisién en relacién a las medidas
provisionales solicitadas por City Oriente Limited, se abstengan:

De iniciar o continuar, si ya se hubiera iniciado, toda accién
judicial, de cualquier naturaleza, dirigida contra City Oriente
Limited o sus directivos o empleados, que tenga su origen o
guarde relacién con el Contrato de 29 de marzo de 1995, y/o con
el efecto de la aplicacién a dicho Contrato de la Ley
Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos;

De conminar o exigir a City Oriente Limited el pago de
cualesquiera cantidades, derivadas de la aplicacién al Contrato
de la Ley Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos;

20.

De iniciar 0 adoptar cualquier otra conducta que directa o
indirectamente afecte o modifique la situacién juridica pactada
en el Contrato de 29 de marzo de 1995, en los términos en que
fue pactado y firmado por las partes.

La presente comunicacién quedaré sin efecto en el momento en
que el Tribunal decida sobre las medidas provisionales
solicitadas por la Demandante”.

En esa misma comunicacién, el Tribunal denegé la solicitud de las
Demandadas de prorrogar el plazo para que presentaran alegaciones sobre la
solicitud de medidas provisionales. Dada la urgencia y gravedad de los hechos
alegados por la Demandante, el Tribunal estimé que dicho plazo no podia ser
extendido.

EI segundo escrito del Ecuador y el primero de Petroecuador

21.

22.

23.

El propio 24 de octubre, la Procuradurfa General del Estado tom6 nota de las
disposiciones dictadas por el Tribunal ese mismo dia “y en el dmbito de sus
competencias procurard observarlas”, sin perjuicio del deber general de
cumplir y hacer cumplir la ley. En todo caso, el Procurador del Estado “deja a
salvo su derecho a pronunciarse mds ampliamente sobre las circunstancias
relacionadas con este proceso en la conferencia telefénica” que el Tribunal
habia convocado para el 31 de octubre.

El 29 de octubre, Petroecuador present6 su primer escrito en este
procedimiento, en el que explic6é la promulgacién de la Ley No. 2006-42, y
resalt6é que dicha Ley en ningtin momento afecté al Contrato de Explotacién
con City Oriente “ya que no existe en ninguna cldusula contractual
estipulacion alguna sobre la participacién del Ecuador en el excedente de
produccién respecto del limite fijado en cada contrato a la fecha de
suscripcion, por tanto se entiende sometido a la decision soberana del Estado
ecuatoriano, el que en uso de su facultad delineé los pardmetros generales
para su aplicacién en el territorio nacional, tanto es mds que los contratos
permanecen intocados y en plena ejecucién por parte de las petroleras”.

Finalmente, invocando la soberania nacional del Ecuador, aleg6 que “en
cualquier pais del mundo, el ciudadano nacional o extranjero que cometiere
un delito tipificado y penado, serd obviamente objeto de la sancién
correspondiente impuesta por los jueces correspondientes, previo el debido
proceso y el derecho a su legitima defensa, sin que ello signifique que se estd
perjudicando a City Oriente, como pretende la recurrente engafar a los
miembros del Tribunal”.

El cuarto y quinto escrito de City Oriente

24.

El 25 de octubre, City Oriente inform6 al Tribunal que se habian recibido ese
mismo dia noti! iones del Ministro Fiscal General del Estado, dirigidas a
los directivos de la compaiiia Sres. Ford, Paez y Yépez. En ellas se solicitaba
que concurrieran ante el Ministro Fiscal General, acompafiados de abogado, “a

     

fin de receptar su versién libre y sin juramento por presunto peculado,
iniciada por denuncia del diputado Luis Laxner Géngora Zambrano” \os dias
1,5 y 7 de noviembre de 2007.

25. Finalmente, el 31 de octubre la Demandante present6é un nuevo escrito, en el
que contestaba a las alegaciones formuladas por las Demandadas en sus
escritos de 24 y 29 de ese mismo mes.

La conferencia telefonica

26. El 31 de octubre de 2007 se celebré una conferencia telef6nica, en la que
participaron la representacién letrada de City Oriente, el Procurador General y
abogados de la Procuraduria General del Estado en representaci6n del Ecuador
y la representacién letrada de Petroecuador, junto con el Tribunal y el
Secretario. Los temas tratados fueron la solicitud de medidas provisionales y
el desarrollo del procedimiento. La Demandante solicité que la audiencia para
discutir las medidas provisionales y los aspectos procesales del arbitraje se
mantuviera los dias 8 y 9 de noviembre, tal como estaba previsto, dada la
urgencia de su solicitud, incrementada a raiz de las demandas criminales
interpuestas contra directivos de la sociedad. Las Demandadas, por su parte,
pidieron que la audiencia se retrasara hasta enero o febrero de 2008, alegando
que precisaban de tiempo adicional para seleccionar y contratar a un despacho
internacional de abogados que los representara.

 

27. Tras oir a las partes, el Tribunal emiti6 una decisién el propio dia 31 de
octubre en la que

- atendiendo la peticién de las Demandadas y para permitirles la
contrataci6n de representacién letrada, se posponia la audiencia procesal
hasta el 11 de enero de 2008;

- dada la urgencia de la solicitud de medidas provisionales planteada por la
Demandante, y teniendo en cuenta lo previsto en el art. 39 (2) de las
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje [las
“Reglas”], se mantenfa la audiencia sobre esta cuestién, que se celebraria
el 9 de noviembre de 2007 en Washington, D.C.;

- como preparacién de dicha audiencia, el Tribunal requeria al Ecuador a
que, a mas tardar el 8 de noviembre, enviara un escrito en el que
describiera con detalle las actuaciones acaecidas cubiertas por la decisién
del Tribunal de 24 de octubre de 2007, incluyendo a titulo de ejemplo las
acciones penales iniciadas;

-  finalmente, el Tribunal se declaré dispuesto a suspender la celebracién de
la audiencia del 9 de noviembre, y la entrega del escrito mencionado en el
apartado precedente si, antes del 6 de noviembre, el Ecuador presentaba
una declaracién, comprometiéndose a cumplir la orden del Tribunal de
fecha 24 de octubre de 2007, en los propios términos en que fue redactada;
este compromiso permaneceria en vigor en tanto que aquél no hubiera
decidido sobre las medidas provisionales solicitadas.

28.

29.

El 6 noviembre, el Ecuador no presenté la declaracién de compromiso. El 8
de noviembre, el Ecuador tampoco presenté el escrito con el detalle de las
actuaciones realizadas.

Entretanto, el 5 de noviembre la Secretaria del CIADI informé a las partes de
los arreglos especificos para la audiencia que se habia de celebrar el 9 de ese
mismo mes, en las oficinas del Banco Mundial en Washington, D.C.

Las comunicaciones de las Demandadas del 9 de noviembre

30.

31.

32.

En la noche del dia 8 de noviembre de 2007, se recibid una comunicacién de la
Procuraduria General del Estado, en la que ésta anunciaba “su decisién de no
acudir a Washington D.C. este 9 de noviembre”. Como argumento, la
Procuraduria se refiri6 a que la cldusula 20.3.3 del Contrato expresamente
dispone como sede del arbitraje la ciudad de Quito.

Adicionalmente, el Ecuador aleg6 que no existe la urgencia alegada por City
Oriente, pues el Estado no ha tomado ninguna medida en su contra que altere
la operacién del Bloque 27, que se encuentra a su cargo. Ademas, un proceso
de caducidad dura mas de un afio. La intencién de la Reptiblica es emprender
un proceso de renegociacién de los contratos vigentes y si ello no fuera
posible, respetar los actuales convenios, con la normativa que les sea aplicable.
El envio de una factura por Petroecuador no es un hecho extraordinario, sino
mas bien la reiteraci6n de una conducta ya repetida, y por lo tanto no conlleva
una situacién de urgencia. En cuanto al proceso penal iniciado a instancia del
Sr. Géngora, no puede considerarse como acto estatal, ya que la interposicién
la hizo a titulo personal. Finalmente, la Reptiblica del Ecuador sugiere que el
Tribunal ha excedido sus atribuciones fijadas en el Convenio y en el
Reglamento, ya que no puede adoptar medidas provisionales con cardcter de
interinas y previas a la adopcién de medidas definitivas, pues esa figura no
existe. Tampoco puede el Tribunal adoptar medidas provisionales sin antes
dar la oportunidad a las partes para que presenten sus observaciones.

 

 

El mismo dia 9 de noviembre de 2007 se recibid igualmente un escrito de
Petroecuador en el que insistié en su solicitud de pedir un aplazamiento de la
audiencia sobre medidas cautelares hasta el mes de febrero de 2008, tiempo
que esa empresa necesitaria para seleccionar un estudio de abogados. Sin
embargo, dejé constancia de su oposicién a la peticién de la Demandante, ya
que las medidas provisionales tnicamente tendrian por objeto eludir el pago de
sus obligaciones con el Estado ecuatoriano. Como prueba adjunté una “Ayuda
Memoria” entregada por City Oriente el 29 de octubre, en la que, segtin alega
Petroecuador, habria reconocido la deuda que mantiene con el Estado a
consecuencia de la aplicacién de la Ley No. 2006-42. Finalmente, la
Demandada alegé que la urgencia con la que City Oriente habia solicitado que
actuara el Tribunal carece de fundamento y no se compadece con la realidad
de los hechos. La excesiva diligencia demostrada por el Tribunal para atender
a una sola de las partes habria colocado a Petroecuador en un estado “de
evidente indefension”.

 

La audiencia de 9 de noviembre de 2007

33.

34.

35.

36.

37.

38.

El 9 de noviembre de 2007, a las 9 de la mafiana, se personaron en las oficinas
del Banco Mundial en Washington la representacion letrada de la Demandante,
asi como los miembros del Tribunal y del Secretariado. No comparecié
ningtin representante de la Reptiblica del Ecuador ni de Petroecuador. A las
9.45 de la mafiana, el Presidente abri6 la sesidn, de la que se levanté
trascripcién taquigraéfica. Copia de esta trascripcién fue enviada a todas las
partes, incluidas las Demandadas, el dia 13 de noviembre de 2007.

 

      

En primer lugar, el Presidente invité al Secretario a que dejara constancia de la
forma y las ocasiones en los que las Demandadas habfan sido convocadas a
atender la audiencia. A continuacién, el Presidente invité a City Oriente a que
manifestara si la audiencia se debfa celebrar en ausencia de las Demandadas y
si estaba de acuerdo en que tuviera lugar en la sede del CIADI, en
Washington, D.C. contestando City Oriente afirmativamente a ambas
cuestiones.

De seguido, el Tribunal de Arbitraje otorgé un turno de intervencién a la
Demandante, para que presentara alegaciones en relacién a su solicitud de
medidas provisionales.

City Oriente comenz6 su exposicién informando que el 7 de noviembre, dos
dias antes, el Presidente ejecutivo de Petroecuador habia solicitado al Ministro
de Minas y Petréleos el inicio del proceso administrativo de caducidad del
Contrato de explotacién del Bloque petrolero nimero 27, en atencién a la
permanente negativa de la compajifa para cancelar la deuda que mantiene con
el Estado ecuatoriano tras la promulgacién de la Ley No. 2006-42. Como
prueba de su alegaci6n, presenté copia del Boletin de Prensa no. 180, emitido
por la propia Petroecuador, y colgado en su pagina web, en el que se
informaba ptblicamente de tal decisién. La Demandante también sefialé que
recientemente la participacién del Estado en los excedentes de las sociedades
petroleras, al amparo de la Ley No. 2006-42, habia sido aumentado hasta el
99%. Continuéd la Demandante alegando que los directivos de City Oriente
Sres. Ford, Paéez y Yépez, acusados personalmente en las acciones penales
iniciadas en el Ecuador, tuvieron que abandonar el pais, por miedo a ser
arrestados, y permanecen desde hace tres semanas en los EE.UU. No se
atreven a regresar a Quito, pues estén citados para comparecer ante el Fiscal
los dias 19, 21 y 23 de noviembre de 2007. También indicé City Oriente que,
como consecuencia del incumplimiento por la contraparte, en el afio 2006 tuvo
que suspender su plan de inversiones en el Bloque 27.

 

 

 

Tras una exposicién del derecho aplicable, la Demandante terminé pidiendo
que el Tribunal de Arbitraje promulgara las medidas cautelares en los mismos
términos utilizados en su decision de 24 de octubre de 2007.

Finalizada la exposicién de la Demandante, el Tribunal de Arbitraje le planted,
entre otras, la pregunta si, en la hipétesis de que se decretaran las medidas
provisionales solicitadas contra el Ecuador y Petroecuador, y éstas fueran

39.

40.

respetadas y cumplidas, City Oriente, por su parte, estaria dispuesta a reanudar
su plan de inversién en el Bloque 27. En su contestacién, City Oriente sefial6é:

“Si es que la medida provisional decretada por el Tribunal
permitiria, como nosotros esperamos, que se reanuden las
operaciones, ciertamente City Oriente estaria presta a continuar
cumpliendo el Contrato con la normalidad con que lo ha venido
haciendo. Ese es el objetivo que busca precisamente City
Oriente, que su Contrato sea cumplido y se llegue a terminar el
plazo contractual en 2021. Ciertamente, habrdé un aspecto que
podria eventualmente tener sus bemoles en la ejecucién del
Contrato, como puede ser el que el mantener el financiamiento
que lo tenia antes o recuperar el financiamiento que lo tenia
antes de que se hayan tomado las medidas por parte del
Gobierno de Ecuador. Pero el deseo y finalidad de City Oriente
es ciertamente cumplir el Contrato. Y si es que las medidas se
mantienen hasta la conclusién del Laudo arbitral, ciertamente
estd dispuesto a hacerlo.”

Il. Anilisis juridico

La divergencia que subyace a este arbitraje es de naturaleza estrictamente
contractual. City Oriente, el Ecuador y Petroecuador suscribieron el 29 de
marzo de 1995 un Contrato, que se rige por el derecho ecuatoriano, y en el que
las partes convinieron que las divergencias que pudieran surgir serian resueltas
a través de un arbitraje administrado por el CIADI. En su demanda en cuanto
al fondo, la Demandante pide el cumplimiento del Contrato, al amparo del art.
1505 C.c., reservandose el derecho a exigir indemnizacién de perjuicios, si
fuera necesario.

 

City Oriente, en esencia, alega que el Contrato se vino cumpliendo de forma
regular, de acuerdo con lo pactado, desde su otorgamiento en 1995, hi la
promulgacién de la Ley No. 2006-42. Como consecuencia de la aplicacién de
esta Ley, Petroecuador ha pretendido que City Oriente efecttie un pago
adicional, no previsto originalmente en el Contrato, por importe de mas de 28
millones USD, surgido por aplicacién de la Ley No. 2006-42. La exigencia de
este pago adicional resulta probado por una factura', girada por Petroecuador a
City Oriente el 18 de octubre de 2007, mediante la cual reclama el pago de
28.023.383 USD bajo el siguiente concepto:

 

“APLICACION DE LA LEY REFORMATORIA A LA LEY DE
HIDROCARBUROS No. 2006-42, PUBLICADA EN EL
SUPLEMENTO[S] DEL REGISTRO OFICIAL No. 257 DE 25
DE ABRIL DEL 2006 Y EL REGLAMENTO SUSTITUTIVO AL
REGLAMENTO DE APLICACION DE ESTA LEY EXPEDIDO
MEDIANTE DECRETO EJECUTIVO No. 672 PUBLICADO EN
EL SEGUNDO SUPLEMENTO DEL REGISTRO OFICIAL No.

Doc.7 anexado al escrito de 22 de octubre de 2007 de City Oriente.

11

41.

42.

43.

45.

312 DE 13 DE JULIO DEL 2006, CORRESPONDIENTE AL
PERIODO ABRIL 2006 A AGOSTO 2007”.

Petroecuador no ha puesto en duda la veracidad de la factura ni de la carta de
conminacién al pago que la acompaiia.

Como complemento de su demanda en cuanto al fondo, City Oriente ha pedido
que el Tribunal adopte las presentes medidas provisionales, cuyo objetivo
Ultimo es que se mantenga el status quo ante, es decir, la situacién juridica
existente antes de que se iniciara el arbitraje, en tanto en cuanto no recaiga el
laudo definitivo que ponga punto y final al proceso.

 

  

El otorgamiento de medidas provisionales 0 cautelares pone a todo Tribunal en
una dificil tesitura: por un lado, su otorgamiento puede ser necesario para
evitar que la controversia se agrave 0 que los derechos de la Demandante se
perjudiquen, privandola de la tutela judicial efectiva a la que tiene derecho;
pero por otro, la medida provisional se adopta antes de que el Tribunal haya
tenido oportunidad para analizar en profundidad los argumentos sobre el fondo
y podria entenderse como un anticipo del laudo final. Por ello, el Tribunal de
Arbitraje desea dejar sentado que el eventual otorgamiento de las medidas
provisionales solicitadas por la Demandante en nada prejuzga su decisién
sobre el fondo del asunto, en general, y, en especial, sobre el efecto que la Ley
No. 2006-42 pueda ejercer en relacién al Contrato. El Tribunal es muy
consciente de que la Ley fue promulgada, en ejercicio de su legitima e
indiscutida soberanfa nacional, por el poder legislativo de la Reptblica del
Ecuador y que, con posterioridad, el Tribunal Constitucional de esa Nacién, en
Resolucién de 22 de agosto de 2006, ha decidido que no viola la Constitucién.
Corresponde a los Poderes ptiblicos ecuatorianos promulgar las leyes que
estimen apropiadas para el bien comtin de esa Nacién, y el Tribunal de
Arbitraje ni puede ni desea interferir en esa tarea legislativa. La funcién del
Tribunal en este caso se circunscribe a resolver las disputas que surgen en
relaci6n al Contrato.

 

Para decidir sobre la peticién de la Demandante, el Tribunal actuara en la
siguiente forma: en primer lugar, analizara su propia competencia para dictar
las medidas solicitadas y el alcance de su decisién (1), para a continuacién
analizar si los requisitos que se deben cumplir para poder acceder a lo
solicitado, efectivamente, se dan, teniendo muy en cuenta las alegaciones
presentadas por las Demandadas (2).

  

La competencia del Tribunal para dictar medidas provisionales y el
alcance de éstas

El tema de las medidas provisionales se trata tanto en el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados como en las Reglas de Arbitraje. Las reglas aplicables seran,
por asi haberlo pactado las partes en la cldusula 20.3.1 del Contrato, las

contenidas en el documento “CJADI 15”, publicado por el Centro en enero de
1985.

 

46. El art. 47 del Convenio contiene la siguiente regul:

 

in:

“Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si
considera que las circunstancias asi lo requieren, podra
recomendar la adopcion de aquellas medidas provisionales que
considere necesarias para salvaguardar los respectivos derechos
de las partes”.

47. Por su parte, la Regla 39 (1) establece lo siguiente:

“En cualquier etapa del procedimiento, cualquiera de las partes
puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién de
medidas provisionales para la salvaguardia de sus derechos. La
solicitud deberd especificar los derechos que se salvaguardardn,
las medidas cuya recomendaci6n se pide, y las circunstancias
que hacen necesaria la dictacién de tales medidas”.

48. El Contrato no contiene ninguna cldusula prohibiendo la adopcién de medidas
cautelares. Por lo tanto, parece claro que el Tribunal tiene la facultad de
recomendar la adopcién de medidas provisionales.

49. En su escrito de 7 de noviembre de 2007, Petroecuador hizo expresa salvedad
de su derecho a impugnar la jurisdiccién del Centro y la competencia del
Tribunal. Hasta el momento, ninguna de las Demandadas lo ha hecho
formalmente, pero es bien cierto que, de acuerdo con la Regla 41 (1), las
Demandadas pueden presentar excepciones a la jurisdiccién hasta la fecha de
vencimiento para la presentacién del memorial.

 

50. Con independencia del derecho de las Demandadas, atin latente, de presentar
una excepcion jurisdiccional en un momento futuro, lo cierto es que, al menos
prima facie, y sin prejuzgar cual pudiera ser la decisién, en la hipdtesis de que
la excepcién se Ilegara a plantear, el Tribunal entiende que tiene competencia
para adoptar esta decisi6n. Recuérdese que la Secretaria General del CIADI
ha registrado la solicitud de arbitraje de City Oriente, debiendo haber
concluido, para asi hacerlo (por exigencia del art. 36 (3) del Convenio) que la
controversia no se halla manifiestamente fuera de la jurisdiccién del Centro. Y
el Tribunal de Arbitraje constata que el Contrato, cuya existencia y validez
ninguna de las partes ha puesto en duda, contiene, en su cldusula 20.3 una
sumisi6n expresa al arbitraje CIADI’.

 

 

 

Este pacto entre las partes prevalece sobre la regla contenida en el art. 44 del Convenio, de
acuerdo con lo expresamente establecido en este mismo articulo.

3 La clausula 20.3 subordina la efectividad de la sumisi6n a arbitraje CIADI a que el Convenio, ya
suscrito por Ecuador el 15 de enero de 1986, fuera ratificado por el Congreso Ecuatoriano. Dicha
ratificacién tuvo lugar, segtin alega, la Demandante, el 7 de febrero de 2001, mediante resolucién
legislativa No. R-22-053.

Sl.

52.

53.

54.

(A

55.

Otro tema de caracter previo es el de la fuerza obligatoria o no, de las
eventuales medidas provisionales dictadas por el Tribunal. La duda surge
porque el art. 47 del Convenio y la Regla 39 (3) del Reglamento prevén que el
Tribunal puede “recomendar’ la adopcién de las medidas provisionales que
considere necesarias, mientras que en otras partes de dichos textos legales se
utiliza el verbo “dictar” para referirse a actuaciones de cardcter vinculante.

La diferencia, sin embargo, es mds aparente que real, pues la propia Regla
39 (1) se refiere, en su versién espafiola, al proceso de “dictacién” de las
medidas cautelares, lo que muestra que, para el Reglamento, los términos son
intercambiables. Aun dejando a un lado este argumento semantico, la
interpretacion teleolégica de los dos preceptos lleva a la conclusién de que las
medidas cautelares dictadas tienen que tener cardcter vinculante. El Tribunal
solo puede dictar las medidas si son necesarias para salvaguardar los derechos
de las partes y lograr que el laudo cumpla con su funcién de proporcionar
tutela judicial efectiva. Estos objetivos tinicamente pueden ser alcanzados, si
las medidas tienen carécter vinculante y no son menos obligato: que el
laudo arbitral definitivo. Por ello, el Tribunal concluye que la palabra
“recomendar” tiene un valor equivalente al de la palabra “dictar”.

 

   

En todo caso, cualquiera sea el significado que se le asigne a dichos términos,
el incumplimiento de directivas dirigidas a las Demandadas y cursadas por el
Tribunal al amparo del art. 47 del Convenio importard violaci6n del art. 26 del
Convenio, con las responsabilidades del caso.

 

Los requisitos para poder dictar medidas cautelares

Los requisitos susceptibles de consideracién por el Tribunal para ordenar
i sean necesarias para la salvaguardia de
los derechos del peticionario (A), que su dictacién sea urgente (B) y que se
haya dado a cada parte una oportunidad para que presente sus observaciones
(C). Estos tres requisitos se analizaran a continuaci6n, teniendo en cuenta los
argumentos contrarios a la dictacién de las medidas, presentados por las
Demandadas.

 

La salvaguardia de los derechos del peticionario

Tanto el art. 47 del Convenio como la Regla 39(1) del Reglamento exigen que
la medidas provisionales sean necesarias para preservar los derechos de la
i i ciones. Sin embargo, en los
preparatorios del Convenio se sefial6 que el objeto de las medidas
sionales debia consistir en preservar el status quo entre las partes, en
tanto no recayera la decisién final del Tribunal. Es decir, en opinién del
Tribunal, el art. 47 del Convenio lo que autoriza es que se dicten medidas
cautelares, prohibiendo la realizacién de cualquier acto que perjudique a los
derechos en disputa, que agrave la controversia, que frustre la eficacia del
eventual laudo o que implique que una de las partes se esta tomando la justicia
por su mano. Cuando exista un contrato entre las partes, que ha venido
definiendo el marco de sus obligaciones reciproc: los derechos a
salvaguardar seran precisamente los pactados.

 

   

    

56.

57.

58.

City Oriente pide al Tribunal de Arbitraje la dictacién de unas medidas
provisionales, en virtud de las cuales se mantenga el status quo que existia
antes de la promulgacién de la nueva Ley No. 2006-42, y que describe como el
cumplimiento de los derechos y obligaciones dimanantes del Contrato, en sus
propios términos.

  

En opinion del Tribunal de Arbitraje, las medidas provisionales solicitadas por
la Demandante son necesarias para salvaguardar los derechos que ejerce y las
pretensiones que solicita en este arbitraje. En efecto: City Oriente esta
pidiendo que se ordene el cumplimiento del Contrato, en los propios términos
en que fue firmado. El Ecuador y Petroecuador entienden que los derechos y
obligaciones dimanantes del Contrato no se han visto afectados ni modificados
por aplicacién de la Ley No. 2006-42, que debe ser cumplida en sus propios
términos. Pudiera ser 0 no que las partes demandadas estén en lo correcto -
ésta es una cuestién que atafie al fondo, y sobre la cual el Tribunal no puede, ni
debe pronunciarse en este momento. Pero en tanto esta cuestién se esté
dilucidando, prevalece el principio de que ninguna parte debe agravar ni
extender la contienda, ni tomarse la justicia por su mano. En consecuencia, el
Ecuador y Petroecuador deben seguir cumpliendo con las obligaciones que
voluntariamente asumieron en el Contrato, en los términos convenidos, deben
abstenerse de decretar su resoluci6n ni de otra forma alterar su contenido.

 

 

La Demandante ha identificado cuatro actos del Ecuador y de Petroecuador
que, en su opini6n, violan el status quo y que deben ser paralizados.

La conminaci6n para pagar

59.

El primer acto es la conminacién al pago de mas de 28 millones de USD,
hecha por Petroecuador a través de la emisién de la factura de 19 de octubre de
2007, y al que ya se ha hecho referencia supra. En opinién del Tribunal de
Arbitraje, las Demandadas deben abstenerse de exigir tanto este pago, como
cualquier otra cantidad devengada, no por aplicacién de lo originalmente
pactado en el Contrato, sino por aplicacién de la Ley No. 2006-42. Las
Demandadas pueden por supuesto reconvenir y, si tal accidn triunfa, el laudo
condenara a City Oriente al pago de todas estas sumas; y ese laudo podra ser
ejecutado en los bienes y derechos que City Oriente posee en el Ecuador. Pero
en tanto eso no ocurra, debe prevalecer el mantenimiento del status quo y los
principios de no agravacion de la contienda y de pacta sunt servanda.

 

   

 

La solicitud de caducidad

60.

El segundo acto denunciado es la solicitud de caducidad del Contrato, que ha
puesto en marcha Petroecuador, mediante oficio dirigido al Sr. Ministro de
Minas y Petréleos, basada en la permanente negativa de la compajifa a pagar
I ntidades pretendidamente adeudadas por aplicacién de la Ley No. 2006-
42. Dicho expediente de caducidad debe paralizarse, pues, de acuerdo con lo
pactado en el Contrato, todas las desavenencias entre las partes han de
resolverse a través del arbitraje. Si las Demandadas estiman que procede la
resolucién del Contrato, como consecuencia del incumplimiento de sus

 

 

 

obligaciones por parte de City Oriente, lo apropiado es que tales pretensiones
se planteen y diluciden en el presente procedimiento.

La indagaci6n penal del Ministro Fiscal General del Estado

6l.

62.

63.

 

El tercer acto es la indagacién penal iniciada por el Ministro Fi: General del
Estado contra los Sres. Ford, Yépez y Paez, por denuncia del diputado, Sr.
Géngora Zambrano.

Antes de incidir en esta materia, el Tribunal de Arbitraje quiere dejar
constancia de su respeto por el Poder Judicial ecuatoriano, y su
reconocimiento del derecho soberano del Ecuador de perseguir y castigar todo
tipo de crimenes o delitos cometidos en su territorio. Sin embargo, el Tribunal
de Arbitraje entiende que este indiscutido derecho de la Reptiblica del Ecuador
no debe ser utilizado para exigir coactivamente el pago de las cantidades
presuntamente adeudadas por City Oriente en aplicacién de la Ley No. 2006-
42, pues se violaria el principio de que ninguna parte debe agravar ni extender
la contienda, ni tomarse la justicia por su mano.

 

 

 

Esta es precisamente la situacién de la indagacion penal iniciada por el
Ministro Fiscal General del Estado. Aqui, segtin la propia denuncia, el
presunto delito, el peculado, se ha cometido, precisamente, por el impago de
las cantidades devengadas por aplicacién de la nueva Ley*. Siendo esto asi, el
Tribunal entiende que el Ecuador debe adoptar las medidas oportunas para que
el Ministro Fiscal General, que forma parte del poder judicial ecuatoriano y,
por lo tanto, cae dentro del drea de responsabilidad de la Reptiblica, paralice
cualesquiera tramites dimanantes de la indagacién penal en marcha que
afecten a la Demandante, sus directivos o empleados o requieran su
comparecencia.

 

En su escrito de 8 de noviembre de 2007, el Ecuador ha insistido que la
denuncia iniciada por el diputado, Sr. Géngora Zambrano, no puede ser
considerada como un acto estatal, ya que fue hecha a titulo personal. El
Tribunal coincide en este punto con el Ecuador. Ni la denuncia del
Sr. Géngora, ni la denuncia de cualquier otro ciudadano, puede ser imputada a
la Reptiblica. Pero lo que si debe ser considerado como un acto estatal, del
que debe responder el Ecuador, es que el Ministerio Fiscal actuara en base a la
denuncia y pusiera en marcha un procedimiento penal.

La denuncia ante el Ministro Fiscal de Pichincha

65.

El cuarto acto denunciado es la denuncia penal que la Procuradurfa General
del Estado ha interpuesto ante el Ministro Fiscal Distrital de Pichincha. Segin
el propio texto de la denuncia’, el ilicito penal se concreta en el impago, por
parte de City Oriente, de las cantidades debidas por aplicacién de la Ley
No. 2006-42. La denuncia incluso incluye una referencia expresa a
determinadas manifestaciones realizadas por City Oriente en el presente
arbitraje.

 

Doc. 1, adjuntado al escrito de la Demandante de 22 de octubre de 2007.
Doc. 2 adjuntado al escrito de la Demandante de 22 de octubre de 2007.

16

66.

(B

67.

68.

69.

(c

70.

Por las mismas razones expuestas en los parrafos precedentes, el Tribunal
estima que el Ecuador debe adoptar las medidas oportunas para que el
Ministerio Fiscal no realice trémite ni indagacién alguna que afecte a la
Demandante, sus directivos 0 empleados 0 requiera su comparecencia, en tanto
permanezca en vigor esta medida provisional.

 

 

Urgencia

Ni el Convenio ni el Reglamento mencionan expresamente el requisito de la
urgencia para que el Tribunal pueda decretar medidas provisionales; sin
embargo, parece evidente que las medidas provisionales solo son apropiadas
cuando es imposible esperar a que una cuestién sea decidida, conjuntamente,
con el fondo.

    

 

En su escrito de 8 de noviembre de 2007, el Ecuador ha argumentado que no
existe urgencia en las medidas solicitadas por City Oriente. El procedimiento
de caducidad conlleva el cumplimiento de ciertos tramites administrativos y la
experiencia muestra que un procedimiento de caducidad dura mas de un ajio.
El envio de la factura por Petroecuador no es un hecho extraordinario, sino
mas bien la reiteraci6n de una conducta que se ha venido siguiendo desde la
promulgacién de la Ley No. 2006-42. Por lo tanto, el envio de la Ultima
factura tampoco constituye un factor de urgencia.

 

El Tribunal no puede coincidir en este punto con la argumentacién del
Ecuador. La carta adjuntada por Petroecuador a la ultima factura, es diferente
a todas las anteriores, pues incluye una conminacidn al pago,
“independientemente de cualquier proceso”. Constituye, pues, un intento de
modificar el status quo preexistente. Lo mismo ocurre con la incoacién del
procedimiento de caducidad. En opinién del Tribunal de Arbitraje, la
dictacién de las medidas cautelares es urgente, precisamente para evitar que
los procedimientos de cobro ejecutivo o de caducidad se pongan en marcha,
pues su iniciaci6n constituye un instrumento de presién, agrava y extiende la
contienda, y por si sola ya perjudica a los derechos que la Demandante
pretende proteger a través de este arbitraje. Ademas, cuando se trata, como en
este caso, de proteger las potestades jurisdiccionales del Tribunal de Arbitraje
y la integridad del proceso arbitral y del laudo que en su dia se dicte, el
requisito de urgencia se cumple por naturaleza.

 

 

 

Oportunidad para presentar alegaciones

De acuerdo con la Regla 39(4), el Tribunal “solo recomendard medidas
provisionales, o modificard o revocard sus recomendaciones, después de dar a
cada parte una oportunidad para que haga presente sus observaciones”. Es
de resaltar que la norma no exige que cada parte haya efectivamente
presentado sus observaciones, sino que haya tenido oportunidad para hacerlo —
si, teniendo oportunidad, no lo ha hecho, o lo ha hecho de forma parcial, el
Tribunal habria cumplido con el requisito reglamentario y nada se opondria a
que dictara las medidas provisionales.

71.

72.

Antes de entrar en un andlisis de las alegaciones que sobre este punto han
presentado las Demandadas, es necesario recapitular brevemente los hechos,
comenzando con las actuaciones realizadas por el Tribunal de Arbitraje:

- mediante escrito de 10 de octubre de 2007, el Tribunal de Arbitraje
invité al Ecuador y a Petroecuador a presentar su posicién respecto a la
solicitud de medidas provisionales a mas tardar el dia 25 de octubre;

- a través de un escrito de 11 de octubre de 2007, el Tribunal convocé a las
Demandadas para una primera audiencia, en la que se tratarian las
medidas provisionales, y que se celebrarfa en Washington, D.C. los dias
8 y 9 de noviembre; dicha convocatoria fue reiterada mediante escritos
de 31 de octubre y de 5 y 8 de noviembre de 2007, en cada uno de los
cuales se sefial6 que el lugar de la audiencia seria la Sede del CIADI en
Washington, D.C.;

- mediante escrito de 31 de octubre de 2007, el Tribunal requirié del
Ecuador y de Petroecuador que, a mas tardar el 8 de noviembre de 2007,
presentaran un escrito describiendo con detalle las actuaciones realizadas
cubiertas por la decision del Tribunal de Arbitraje de 24 de octubre;

 

- el 31 de octubre de 2007 se celebré una conferencia telefénica, a la que
asistieron y en la que hicieron uso de la palabra el Procurador General
del Estado y la representaci6n letrada de Petroecuador.

 

 

La rea n del Ecuador y Petroecuador ante las actuaciones del Tribunal, ha
sido la siguiente:

- El Ecuador presenté un primer escrito el 19 de octubre de 2007, en el que
pidié una posposicién de los vencimientos; un segundo escrito, de 24 de
octubre, en el que tomé nota de las disposiciones del Tribunal de 24 de
octubre, declarando que procurarfa observarlas y presentando
alegaciones basadas en el art. 119 de la Constitucién Politica;

- Petroecuador present un primer escrito de 29 de octubre de 2007, con
diversas alegaciones relativas a la improcedencia de las pretensiones
planteadas por la Demandante;

- El 8 de noviembre de 2007, horas antes de que comenzara la audiencia
convocada para el dia 9 de noviembre, el Ecuador presenté un segundo
escrito, anunciando que no participaria en ella, al entender que la vista se
debia realizar en Quito, de acuerdo con lo pactado en la clausula 20.3.3
del Contrato; en dicho escrito se presentaron adicionalmente diversos
argumentos, que abonarian el rechazo de la solicitud de medidas
provisionales solicitadas por la contraparte y a él se adjunté la prueba
documental que el Ecuador estim6 relevante;

 

- El mismo dia de la audiencia, Petroecuador presenté su segundo escrito,
al que también adjunt6 prueba documental, solicitando la denegacién de

73.

las medidas provisionales pedidas de contrario, y en el que alegd que se
encontraba “en un estado de evidente indefensién”;

- Ni el Ecuador ni Petroecuador asistieron a la audiencia celebrada el 9 de
noviembre de 2007.

En esencia, dos son las cuestiones planteadas por las Demandadas, a las que el
Tribunal debe dar contestacién: la primera es la audiencia del 9 de
noviembre de 2007 se debié celebrar en Quito, y la segunda si el Ecuador y
Petroecuador se encontraron en un estado de indefensién.

 

El lugar de la audiencia

74.

75.

76.

Es bien cierto, como sefiala el Ecuador en su escrito de 9 de noviembre de
2007, y como ya habia indicado en la conferencia telef6nica celebrada el 31 de
octubre, que la cldusula 20.3.3 del Contrato comienza con las siguientes
palabras: “El arbitraje sera instalado y realizado en la ciudad de Quito”.
Ahora bien: la propia clausula afiade a continuacién: “sin perjuicio de que la
comision de arbitraje [es decir, el Tribunal] pueda desplazarse a cualquier
lugar donde sea necesario realizar sus diligencias”. La clausula 20.3.3 deja,
por lo tanto, un amplio margen de discrecionalidad, para que el Tribunal
realice las diligencias procesales en cualquier otro lugar que estime necesario.

   

Con independencia del tenor literal de la cldusula 20.3.3 del Contrato, ésta
debe integrarse con lo previsto en el Convenio y en las Reglas, pues a ellos se
han sometido las partes en el propio convenio arbitral. El] Convenio regula el
“Lugar del Procedimiento” en el capitulo VII, dedicandole los arts. 62 y 63:

 

“Articulo 62

Los procedimientos de conciliacion y arbitraje se tramitardn, sin
perjuicio de lo dispuesto en el Articulo siguiente, en la sede del
Centro

Articulo 63

Si las partes se pusieran de acuerdo, los procedimientos de

conciliacion y arbitraje podrdn tramitarse:

J. en la sede de la Corte Permanente de Arbitraje o en la de
cualquier otra instituci6n apropiada, publica o privada, con
la que el Centro hubiere llegado a un acuerdo a tal efecto; 0

2. en cualquier otro lugar que la Comisién o Tribunal apruebe,
previa consulta con el Secretario General.”

La Regla 26 (1) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI por su
parte dispone lo siguiente:

“Regla 26 Lugar de la Tramitacién

(1) El Secretario General hard los arreglos necesarios para que
los procedimientos de conciliacion y arbitraje se tramiten en

la sede del Centro o, a solicitud de las partes y de
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 63 del Convenio,
hard y supervisard los arreglos correspondientes cuando el
procedimiento deba tramitarse en otro lugar.”

77. De las normas transcritas se puede inducir que un arbitraje CIADI, por regla
general se tramita en la sede del Centro en Washington, D.C., salvo que se
retinan los requisitos sefialados en el art. 63 del Convenio - requisitos cuyo
cumplimiento no fue instado por el Ecuador.

78. En consecuencia, el Tribunal de Arbitraje estima que la audiencia del 9 de
noviembre fue correctamente convocada y celebrada en la sede del CIADI en
Washington, D.C. Dicho esto, el Tribunal quiere dejar constancia de que no se
opone a que futuras diligencias procesales se realicen en Quito, siempre que se
cumplan los requisitos establecidos en el Convenio.

79. Finalmente, el Tribunal resalta que la convocatoria de la audiencia en
Washington fue hecha el 11 de octubre de 2007, casi un mes antes de la fecha
fijada para su celebracién. La convocatoria fue reiterada varias veces, sin que
el Ecuador ni Petroecuador manifestaran, en ningtin momento, su oposicién al
lugar de celebracién fijado por el Tribunal. Fue unas pocas horas antes de la
hora prevista para el comienzo de la vista, cuando la Demandada por primera
vez se opuso al lugar elegido. Una oposicién en un momento tan tardio,
cuando el Demandante y el Tribunal de Arbitraje ya estaban desplazados a
Washington, D.C., en todo caso debe desestimarse, por ser manifiestamente
extempordnea.

   

La alegada indefensién de las Demandadas

80. Petroecuador ha alegado que, al haberse celebrado la audiencia el 9 de
noviembre de 2007, el Tribunal habria puesto a las Demandadas “en un estado
de evidente indefensién”. La raz6n - explica Petroecuador - radicarfa en que
ninguna de las Demandadas habria tenido tiempo suficiente para elegir un
despacho internacional de abogados, que defendiera sus derechos en este
arbitraje.

81. El Tribunal de Arbitraje manifiesta su comprensién y respeto al deseo del
Ecuador y Petroecuador de tener una representacidn letrada que la defienda
adecuadamente en este arbitraje. Dicho esto, el Tribunal hace notar que la
demanda fue interpuesta el 10 de octubre de 2006, de forma que el Ecuador y
Petroecuador han tenido casi un afio para designar a su representaci6n letrada.
Ademas, el derecho aplicable al fondo es el ecuatoriano, por lo que la
Procuraduria General del Estado y la asesorfa interna de Petroecuador,
compuesta por juristas muy cualificados y expertos en derecho ecuatoriano,
deberia tener conocimientos técnicos suficientes para defender adecuadamente
los intereses de las Demandadas. Dicho todo esto, el Tribunal de Arbitraje, en
un gesto de deferencia ante los problemas alegados por el Ecuador, se ha
declarado dispuesto a posponer la audiencia procedimental hasta el 11 de
enero de 2008. Sin embargo, el Tribunal entiende que una pr6rroga andloga no
puede ser extendida a las medidas provisionales. Estas, por su propia

 

 

 

 

20

naturaleza, son de cardcter urgente. La Regla 39(2) ordena que “el Tribunal
dard prioridad a la consid i6n de las petici ” de medidas provisional
S6lo violando esta Regla podria el Tribunal haber pospuesto la audiencia de 9
de noviembre.

En resumen

82.

84.

85.

86.

 

El Tribunal entiende que ha dado oportunidad a las Demandadas para que
hagan presentes sus observaciones a la solicitud de medidas provisionales, en
los términos exigidos por la Regla 39(4). Las Demandadas, efectivamente, han
presentado sendos escritos desarrollando sus alegaciones, a los que han
adjuntado la prueba que han estimado pertinente. El Tribunal ha analizado con
detenimiento los argumentos esgrimidos en dichos escritos, y les ha dado
contestaci6n en esta decisién. No ha habido infraccién alguna del debido
proceso, ni actuacién alguna que haya podido causar indefension.

 

   

Dictacién de medidas provisionales

El Tribunal de Arbitraje llega, pues, a la conclusién de que la solicitud de
medidas provisionales planteada por City Oriente debe ser atendida en los
términos en que ha sido planteada, por reunir los requisitos exigidos por el
Convenio y las Reglas del Arbitraje del Centro: las medidas son necesarias
para salvaguardar los derechos de la Demandante, son urgentes y han sido
dictadas tras haber dado a cada parte una oportunidad suficiente para que haga
presente sus observaciones.

Al adoptar esta decisién, el Tribunal ha tenido muy presente el compromiso
reciproco de la Demandante de reanudar su plan de inversién, en los términos
sefialados en el pardégrafo 38 supra, siempre que las Demandadas, con cardcter
previo, den efectivo y continuado cumplimiento a las medidas provisionales
aqui dispuestas.

Aunque tuvieron oportunidad suficiente para alegar, y asi lo hicieron por
escrito, es un hecho que las Demandadas decidieron no comparecer a la
audiencia de 9 de noviembre, a la que habian sido reiteradamente convocadas.
El Tribunal lamenta la decisién de las Demandadas y no desea que la
inasistencia a la audiencia prive a las Demandadas de su legitimo derecho a
presentar sus alegaciones, en igualdad de condiciones que la Demandante, y
con toda la amplitud posible. Una medida provisional, por su propia
naturaleza, puede ser modificada o revocada en cualquier momento. El
Tribunal ha convocado una nueva audiencia de cardcter procesal para el 11 de
enero de 2008. Si alguna de las partes y, en especial, alguna de las
Demandadas, solicitara que se ampliara el orden del dia para incluir la
modificacién 0 revocacién de las medidas provisionales adoptadas en esta
decision, el Tribunal de Arbitraje se declara dispuesto a asi hacerlo.

 

 

 

La Demandante solicité en la audiencia que el Tribunal impusiera las costas
del presente incidente a las Demandadas. El Tribunal entiende que no es el
momento apropiado para decidir esta cuestién y la pospone hasta la
promulgacién del laudo definitivo.

21

87.

88.

89.

90.

91.

Ill. Referencia a precedentes

 

El Tribunal ha alcanzado la decisién aqui adoptada mediante un anilisis
auténomo, aplicando e interpretando el Contrato, el Convenio y las Reglas de
Arbitraje. En sus alegatos, la Demandante se ha referido a una serie de laudos
y de decisiones dictadas en otros procedimientos, que juzgaron situaciones
similares El] Tribunal estima que es conveniente comparar sus propias
i procedimientos, pues la coherencia en
las decisiones incrementara la previsibilidad y la seguridad juridic: El
Tribunal de Arbitraje, sin embargo, quiere dejar constancia que las decisiones
de Tribunales CIADI o de otros Tribunales no constituyen precedentes
vinculantes y que cada caso debe examinarse a la luz de sus propias
circunstancias.

 

 

El Demandante ha llamado la atencién del Tribunal sobre una decisi6n ya
antigua de la Corte Internacional de Justicia, en el caso The Electricity
Company of Sofia - Bélgica c. Bulgaria’. Los hechos y la decisién
efectivamente guardan una estrecha relaci6n con nuestro caso.

La disputa entre las partes afectaba a ciertas cantidades presuntamente
adeudadas por la Compaiifa de Electricidad de Soffa al Municipio de esa
localidad. Iniciado el proceso, el Municipio de Soffa puso en marcha el cobro
ejecutivo de las cantidades adeudadas. Bélgica, que actuaba como
demandante, solicité a la Corte una medida cautelar, paralizando dicha accién
ejecutiva. La fecha para la audiencia se fijé para el 4 de diciembre de 1939.
Bulgaria no 6, debido a la declaracién de la II Guerra Mundial. A pesar
de ello, la Corte celebré la audiencia, y a continuacién dicté una medida
provisional, ordenando que Bulgaria adoptara las medidas necesarias para no
perjudicar los derechos reclamados por Bélgica y para no agravar o extender la
disputa sometida a la Corte.

  

 

A una conclusién similar lleg6 la “Decisién sobre la adopcién de medidas
provisionales” dictada en el arbitraje CIADI Victor Pey Casado y la
Fundacion Presidente Allende c. Reptiblica de Chile’. En dicha decisién, el
Tribunal de Arbitraje “invit{6] a las partes a respetar estrictamente el
principio general de derecho segiin el cual cualquier parte en un litigio tiene
la obligacion de velar, por que se impida todo acto que pudiera prejuzgar los
derechos de la otra parte al momento de la ejecucién del laudo que el
Tribunal de Arbitraje pudiera ser llamado a dictar sobre el fondo del asunto, y
por que se impida todo acto, de cualquier naturaleza, que pudiera agravar o
extender la diferencia sometida al Tribunal de Arbitraje”’.

La posibilidad de que una medida provisional en un arbitraje CIADI se
extienda a procedimientos y decisiones del sistema judicial del Estado
demandado fue aceptada en el caso Ceskoslovenska Obchodni Banka, A.S. c
Republica Eslovaca*, en el que el Tribunal recomend6 que un procedimiento

PCI, Ser. A/B, No. 79, 1939.
Caso CIADI No. ARB/98/2.
Caso CIADI No. ARB/97/4, Orden Procesal No. 4.

22

10

92.

concursal de Eslovaquia fuera suspendido, en la medida en que interferfa con
la disputa que estaba siendo decidida en el arbitraje.

La conclusién alcanzada por el presente Tribunal de Arbitraje de que, a efectos
del art. 47 del Convenio, las expresiones “dictar” y “recomendar” son
intercambiables, ha sido defendida en, al menos, dos decisiones precedentes.
En Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espafa’ el Tribunal, interpretando la
literalidad y la finalidad del mencionado articulo, lleg6 a la conclusién “que la
palabra “recomendar” tiene un valor equivalente al de la palabra “dictar”.”
Una conclusi6n similar es la sentada en la decisién del Tribunal en el caso
Victor Pey Casado, al que ya se ha hecho referencia. En su argumentaci6n, el
Tribunal se basa no solo en una interpretacién del art. 47 del Convenio, sino
también en la decisién LaGrand - Alemania c. EE.UU." de la Corte
Internacional de Justicia. El art. 41 de los Estatutos de la Corte permite a ésta
“indicar” medidas cautelares. En el caso LaGrand la Corte decidié que, a
pesar del verbo utilizado, las 6rdenes de medidas provisionales dictadas al
amparo del mencionado articulo tienen fuerza obligatoria.

 

Caso CIADI No.ARB/97/7, Resolucién procesal No.2.
LaGrand Case (F.RG. v. U.S.), 2001 LC.J.

23

Iv. Decision

En consecuencia, el Tribunal de Arbitraje decide por unanimidad adoptar las
siguientes medidas provisionales al amparo del art. 47 del Convenio del CIADI:

1. La Reptblica del Ecuador y la Empresa Estatal Petréleos del Ecuador
(Petroecuador) se abstendran de

- Iniciar o continuar, si ya se hubiera iniciado, todo procedimiento 0 accién
judicial, de cualquier naturaleza, dirigida contra o que involucre a City
Oriente Limited y/o sus directivos 0 empleados, y que tenga su origen o
guarde relacién con el Contrato de 29 de marzo de 1995, y/o con el
efecto de la aplicacién a dicho Contrato de la Ley No. 2006-42
Reformatoria de la Ley de Hidrocarburos;

- Conminar o exigir a City Oriente Limited el pago de cualesquiera
cantidades, derivadas de la aplicacién al Contrato de 29 de marzo de
1995 de la Ley No. 2006-42 Reformatoria de la Ley de Hidrocarburos;

Iniciar, adoptar o continuar cualquier otra conducta que directa o
indirectamente afecte 0 modifique la situacién juridica convenida en el
Contrato de 29 de marzo de 1995, en los términos en los que fue pactado
y firmado por las partes.

2. Las presentes medidas provisionales continuaran en vigor, en tanto el
Tribunal no las modifique 0 revoque o dicte su laudo definitivo.

3. Queda sin efecto la comunica
de 2007.

 

i6n del Tribunal de Arbitraje de 24 de octubre

4. El Tribunal se reserva su decisién en cuanto a las costas causadas en este

incidente.
[firma]
Juan Fernandez-Armesto
Presidente del Tribunal
[firma] [firma]
Horario A. Grigera Naén J. Christopher Thomas QC
Arbitro Arbitro

24

