Caso CPA No. 2015-30

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL CONVENIO
ENTRE EL GOBIERNO DEL REINO DE ESPANA Y EL GOBIERNO DE LA
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA PARA LA PROMOCION Y LA
PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES, DE FECHA 2 DE NOVIEMBRE
DE 1995

- entre -
CLOROX ESPANA S.L.

(la “Demandante”’)

-y-

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(la “Di dada”, y j con la D d las “Partes’’)

 

 

LAUDO

 

Tribunal
Sr. Yves Derains (Arbitro Presidente)

Prof. Bernard Hanotiau
Prof. Ratil Emilio Vinuesa

El 20 DE MAYO DE 2019

Caso CPA No. 2015-30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Laudo
INDICE
I. INTRODUCCION 4
A. Las Partes 4
B. Anteced s del Arbitraje 6
C. Acuerdo arbitral. 6
Il. HISTORIA PROCESAL 8
A. Constitucién del Tribunal 8
B. Desarrollo del pr 8
C. Audienci 21
D. Procedimiento posterior a la audienciz 23
E. EI procedimiento pericial relativo al Anexo C-190..
F. Etapas posteriores al procedimiento pericial relativo al Anexo C-190..... + 33
Ill. OBJECIONES JURISDICCIONALES
A. Posicién de la D dad. 35
(a) Clorox no cumplié con la carga de la prueba....
(b) Clorox no es un inversor titular de una inversién protegida.................
B. Alegaciones de la Demandada en relacién con dicha objecién durante la audiencia ....
(a) Clorox incurrié en un abuso de proceso
(b) El “treaty shopping” y el levantamiento del velo societari0............:00000
C. Posicién de la D d 57
(a) La Demandada no ha probado su defensa afirmativa 60
(b) La Demandante es un inversor protegido con una invers 62
D. Alegaciones de la Demandante en relacién con dicha objecién durante la au
(a) Clorox no cometié un abuso de procesO...........sseee
(b) — El alegato de que Clorox estaba realizando un treaty shopping es erréneo..... .. 86
IV. FONDO 89
A. Posicién de la D d 89
(a) Introduccié 89
(b) A d de hecho 92
(c) Derecho aplicabl 109
(d) Comp i6 135
(ec) Petitum 141
B. Posicién de la D dad. 142
(a) Hechos 143

 

Caso CPA No. 2015-30

 

 

 

Laudo
(b) Derecho local venezolano: La Demandante omite cuestiones fundamentales de
derecho vi 1 147
(c) La Reptblica no violé ninguna obligacién de derecho internacional (incluido el
Tratado de Inversiones entre Venezuela y el Reino de Espafia invocado en la presente
disputa). 153
(d) Quantum 168
(e)  Petitorio 172

 

Vv. ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LAS OBJECIONES JURISDICCIONALES... 173
A. Distribucién de la carga de la prueba

B. Objecién de la Demandada segiin la cual la Demandante no seri
una inversién protegida bajo el TBI Espafia- Venezuela

 

     
 
  

(a) La definicién de inversor en el Tratado
(b) La definicidn de inversién en el Tratado .
(c) | %Realizé Clorox Espaiia una inversién en Venezuela’

VI. COSTAS

 

 

 

 

 

A. Costas y gastos del pr imi 188
B. Asignacién de costas 189
VII. DECISION 191

 

INTRODUCCION

LAS PARTES

Las Partes en este arbitraje son:

La Demandante

Clorox Spain S.L.!
Ayala 66, 1° Izquierda
Madrid 28001

Espaiia

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Representantes de la Demandante

Sr. Guillermo Aguilar Alvarez?
Sra. Caline Mouawad

Sr. Fernando Rodriguez Cortina
Sra. Jessica Beess und Chrostin
Sr. Aloysius Llamzon

King & Spalding LLP

1185 Avenue of the Americas
34th floor

Nueva York, Nueva York 10036
Estados Unidos de América

Tel.: +1 212 556 2100

Fax: +1 212 556 2222

Correo electrénico:
gaguilar@kslaw.com
cmouawad @kslaw.com
frodriguez-cortina@kslaw.com
jbeessundchrostin@kslaw.com
allamzon@kslaw.com

En puridad y conforme al acta de constitucién de la Demandante (C-1), es més adecuado referirse a Clorox
Spain $.L que referirse a Clorox Espaiia pero dado que las Partes han usado de forma alternativa Clorox
Spain y Clorox Espaiia (traduciendo la palabra Spain), el Tribunal usar igualmente ambas denominaciones

alternativamente.

El Dr. Aguilar Alvarez lamentablemente fallecié durante el curso del procedimiento.

2.

La Demandada

Republica Bolivariana de
Venezuela

Dr. Reinaldo Enrique Muiioz
Pedroza

(Viceprocurador General de la
Reptiblica Bolivariana de Venezuela)
Dr. Felipe Andrés Daruiz Ferro
(Coordinador del Despacho del
Procurador General de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela)
Procuraduria General de la Reptiblica
Av. Los ITlustres, Cruce con Calle
Francisco Lazo Marti, Edificio Sede
Procuraduria General de la Reptiblica,
Urb. Santa Ménica

Caracas, 1040

Venezuela

Dra. Delcy Eloina Rodriguez
Gémez

Ministra del Poder Popular para
Relaciones Exteriores

Av. Urdaneta, Torre MRE
Caracas, 1010

Venezuela

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Representantes de la Demandada

Sr. Ricardo Garcia Acevedo

Sr. Carlos Alberto Dugarte Obadia
Sra. Maria Alejandra Garcia Morris
Garcia & Morris Abogados

Calle 59 # 5-30

Bogota D.C.

Colombia

Tel.: (57-1) 211 33 23

Fax: (57-1) 211 90 19

Correo electrénico:
rgarcia@ garciamorris.com
cdugarte @ garciamorris.com
malejandra@ garciamorris.com

Ignacio Torterola

Diego Gosis

Verénica Lavista

Guillermo Moro (Consejero Especial)
Alejandro Vulejser (Consejero Especial)
GST LLP

175 SW 7th Street, #2110

Miami, FL 33130

Tel: +1 (305) 856-7723

1875 I Street, NW, 5th Floor
Washington, DC 20006
Tel: +1 (202) 624-3165

Correo electrénico:
arbitrajes@gstllp.com
ignacio.torterola@ gstllp.com
veronica.lavista@ gstllp.com
guillermo.moro@ gstllp.com

La Demandante y la Demandada serén Ilamadas conjuntamente las “Partes” y

respectivamente la Demandante “Clorox”, “Clorox Espaiia” o “Clorox Spain” y la

Demandante “Venezuela”.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

ANTECEDENTES DEL ARBITRAJE

Segtin la Demandante, ha surgido una controversia entre las Partes en el marco del
Convenio entre el Gobierno del Reino de Espafia y el Gobierno de la Republica
Bolivariana de Venezuela para la Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones,

suscrito el 2 de noviembre de 1995 (el “Tratado”, “TBI” o “TBI Espajia- Venezuela”).

Mediante Notificacién de Arbitraje de fecha 18 de mayo de 2015 y recibida por la
Demandada en la misma fecha (la “Notificacién de Arbitraje”), la Demandante inicié
un procedimiento arbitral contra la Demandada de conformidad con el articulo XI del
Tratado y el Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el

Derecho Mercantil Internacional de 15 de diciembre de 1976.

Las Partes estuvieron de acuerdo para que sea aplicable a la presente controversia el
Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho

Mercantil Internacional del 2010 (el “Reglamento CNUDMI’).

De conformidad con el articulo 3.2 del Reglamento CNUDMI, se consideré que el
presente procedimiento arbitral habia sido iniciado el 18 de mayo de 2015, fecha en que

Ja Demandada recibi6 la Notificacién de Arbitraje.

ACUERDO ARBITRAL
E| articulo XI del Tratado dispone:

CONTROVERSIAS. ENTRE UNA PARTE CONTRATANTE E
INVERSORES DE LA OTRA PARTE CONTRATANTE

1.- Toda controversia que surja entre un inversor de una Parte
Contratante y la otra Parte Contratante respecto del cumplimiento por
ésta de las obligaciones establecidas en el presente Acuerdo sera
notificada por escrito, incluyendo una informacion detallada, por el
inversor ala Parte Contratante receptora de la inversion. En la medida
de lo posible las partes en controversia tratardn de arreglar estas
diferencias mediante un acuerdo amistoso.

2.- Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un plazo
de seis meses, a contar desde la fecha de notificacién escrita
mencionada en el parrafo 1, serd sometida a la elecci6n del inversor:

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

a) A los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo
territorio se realiz6 la inversion, 0

b) Al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (C.1.A.D.I.) creado por el Convenio para Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de 1965,
cuando cada Estado parte en el presente Acuerdo se haya adherido a
aquél. En caso de que una de las Partes Contratantes no se haya
adherido al citado Convenio, se recurriré al Mecanismo
Complementario para la Administracién de Procedimientos de
Conciliacién, Arbitraje y Comprobacion de Hechos por la Secretaria
de CLLA.D.L;

3.- Si por cualquier motivo no estuvieran disponibles las instancias
arbitrales contempladas en el Punto 2.b. de este Articulo, o si ambas
partes asi lo acordaren, la controversia se someterd a un tribunal de
arbitraje ad hoc establecido conforme al Reglamento de Arbitraje de
la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Comercial
Internacional.?

Articulo XI, Tratado (Anexo C-02)

Il.

B.

12.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

HISTORIA PROCESAL

CONSTITUCION DEL TRIBUNAL

En la Notificacién de Arbitraje, la Demandante nombré al Profesor. Bernard Hanotiau

como arbitro. Sus datos de contacto son los siguientes:

Profesor Bernard Hanotiau

IT Tower (9th floor)

480 Avenue Louise B9

1050 Bruselas

Bélgica

Tel.: +32 02 290 3909

Fax: +32 02 290 3939

Correo electrénico: bernard.hanotiau@hvdb.com

El 17 de junio de 2015, la Demandada nombré al Profesor. Rati] Emilio Vinuesa como

Aarbitro. Sus datos de contacto son los siguientes:

Profesor Ratil Emilio Vinuesa

Tel.: +54 11 47236664

+54 11 47236780

Correo electrénico: raul.vinuesa43 @ gmail.com; revinu @fibertel.com.ar

Mediante el Acta de Nombramiento de Arbitro Presidente de fecha 22 de septiembre de
2015, el Secretario General de la Corte Permanente de Arbitraje (la “CPA”) nombré al

Sr. Yves Derains como arbitro presidente.

Sus datos de contacto son los siguientes:

Sr. Yves Derains

Derains & Gharavi

25 rue Balzac

75008 Paris

Francia

Tel.: +33 1 40 55 51 00

Fax: +33 1 4055 51 05

Correo electrénico: yderains @derainsgharavi.com

DESARROLLO DEL PROCEDIMIENTO

A lo largo del arbitraje, el Tribunal Arbitral emitié 12 6rdenes procesales, cuyo contenido

se resume en seguida. Para efectos de brevedad, el Tribunal se remite a los antecedentes

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

especificos que motivaron cada una de estas decisiones, que se describen en las érdenes

procesales respectivas.

El 6 de octubre, el Tribunal solicité a las Partes sus respectivas posiciones en relacién
con: (i) el idioma del procedimiento; (ii) la propuesta del Tribunal de acudir a los servicios

de la CPA como entidad administradora del procedimiento.

El 4 de noviembre de 2015, de conformidad con el articulo 17.1 del Reglamento
CNUDMI, el Tribunal, mediante Orden Procesal n°1 tras consultar a las Partes, decidié
que el espafiol fuera el idioma del presente arbitraje y que, como consecuencia, las

comunicaciones y decisiones del Tribunal Arbitral se redactarfan en espafiol.

El Tribunal decidié también que las Partes quedarian autorizadas para expresarse en
inglés. Sin embargo, los Memoriales de las Partes (sin los anexos), las declaraciones de
testigos y los dictémenes periciales y las solicitudes de produccién de documentos,
tendran que ser necesariamente traducidos del inglés al espafiol, al costo de la Parte que
los presenta, dentro de un plazo comprendido entre una semana y 15 dias, calculado a
partir de la fecha de entrega del documento en inglés al Tribunal y a la otra Parte. Las
audiencias contarén con traduccién simultanea y a una transcripcién en inglés y en
espafiol. La traduccién simultanea y la transcripci6n en inglés seran al costo de la Parte

Demandante.

El 27 de noviembre de 2015, el Tribunal circulé un borrador de la Orden Procesal n°2 y
del Acta de Constitucién y propuso fechas a las Partes para la celebracién de una
conferencia telef6nica. Por otra parte, el Presidente del Tribunal indic6 su intencién de
ser asistido por una asociada de su bufete, Aurore Descombes cuya hoja de vida transmiti6

a las Partes.

El 3 de diciembre de 2015, el Tribunal confirm6é que la conferencia telefénica para la

organizaci6n del arbitraje se celebrarfa el 9 de diciembre de 2015 a las 13 horas de Paris.

El 4 de diciembre de 2015, la Demandada manifesté que no tenia comentarios respecto
de los borradores del Acta de Constitucién y de la Orden Procesal n°2 enviados por el

Tribunal e indic6 su acuerdo con el calendario sugerido por la Demandante.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El mismo dia, la Demandante remitié sus comentarios a los borradores del Acta de Misién
y ala Orden Procesal n°2 y confirm6 el acuerdo alcanzado entre las Partes respecto de

las fechas del calendario procesal contenidas en el Anexo | de la Orden Procesal n°2.

El 9 de diciembre de 2015, se celebré la conferencia telef6nica relativa a la organizacién

y conduccién del arbitraje.

El 14 de diciembre de 2015, se firm6é el Acta de Constitucién mediante la cual, se
determin6 que la CPA actuaria como entidad administradora en el presente arbitraje, con

el Sr. Martin Doe Rodriguez de la CPA actuando de Secretario del Tribunal.

Los datos de contacto de la CPA son los siguientes:

Corte Permanente de Arbitraje

Sr. Martin Doe Rodriguez, Consejero Legal Sénior
Palacio de la Paz

Carnegieplein 2

2517 KJ La Haya

Paises Bajos

Tel.: +31 70 302 4140

Fax: +3170 302 4167

Correo electrénico: mdoe@pca-cpa.org

EI Acta de Constitucién igualmente recogié que:

- Las Partes confirmaban que no tenian objeci6n alguna al nombramiento de ninguno
de los miembros del Tribunal sobre la base de conflictos de interés o falta de
independencia 0 imparcialidad con respecto a cuestiones que son de su conocimiento a la

fecha de firma de esta Acta de Constitucién;
- Las Partes han acordado que el lugar legal del arbitraje sea Ginebra (Suiza).

- Las Partes han acordado que cada miembro del Tribunal sera remunerado a una
tarifa de EUR 600 por hora, mas IVA. El tiempo dedicado a viajes siendo remunerado al

50% de esta tarifa.

EI 17 de diciembre de 2015, el Tribunal notificé a las Partes, la Orden Procesal n°2

adjuntando el calendario procesal.

El 8 de abril de 2016, y de conformidad con el calendario arbitral acordado, la

Demandante entreg6 su Demanda Arbitral (el “Memorial de Demanda”).

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34,

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

EI 19 de abril de 2016, la Demandante manifesté mediante carta que procedia a despachar
una USB a los miembros del Tribunal, asi como a la CPA de su solicitud de arbitraje que

atin no habia sido recibida.

El 8 de agosto de 2016, la Demandada entreg6 su Memorial de Excepciones a la
competencia y jurisdiccién y de Contestacién al fondo (el “Memorial de Contestacién

ala Demanda’).

El 4 de noviembre de 2016, la Demandante entregé su Réplica de la Demandante sobre
el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién (el “Memorial de Réplica’”)
acompaiiada de una carta en la cual solicitaba la autorizaci6n del Tribunal de presentar

una Diplica sobre jurisdicci6n.

El 24 de noviembre de 2016, la Demandada acusé recibo de la copia fisica del Memorial
de Réplica presentado por la Demandante y respecto de la solicitud de la Demandante
expresada en su carta de 4 de noviembre de 2016, solicité que el Tribunal se abstenga de

dar tramite a la misma toda vez que dicho documento no habia sido enviado en espajiol.

EI 25 de noviembre de 2016, la Demandante contesté que la Demandada malinterpretaba
las exigencias de las Ordenes Procesales n°1 y 2 en relacidn con el idioma y alegé que
dichas reglas no exigian que se remitiese traduccién de las correspondencias con el
Tribunal. Sin perjuicio de lo anterior, remitid una traduccién de cortesia de su carta al

espajfiol de fecha 4 de noviembre de 2016.

El 28 de noviembre de 2016, la Demandada reiteré su peticién de que el Tribunal
considerara como extemporanea la solicitud presentada por la Demandante ratificando su
posici6n de que las 6rdenes procesales n°1 y 2 exigian la entrega de la traducci6n en los
plazos sefialados de los memoriales explicando que al contener una demanda el escrito

litigioso debfa contemplarse como un memorial.
El 28 de noviembre de 2016, la Demandante reiter6 su posici6n.

El 30 de noviembre, la Demandada reafirmé su posicién de que los escritos que

necesitasen decisién del Tribunal tenfan la condicién de memoriales.

EI | de diciembre de 2016, el Tribunal decidié lo siguiente:

35.

36.

37.

38.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

“En relacion con la carta de la Demandante de fecha 4 de noviembre
de 2016 mediante la cual solicita autorizacién para presentar una
Diiplica sobre la Jurisdiccién dentro de las seis (6) semanas siguientes
ala tiltima presentacion de la Demandada del 2 de febrero de 2017, es
decir, hasta el 16 de marzo de 2017, el Tribunal:

- Toma nota de la peticién de la Demandada expresada en su carta
de fecha 23 de noviembre de 2016 y reiterada en sus correos
electroénicos de fecha 28 y 30 de noviembre, para considerar la
solicitud de la Demandante extempordnea por no presentarse la
correspondiente traduccion en los plazos sefialados;

- Toma nota de que la Demandante ha adjuntado una traduccién
al espajiol de su carta de fecha 4 de noviembre de 2016 a su correo
electronico de fecha 24 de noviembre de 2016 y de que la Demandante
ha también expuesto su posicién respecto de la peticién de la
Demandada de que su solicitud sea considerada extempordnea por el
Tribunal en su correo de fecha 28 de noviembre de 2016;

- Informa a las partes que comunicara su posicién al respecto
tanto de la solicitud de la Demandante como respecto de la solicitud de
la parte Demandada en un plazo breve;

- Sin perjuicio de la posicién de la Demandada sobre la
admisibilidad de la solicitud de la Demandante, el Tribunal invita la
Demandada a comunicar su posicién en relacion con el fondo de la
solicitud de la Demandante no mds tarde del 5 de diciembre de 2016.”

EI 5 de diciembre de 2016, la Demandada present su memorial de respuesta a la solicitud

de Clorox de presentar una Duiplica sobre Jurisdicci6n.

El 7 de diciembre de 2016, el Tribunal emitié la Orden Procesal n°3 estimando la
solicitud de la Demandante de presentar una Duiplica sobre Jurisdiccién cuya fecha fij6é

al 2 de marzo de 2017.

El 23 de enero de 2017, el letrado Dr. Ignacio Torterola remitié una carta en la cual
informaba la contratacién por la Demandada del bufete GST LLP y en la cual solicitaba
al Tribunal una extensidn de 28 dias para la presentacién del Memorial de Duiplica de la

Demandada.

El 24 de enero de 2017, el Tribunal tom6 nota de la intervencién del bufete GST LLP y

dio tramite a la Demandante para que comentase la peticién de la Demandada.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El 26 de enero de 2017, la Demandante se opuso a la citada peticién solicitando al
Tribunal que confirmase el calendario procesal acordado en las 6rdenes procesales n°2 y

3.

El 26 de enero de 2017, la Demandada contesté a la carta del mismo dia de la Demandante

y reiter6 su solicitud.

El 26 de enero de 2017, el Tribunal invité la Demandante a contestar a la carta de la

Demandada a mis tardar el 27 de enero de 2017.

El 27 de enero de 2017, la Demandante contest6 a la carta de la Demandada de fecha 26

de enero y reiteré su oposici6n a la extensi6n solicitada.

EI 27 de enero de 2017, el Tribunal notificé a las Partes, la Orden Procesal n°4 mediante
Ja cual otorg6 a la Demandada hasta el 14 de febrero de 2017 para presentar su Duiplica y
consecuentemente cambi6 la fecha de presentacién de la duplica sobre jurisdiccién de la

Demandante al 13 de marzo de 2017.

El 2 de febrero de 2017, la Demandada presenté al Tribunal una solicitud de

reconsideracién de la decisién del Tribunal.

El 2 de febrero de 2017, el Tribunal invit6é a la Demandante a comentar la solicitud de la

Demandada.
El 3 de febrero de 2017, la Demandante se opuso a la solicitud de la Demandada.

El 5 de febrero de 2017, la Demandada presenté una nueva carta complementando los

argumentos en los cuales sustentaba su solicitud de reconsideraci6én.

El 6 de febrero el Tribunal invité a la Demandante a formular sus comentarios frente a la

carta de la Demandada de fecha 5 de febrero de 2017.

El 7 de febrero de 2017, la Demandante reiteré su oposicién a la solicitud de la

Demandada.

EI 8 de febrero de 2017, el Tribunal solicité el consentimiento de las Partes para proceder
a cambiar el asistente del Presidente. Para ese efecto les remiti6 a las Partes la hoja de

vida de Marie Girardet, asociada del bufete de Yves Derains.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

EI 8 de febrero de 2017, el Tribunal notificé a las Partes, la Orden Procesal n°5 mediante
Ja cual confirmé lo acordado en la Orden Procesal n°4 desestimando asimismo la solicitud

de reconsideracién de la Demandada.

El 13 de febrero de 2017, la Demandada entreg6 su Memorial de Duplica sobre el Fondo

y Réplica sobre Jurisdiccién (el “Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién”).

El 15 de febrero de 2017, la Demandante confirm6 su acuerdo con la intervencién de

Marie Girardet en calidad de asistente del Presidente.

El 15 de febrero de 2017, el Tribunal inform6 a las Partes que las modificaciones del
calendario arbitral acordadas por el Tribunal implicaban que se cambiase la fecha de
notificaci6n de los testigos al 3 de abril de 2017 asi como la fecha de celebracién de la
conferencia pre-audiencia. El Tribunal formulé varias propuestas de fecha con respecto a

dicha ultima.

El 15 de febrero de 2017, la Demandada remitié una nota mediante la cual (i) manifest6
su acuerdo de realizar la notificacién de testigos el dia 3 de abril de 2017; (ii) manifestd
su disponibilidad para celebrar la teleconferencia los dias 3, 4, y 5 de abril de 2017; (iii)
manifesté su conformidad con el nombramiento de Marie Girardet como asistente del

Presidente.

El 20 de febrero de 2017, la Demandante manifest6 su acuerdo para realizar la
notificacién de testigos el dia 3 de abril de 2017 y su disponibilidad para celebrar la

conferencia los dias 4 y 6 de abril de 2017.

El 21 de febrero de 2017, el Tribunal fijé la conferencia de pre-audiencia para el 4 de

abril de 2017 a las 18h30 de Paris.

E] 22 de febrero de 2017, la Demandante remiti6 un link con acceso electrénico a su

Memorial de Duplica, asi como una fe de erratas.

El 1 de marzo de 2017, la Demandante mand6 una comunicaci6n sefialando que la
Demandada habia introducido prueba junto a su dtiplica que hubiese tenido que presentar
junto a su primer memorial y en virtud de la contradiccién de dicho actuar con la Orden

Procesal n°2 solicité al Tribunal que considerara dicha prueba como no aportada o

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

subsidiariamente que rechazara admitir la prueba testimonial y el informe legal

presentados con el Memorial de Duplica.

El 2 de marzo de 2017, el Tribunal invit6 a la Demandada a comentar la carta de la

Demandante.

El 6 de marzo de 2017, la Demandada contest6 los argumentos de la Demandante
adjuntando en un Anexo A una tabla en la que detallaba a qué aspecto de la Réplica

contestaban los argumentos del Memorial de Duplica y la prueba aportada.

El 13 de marzo de 2017, la Demandante presenté la Diiplica de la Demandante sobre

jurisdiccién (el “Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién)”.

El 15 de marzo de 2017, la Demandada se quejé de que la Demandante habia, segtin la
Demandada, abusado de su traémite de dtiplica sobre jurisdiccién para argumentar y
presentar pruebas en relacién con cuestiones de fondo. Asimismo, solicité al Tribunal

tramite para presentar sus observaciones al respecto.

El 15 de marzo de 2017, el Tribunal compartid con las Partes su interpretacién del
apartado 5.3 de la Orden procesal n°2 antes de invitarlas a comentar, de forma simultanea

el Anexo A de la Carta de la Demandada.

El 15 de marzo, el Tribunal acus6 recibo de una nueva comunicacién de la Demandada
en relacién con el Memorial de Duplica sobre la Jurisdiccién de Clorox e invité a la

Demandante a comentarla.

El 15 de marzo de 2017, la Demandada solicité confirmacién al Tribunal de su correcta
interpretacién de su comunicaci6n del mismo dia. El Tribunal confirm6 enseguida la

interpretacién de la Demandada.

El 20 de marzo de 2017, la Demandante entreg6 sus comentarios en relacién con la
comunicacién de la Demandada alegando que el Memorial de Dutplica sobre la
Jurisdiccién de Clorox “esconde argumentos y documentos destinados a discutir el

mérito del presente arbitraje”.

El 24 de marzo de 2017, las Partes entregaron al Tribunal y a la CPA sus comentarios

respectivos al Anexo A de la carta de la Demandada de 6 de marzo de 2017.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

En este sentido, la Demandada remitié una nota introductoria del Procurador de
Venezuela, asf como una nota al Tribunal firmada por los Dres. Torterola y Dugarte.

Ambos documentos planteaban la eventualidad de posponer la fecha de la audiencia.

El 28 de marzo de 2017, la Demandante manifesté observaciones en relacién con la
peticién de la Demandada de fecha 24 de marzo de 2017. En concreto manifest6 su

oposici6n a la eventualidad de posponer la fecha de la audiencia.

El 28 de marzo de 2017, el Tribunal acus6 recibo de las tiltimas comunicaciones de las
Partes y manifest6 que el Tribunal en ese momento no contemplaba la existencia de

motivos que justificasen posponer la celebracion de la audiencia.

El 28 de marzo de 2017, el Tribunal, en relaci6n con la alegacién de la Demandada de
que el Memorial de Duiplica sobre la Jurisdiccién de la Demandante escondia argumentos
de fondo, otorgé a la Demandada hasta el 4 de abril para desarrollar sus observaciones y
a la Demandante hasta el 7 de abril para contestar a esas tiltimas. En vista de dichos
acontecimientos, el Tribunal propuso posponer las fechas para celebrar la conferencia

pre-audiencia y en este sentido plante6 dos nuevas fechas a las Partes.

El 30 de marzo de 2017, la Demandante confirmé su disponibilidad para celebrar la
conferencia pre-audiencia en las fechas propuestas por el Tribunal con una preferencia
por el 19 de abril de 2017. Ademas, la Demandante indicé que resultaria conveniente

posponer la fecha de notificacién de los testigos.

El 30 de marzo de 2017, el Tribunal aclaré que su decisién de posponer la conferencia
pre-audiencia conllevaba implicitamente posponer la fecha de entrega de notificaciones
de testigos. A su vez, indicé que dicha fecha seria comunicada una vez acordada la fecha

de celebracién de la conferencia pre-audiencia.

El 3 de abril de 2017, la Demandante sugirié al Tribunal la posibilidad de celebrar la

audiencia en Washington D.C. en lugar de Paris.

EI 3 de abril, el Tribunal indic6 que no resultaba conveniente a los arbitros celebrar la

audiencia en Washington y confirm6 Paris como el lugar de la audiencia.

77,

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

EI 3 de abril, la Demandante tom6 nota de la preferencia del Tribunal para celebrar la

audiencia en Paris manifestando a su vez su conformidad.

El 4 de abril de 2017 y conforme a lo decido por el Tribunal el 28 de marzo, la Demandada
remitié sus comentarios en relacién con el escrito de Duplica sobre Jurisdiccién de la
Demandante. A su vez, tom6 nota del lugar de celebracién de la audiencia y manifesté su

disponibilidad para celebrar la conferencia pre-audiencia el dia 20 de abril de 2017.

El 7 de abril de 2017, y conforme a lo decido por el Tribunal el 28 de marzo, la
Demandante remiti6 sus comentarios en relacién con las alegaciones de la Demandada

en relacién con el Memorial de Diiplica sobre la Jurisdiccién de Clorox.

EI 9 de abril de 2017, el Tribunal emitié la Orden Procesal n°6 mediante la cual decidié
lo siguiente:
Admitir todas las pruebas anexadas a la Diiplica de la Demandada, asi

como todas las pruebas anexadas a la Diiplica sobre Jurisdiccion de la
Demandante.

Autorizar a la Demandante la presentacién de un maximo de 3 testigos
y de un perito adicional en la audiencia, toda vez que haya indicado
para el 18 de abril de 2017 sus nombres y los temas sobre los cuales
serdn interrogados.

Pedir a las partes y sus letrados que no se departen de la serenidad y
la confraternidad que caracterizan los procedimientos de arbitraje
internacional.

El mismo dia en el correo electrénico acompafiando la Orden Procesal n°6, el Tribunal

fij6 la fecha de notificacién de testigos para el 18 de abril de 2017.

El 13 de abril de 2017, el Tribunal indic6é a las Partes los puntos que se abordarian al

celebrarse la conferencia pre-audiencia.

El 18 de abril, las Partes indicaron los testigos que pretendian interrogar durante la

audiencia.

EI 18 de abril de 2017, la Demandante solicité la designacion de un experto y de un testigo
suplementario, respectivamente el Profesor Chavero y el Sr. Costello, basandose en lo

dispuesto por la Orden Procesal n°6.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94,

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El 19 de abril de 2017, el Tribunal otorgé a la Demandante la autorizacién de designar al
Sr. Costello y al Profesor Chavero. A su vez decidié que la fecha en la cual la Demandada
tendria que indicar si queria proceder a la contra interrogacién del experto y testigo

suplementarios seria fijada durante la conferencia telef6nica del 20 de abril.

El 19 de abril, la Demandada solicité al Tribunal la fijaci6n de un plazo para que la
Demandada pueda presentar documentos de refutacidn respecto del testimonio del nuevo
testigo y del informe del experto suplementario. Ademas, indicé que aceptaba la fecha
del 3 de mayo de 2017 para indicar si queria contrainterrogar a los Sres. Costello y

Chavero Gazdik.

EI 20 de abril de 2017, el Tribunal indicé que la Demandante tendria la oportunidad de
comentar la solicitud de la Demandada, de presentar documentos refutatorios del

testimonio y del informe del experto durante la conferencia telefénica del mismo dia.

EI 20 de abril de 2017, la Demandada y la Demandante indicaron al Tribunal los puntos

de acuerdo y de desacuerdo en relacién con la agenda y varios aspectos de la audiencia.
El 20 de abril de 2017, tuvo lugar la conferencia telefénica pre-audiencia.

El 20 de abril de 2017, la Demandada remiti6 una comunicacién al Tribunal en la cual (i)
ratificaba la importancia de incorporar documentos refutatorios a los nuevos testimonios
y peritaje; (ii) ofrecer la posibilidad de que la Demandante también pueda presentar

documentos en esta instancia para la examinaci6n de los peritos y de los testigos.

E] 21 de abril de 2017, el Tribunal invité a la Demandante a comentar la comunicacién

de la Demandada de fecha 20 de abril de 2017, como muy tarde el 24 de abril de 2017.

E] 24 de abril de 2017, la Demandante comenté la comunicacién de la Demandada en la

cual ratificaba su peticién de someter documentos refutatorios de los nuevos testimonios.

El 25 de abril de 2017, el Tribunal emitié la Orden Procesal n°7 relativa a la

organizaci6n de la audiencia.

El 27 de abril de 2017, el Tribunal decidié autorizar a la Demandada de forma limitada y
no sistematica a presentar documentos refutatorios de las declaraciones escritas de los

testigos autorizados por la Orden Procesal n°6 tras presentar una solicitud especifica en

18

95.

96.

97.

98.

99.

101.

102.

103.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

este sentido al Tribunal justificando cuales documentos queria presentar y especificando
porqué se trataba de documentos pertinentes y necesarios a efectos de refutar el testimonio
del Sr. Costello y el informe pericial del Profesor Chavero. Asimismo, el Tribunal invité

a la Demandada a formalizar dicha solicitud el 3 de mayo de 2017.

El 29 de abril de 2017, la Demandante solicité al Tribunal que reconsiderara su decisién

de fecha 27 de abril de 2017.

El 29 de abril de 2017, la Demandante aport6 al expediente arbitral el testimonio del Sr.

Costello y el informe pericial del Profesor Chavero, asi como sus respectivos anexos.

El 30 de abril de 2017, el Tribunal desestimé la peticién de reconsideracién de la

Demandada

El 1 de mayo de 2017, la Demandante aport6 traducci6n al espaiiol del testimonio del Sr.

Costello.

El 3 de mayo de 2017, la Demandada entreg6 su solicitud detallada de aportar documentos

refutatorios del testimonio del Sr. Costello y del informe del Profesor Chavero.

. El 3 de mayo de 2017, la Demandante solicité al Tribunal que tome nota del acuerdo de

las Partes para extender la duraci6n de los interrogatorios directos a 20 minutos en el caso

de los testigos y a 45 minutos en el caso de los expertos.

El 3 de mayo de 2017, la Demandada confirm6 el acuerdo de las Partes en relacién con

Ja duracion de los interrogatorios directos.

El 3 de mayo de 2017, la Demandada solicité una prérroga hasta el 5 de mayo para
entregar los documentos refutatorios del testigo Michael Costello y del experto Prof.

Chavero.

El 3 de mayo de 2017, el Tribunal rechaz6 la peticidn de extensién de la Demandada y
aclar6é que en cualquier caso ésta no estaba autorizada a aportar documentos refutatorios
sino a presentar una solicitud de autorizaci6n para someter documentos refutatorios cuya

pertinencia seria ulteriormente valorada por el Tribunal.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El 3 de mayo de 2017, unos instantes tras la decisién del Tribunal, la Demandante se

opuso a la solicitud de extensién de la Demandada.

El 3 de mayo de 2017, la Demandada entregé una nota con sus justificaciones para la

aportacién de documentos refutatorios.

El 4 de mayo de 2017, la Demandada solicit6 contrainterrogar al Sefior Costello y al

Profesor Chavero.

EI 5 de mayo de 2017, la Demandante entregé sus comentarios a la solicitud detallada de

aportar documentos refutatorios de la Demandante.

El 5 de mayo de 2017, la Demandante tom6 nota de la notificacién de testigos de la
Demandada de fecha 4 de mayo y solicit6 al Tribunal que se pronunciara sobre la peticién
conjunta de las Partes de extender la duracién del interrogatorio directo de los expertos y

testigos.

El 6 de mayo de 2017, la Demandada, tras alegar que la respuesta de la Demandante a su
solicitud de presentacién de documentos refutatorios se extendia del Aambito autorizado

por el Tribunal, pidié autorizacion al Tribunal para comentar la oposicién de Clorox.

El 6 de mayo de 2017, la Demandante se opuso a la peticién de la Demandada de comentar

la respuesta de Clorox.

El 8 de mayo de 2017, las partes transmitieron sus respectivas listas de participantes a la

audiencia.

El 9 de mayo de 2017, el Tribunal emitié la Orden Procesal n°8 relativa a la solicitud de
la Demandada de aportar documentos refutatorios del testimonio del Sr. Costello y del

informe del Profesor Chavero. Dicha orden dispuso lo siguiente:

“POR LAS RAZONES ANTERIORES, EL TRIBUNAL DECIDE

Estimar la solicitud de aportar los documentos de las categorias 3, 4 y
5;

Estimar la solicitud de aportar los documentos de la categoria 7, con
la excepcion de las autoridades legales mencionadas en el curriculum
vitae del Profesor Chavero Gazdik que no se encuentran invocadas en
su declaracion;

20

113.

114.

115.

116.

117.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Desestimar la solicitud de aportar los documentos de las categorias 1,
2y6;

Fijar al 12 de mayo de 2017 la fecha para aportar los documentos
autorizados.”
EI 9 de mayo, el Tribunal notificé la Orden Procesal n°7 bis en la cual completaba lo
dispuesto por la Orden Procesal n°7 relativa a la organizacion de la audiencia y recogid
el acuerdo de las Partes para fijar la duraci6n de los interrogatorios directos de los testigos

y expertos.

El 12 de mayo de 2017, la Demandada aporté los documentos refutatorios autorizados
para su incorporaci6n al expediente arbitral conforme a lo dispuesto por la Orden Procesal

n°g.

AUDIENCIA

Del 22 hasta el 26 de mayo de 2017, se celebr6 la audiencia en el JCC Hearing Centre en
presencia de los miembros del Tribunal, la secretaria de la CPA, Julia Solana, en

sustitucién de Martin Doe, y la asistente del Presidente, Marie Girardet (la “Audiencia”).

Por el lado de la Demandante estuvieron presentes:

Angela Hilt (Clorox Spain S.L.)
Gonzalo Gioja (Clorox Spain S.L.)
Sebastian Minotti (Clorox Spain S.L.)

Caline Mouawad (King & Spalding LLP)

Vera de Gyarfas (King & Spalding LLP)

Aloysius Llamzon (King & Spalding LLP)
Fernando Rodriguez Cortina (King & Spalding LLP)
Jessica Beess und Chrostin (King & Spalding LLP)
Ver6nica Garcia (King & Spalding LLP)

Michael Costello (Testigo)
Manuel Abdala (Perito)
Miguel Nakhle (Perito)
Daniela Bambaci (Perito)
Rafael Chavero Gazdik (Perito)

Por el lado de la Demandada estuvieron presentes:

Henry Rodriguez (Procuraduria General de la Republica Bolivariana de
Venezuela)

21

118.

119.

120.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Lidsay Maryori Medina Porras (Consultora Juridica del Ministerio del Poder
Popular para el Proceso Social del Trabajo)

Carlos Dugarte (Garcia & Morris Abogados)
Ignacio Torterola (GST LLP)
Diego Gosis (GST LLP)

Ver6nica Lavista (GST LLP)

Guillermo Moro (Consejero Especial)
Alejandro Vulejser (Consejero Especial)
Joaquin Coronel (Asistente del Equipo Legal)

José Luis Rodriguez Bastidas (Testigo)
Maximil Armando Machado Martinez (Testigo)
Fabian Bello (Perito)

Alejandro Asan (Perito)

También estuvieron presentes los estenotipistas Virgilio Dante Rinaldi y David Kasdan.

El 25 de mayo de 2017, las Partes enviaron por correo electrénico sus respectivas

presentaciones de apertura, asi como las presentaciones de sus respectivos expertos.

A las 23 horas de la noche del dia 25 de mayo de 2017, es decir tras la cuarta y pentltima
jornada de audiencia, la Demandante, pidid incorporar un documento que adjuntaba a su
correo electrénico, proponiendo referirse al mismo como el documento C-190 del
expediente. El correo venfa también acompaiiado de una carta que presentaba el llamado
documento C-190 de la siguiente forma: “the letter dated December 7, 2010 issued by
Ms. Laura Stein, Senior Vice President,General Counsel of The Clorox Company, as well
as the accompanying related “Unanimous Written Consent of the Board of Directors”
dated December 21, 2010, duly signed by each of the members of the Board of Directors
of The Clorox Company. As Respondent raised this issue only today, and the Tribunal
has made it clear that this is a matter of importance to the resolution of this case, we
respectfully request for leave to introduce the enclosed letter and Board of Directors
consent document dated December 7 and 21,2010, respectively, into the record as Exhibit
C-190. (Note that the consent was transmitted to The Clorox Company Board of Directors
as an attachment to the letter, and bears a later effective date of December 21, 2010, to
ensure that the signatures could be received by that date in accordance with Deleware

law)”.

22

121.

122.

123.

124.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

A las 6 de la mafiana del dia 26 de mayo de 2017, el Tribunal acus6 recibo de la
comunicaci6n de la Demandante de fecha 25 de mayo e invité la Demandada a presentar

sus observaciones al empezar la audiencia.

El 26 de mayo, las Partes debatieron acerca de la admisibilidad del documento C-190. La
Demandada cuestion6 la autenticidad del mismo e insinu6 que habia sido fabricado por
la Demandante y/o sus abogados. El Tribunal pidié a las Partes que se acercaran para
establecer un procedimiento forense para resolver el tema y que, en el hipotético caso que
no lo consiguiesen en un plazo razonable, que se dirigieran al Tribunal para que éste
nombrara un perito a este fin. El Tribunal propuso a las Partes dirigirse al Tribunal sobre

el procedimiento forense el 9 de junio de 2017.4

El mismo dia, al terminarse la audiencia, el Presidente (i) fij6 para el 31 de julio de 2017
la presentacién simultdnea de los memoriales sobre costos*, (ii) indicé que no era
necesaria la entrega de memoriales post-audiencia®, y (iii) que las partes entregarian un
escrito breve en un plazo de 3 semanas a partir de la decisién de admisibilidad en el

supuesto de que se dicte una decisién de admisibilidad respecto del documento C-190.”

PROCEDIMIENTO POSTERIOR A LA AUDIENCIA

El 2 de junio de 2017, el Tribunal notificé la Orden Procesal n° 9 relativa a las etapas

posteriores a la audiencia del procedimiento. Dicho documento dispuso lo siguiente:

La presente orden procesal tiene como objeto reflejar las préximas
etapas del procedimiento, y los plazos acordados por las partes en
relacién con las mismas al finalizarse la audiencia. Asimismo, la
presente Orden Procesal fijaré una fecha para presentar las
correcciones a los transcripts.

 

En relacién con el procedimiento forense al cual las partes han
acordado someter el documento que la Demandante pretende aportar
al procedimiento bajo el numeral C-190 tal y como consta de su carta
de fecha 25 de mayo de 2017, se acord6 durante la audiencia que las
partes comunicardn el dia 9 de junio de 2017 al Tribunal si han
alcanzado un acuerdo sobre dicho procedimiento forense. En caso de

Transcripcién dia 5, p. 945, linea 1.
Transcripcién dia 5, p. 943, linea 1.
Transcripcién dia 5, p. 939, linea 8.
Transcripcién dia 5, p. 941, linea 9.

23

125.

126.

127.

128.

129.

130.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

que las partes no hayan alcanzado un acuerdo sobre el procedimiento
forense, el Tribunal decidira del procedimiento adecuado.

El Tribunal también ha sefialado que, en caso de que el Documento C-
190 se incorpore al expediente arbitral tras una decisién de
admisibilidad en este sentido, las partes tendrdn un plazo de 3 semanas
a partir de la decision sobre admisibilidad para someter una sintesis al
Tribunal (una sola presentacién) presentando sus posiciones
respectivas respecto del tema de jurisdiccion a la luz del Documento
C-190.

El 9 de junio, la Demandada aclarard su postura respecto de su
contribucion al deposito relativo a los costos del arbitraje.

En relacién con las declaraciones respectivas de las partes sobre
costos, las partes han acordado con el Tribunal que las mismas se
presentarian simultdneamente el dia 31 de julio de 2017.

En relacién con los transcripts, el Tribunal invita a las partes a
presentar sus correcciones acordadas o no, el dia 16 de junio de 2017.

EI 7 de junio de 2017, la Demandada inform6 al Tribunal que las Partes habian acordado
extender el plazo impartido por la Orden Procesal n°9, relativa a las correcciones de las
transcripciones hasta el 23 de junio de 2017. El mismo dia, la Demandante confirm6 dicho

acuerdo.

El 7 de junio de 2017, el Tribunal confirm6 el acuerdo alcanzado en relacién con la

ampliacién del plazo para la correcci6n de las transcripciones.

El 9 de junio las Partes comunicaron al Tribunal sus respectivas posturas respecto del

procedimiento forense ya que no alcanzaron ningtin acuerdo al respecto.

El 9 de junio de 2017, fecha en la cual la Orden Procesal n°9 preveia que la Demandada
informase sobre su participacién en los gastos del arbitraje, la Demandada pidi6é un plazo

suplementario hasta el 16 de junio de 2017 para hacerlo.

El 16 de junio de 2017, la Demandada inform6 de su decisién de no participar en los
gastos del procedimiento y solicité la suspension del procedimiento en el caso de que la

Demandante no se haga cargo de pagos solicitados por la Demandada.

EI 20 de junio de 2017, la Demandante solicité la autorizacién de comentar la carta de la

Demandada de fecha 16 de junio de 2017.

24

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

EI 20 de junio de 2017, el Tribunal autoriz6 a la Demandante a comentar la carta de la

Demandada de fecha 16 de junio y le otorgé hasta el 23 de junio para hacerlo.

El 23 de junio de 2017, la Demandante entregé sus revisiones a las transcripciones
sefialando que las Partes habian acordado revisar inicamente las transcripciones en
espafiol ya que el espaiiol seria el idioma del laudo. En relacién con las partes de las
transcripciones en las que cada parte propuso unos términos distintos, la Demandante
indic6é que las Partes dejaban al criterio del estenotipista la elecci6n de la interpretacién

mis fiel de lo dicho en la audiencia.

El 23 de junio de 2017, la Demandante contest6 a la carta de la Demandada de fecha 16
de junio de 2017.

El 23 de junio de 2017, la Demandada entreg6 sus revisiones a las transcripciones
confirmando a su vez el acuerdo de las Partes expresado en la comunicaci6n anterior de

Ja Demandante.

El 26 de junio de 2017, el Secretario de la CPA, en nombre del Tribunal Arbitral, se
dirigié a las Partes, tomando nota del contenido de la carta de la Demandada de fecha 16
de junio y de la carta de la Demandante de la fecha 23 de junio de 2017 y dispuso: “a la
luz del contenido de la carta de la Demandada y de conformidad con el articulo 43.4 del
Reglamento CNUDMI, el Tribunal invita a la Demandante a realizar el pago en
sustitucion de la parte correspondiente a la Demandada del depdsito inicial (EUR
50.000), segiin lo previsto en la secci6n 11.1 del Acta de Constitucién de fecha 14 de
diciembre de 2015, y del depésito suplementario (EUR 200.000) solicitado en la carta de
la CPA de 4 de abril de 2017.”

El 13 de julio de 2017, el Secretario de la CPA remitid la versién corregida de las
transcripciones preparadas por el estenotipista de la versién en espajiol tras la recepcién

de las correcciones de las Partes.

EI 18 de julio de 2017, el Secretario de la CPA acusé recibo del pago de la Demandante
en sustituci6n de la Demandada de la parte correspondiente a la Demandada del depésito

inicial y del depdsito suplementario.

25

138.

139.

140.

141.

142.

143.

144.

145.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

EL PROCEDIMIENTO PERICIAL RELATIVO AL ANEXO C-190

El 20 de julio de 2017, el Tribunal comunicé a las Partes que, ante la ausencia de un
acuerdo entre las mismas para designar un experto forense, el Tribunal conforme al
articulo 29 del Reglamento CNUDMI designaria dicho experto afiadiendo que ya estaba

estudiando el perfil de varios expertos.

El 31 de julio de 2017, fecha prevista por la Orden Procesal n°9 para entregar los escritos
sobre costos, la Demandante inform6 al Tribunal del acuerdo de las Partes para entregar
sus escritos sobre costos en un plazo de un mes después de la finalizacién del

procedimiento forense.

El 1 de agosto de 2017, la Demandada confirmé6 el acuerdo sefialado refiriéndose a la

extensién de un mes del plazo previsto.

El 2 de agosto de 2017, el Tribunal tom6 nota del acuerdo de las Partes, pero pidid que
las mismas aclarasen si pretendian entregar los escritos en un plazo de un mes 0 un mes

después de la finalizacion del procedimiento forense.

El 10 de agosto de 2017, la Demandada confirm6 su acuerdo para que la entrega de los
escritos sobre costos tuviera lugar en un plazo de 30 dias a partir de la finalizacién del
procedimiento forense. Ademas, solicité al Tribunal que decidiera acerca de la
admisibilidad del documento C-190 antes de la realizacién de la pericia forense 0 que

fijara plazos breves para la realizacion de la misma.

El 10 de agosto de 2017, el Tribunal acus6 recibo de la comunicaci6n de la Demandada

del mismo dia e invité a la Demandada a comentarla el dia siguiente.

El 11 de agosto de 2017, la Demandante contesté que su posici6n era que la cuestién de
la admisibilidad del documento C-190 tenia que estudiarse posteriormente al

establecimiento de la autenticidad del mismo.

EI 15 de agosto de 2017, el Tribunal estim6 que no existian motivos para justificar que la
admisibilidad del documento sea examinada antes de la pericia forense. En dicha
comunicaci6n el Tribunal definio la misi6n de perito que se nombraria e inform6 que, con

el apoyo de la secretaria de la CPA, el Tribunal habia iniciado un tramite para conseguir

26

146.

147.

148.

149.

150.

151.

152.

153.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

una propuesta de nombre de perito de parte del Centre International de ADR de la CCI.
La misi6n del perito era la de examinar el documento para determinar su fecha de creacién

del original y la fecha de su transmisi6n a los miembros del Consejo de Clorox Company.

El 16 de septiembre de 2017, la Demandante solicit6 informacion en relacién con el

estatus de la nominacién del perito.

El 18 de septiembre de 2017, el Tribunal proporcioné informacién relativa al perito
propuesto por la CCI, el Dr. Stephen Castell, su curriculo vitae, su declaracién de
independencia, asi como otra informacién relevante proporcionada por el perito

propuesto.

El 26 de septiembre de 2017, la Demandante manifesté que no tenia objecién respecto a

la designacién del Dr. Stephen Castell.

EI 26 de septiembre de 2017, la Demandada manifest6 que no tenia objecién respecto a
la designacién del Dr. Stephen Castell. Ademas, solicité oportunidad para alegar sobre el

objeto de la pericia.

El 26 de septiembre de 2017, el Tribunal invité a la Demandante a comentar la solicitud
de la Demandada de poder alegar sobre el objeto del dictamen pericial del Dr. Stephen
Castell. A ese efecto, el Tribunal otorg6 a la Demandante hasta el 28 de septiembre para

formular sus comentarios.

El 28 de septiembre de 2017, la Demandante coment la carta de fecha 26 de septiembre

de 2017 de la Demandada.

El 29 de septiembre de 2017, el Tribunal consideré el debate abierto por la carta de la
Demandada de 26 de septiembre como cerrado y manifest6 que comunicaria su decisién

al respecto a principio de la semana siguiente.

EI 2 de octubre de 2017, el Tribunal record6 la mision del experto tal y como ya definida
en su comunicaci6n del 15 de agosto de 2017 y rechazé6 la peticién de la Demandada de

fecha 26 de septiembre pidiendo que se reabriera el debate relativo a la misién del experto.

27

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.

161.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El 2 de octubre de 2017, el Tribunal informé a las Partes haberse puesto en contacto con
el perito para informarle de la aceptaci6n por las Partes de su nominaci6n y con el fin de

que informara acerca de sus honorarios.

El 2 de octubre de 2017, la Demandada solicité nuevamente oportunidad para comentar
el mandato del perito considerando que la extensién de la respuesta de la Demandante

constituyfa una desigualdad notoria.

El 2 de octubre de 2017, la Demandante inform6 al Tribunal que no veia necesidad de

someter dicha cuesti6n nuevamente al Tribunal.

El 4 de octubre de 2017, el Tribunal acus6 recibo de las tiltimas comunicaciones de las
Partes y decidié que no existian motivos susceptibles de justificar que se reabriera el
debate de la misién del experto y confirm6 su decisién de 2 de octubre. Afiadié que la
metodologia y la definicién de los documentos necesarios para pronunciarse sobre la
autenticidad del documento C-190 seria definida por el experto en consulta con las Partes

y el Tribunal.

El 25 de octubre de 2017, el Tribunal emitié la Orden Procesal n°10 en idioma inglés
con copia al perito Dr. Stephen Castell. Dicha orden procesal recogia las etapas del
procedimiento forense, confirmaba la designacién del Dr. Stephen Castell e invitaba a la
Demandante a depositar en la cuenta de la CPA los honorarios del experto calculados de

forma provisional.

El 16 de noviembre de 2017, el Tribunal tom6 nota del depdsito de la Demandante del 15
de noviembre de 2017. Asimismo, invit6é el perito a empezar su misién conforme con lo

dispuesto por la Orden Procesal n°10.

El 21 de noviembre de 2017, el Dr. Stephen Castell comunicé la metodologia que

pretendia aplicar al cumplimiento de su mision.

E] 28 de noviembre de 2017, la Demandada solicité una extension hasta el 1 de diciembre
de 2017 del plazo impartido para comentar la metodologia del experto y sefial6 haber

obtenido el acuerdo de la Demandante en este sentido.

28

162.

163.

164.

165.

166.

167.

168.

169.

170.

171.

172.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El 29 de noviembre de 2017, la Demandante confirmé el acuerdo alcanzado entre las

Partes.

El 29 de noviembre de 2017, el Tribunal confirm6 su acuerdo en aras de que las Partes

entregasen sus comentarios a la metodologia del experto el 1 de diciembre de 2017.

El 1 de diciembre de 2017, las Partes entregaron sus respectivos comentarios a la

metodologia del experto.

El 6 de diciembre de 2017, la Demandada entregé una traduccién en inglés de sus
comentarios inicialmente remitidos en espafiol con el fin de permitir al perito tomar

conocimiento de los mismos.

El 6 de diciembre de 2017, la Demandante dejé constancia de que se oponia firmemente
a la solicitud de la Demandada de emendar la Orden Procesal n°10, sefialando que

cualquier duda del perito relacionada con su misi6n tendria que ser dirigida al Tribunal.

El 7 de diciembre de 2017, la Demandada ratificé su solicitud y criticé la intervencién

unilateral de la Demandante.

EI 8 de diciembre de 2017, el Tribunal denegé6 la solicitud de la Demandada de proceder
auna ronda de comunicaciones y solicité que el perito empezara su misi6n a la luz de los

comentarios de las Partes.
EI 12 de diciembre de 2017, el Dr. Stephen Castell entregé su “Expert Mission Plan’.

El 28 de diciembre de 2017, la Demandante entreg6 una carta pidiendo instrucciones del
Tribunal en relacion con la visita del perito Stephen Castell los dias 3 y 4 de enero en las

instalaciones de Clorox.

El 28 de diciembre de 2017, la Demandada solicité del Tribunal que le otorgue hasta

media noche del 29 de diciembre para contestar a la carta de la Demandante.

El 29 de diciembre de 2017, el Tribunal otorg6 ala Demandada la posibilidad de contestar
en el plazo solicitado, requirié al experto que mantenga las fechas previstas para su visita
y anticip6 que la decisién del Tribunal acerca de las cuestiones litigiosas en relacién con

la visita seria tomada, como muy tarde, a medio dia del dia siguiente.

29

173.

174.

175.

176.

177.

178.

179.

180.

181.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El 29 de diciembre de 2017, la Demandada entreg6 sus comentarios a la carta de la

Demandante de fecha 28 de diciembre de 2017.

El 30 de diciembre de 2017, el Tribunal acus6 recibo de la comunicacién de la
Demandada. Mediante correo electrénico del mismo dia, el Tribunal resolvié las
cuestiones planteadas por las comunicaciones de las Partes en relacién con la visita del

Sr. Castell a las instalaciones de la Demandante.

El 3 y 4 de enero de 2018, tuvo lugar la visita del perito designado por el Tribunal en las
instalaciones de Clorox en Pleasanton en California. Las personas que presenciaron dicha

visita fueron las siguientes:

Dr. Stephen Castell and Mr. David Shaw (peritos)

Ms. Caline Mouawad, Ms. Angela Hilt, Ms. Stephanie Tang, Mr. Gene Shantz, Mr. Juan
Pablo Calderén, Mr. Scott Davis (por parte de la Demandante)

Mr. Guillermo Moro, Mr. Andrew Neal (por parte de la Demandada)

El 4 de enero de 2018, entre las 12 y las 2:30 am (de Paris), mientras tenia lugar la visita
del perito en las instalaciones de la Demandante, las Partes y el experto Ilamaron al
Presidente del Tribunal en relacién con los puntos 4 y 7 de la decisi6n del Tribunal del

30 de diciembre de 2017.

El 5 de enero de 2018, el Presidente del Tribunal Arbitral confirmé las direcciones
oralmente dadas por teléfono en la noche anterior en relacién con los puntos 4 y 7 de la

decisién del 30 de diciembre de 2017.

EI 9 de enero de 2018, la Demandada inform6 del acuerdo de las Partes en relacién con
la grabacion de la inspeccién del Dr. Stephen Castell después de que la estenotipista

hubiera tenido que dejar las instalaciones de Clorox.

El 9 de enero de 2018, la Demandante confirmé6 el contenido de la comunicacién de la

Demandada del mismo dia.

EI 25 de enero de 2018, la Demandante present6 una solicitud para destituir el experto de

su misi6n acompaiiada de las transcripciones de la inspeccidn del perito.

EI 25 de enero de 2018, el Tribunal acusé recibo de la solicitud de la Demandante y pidié

al perito que suspendiera su misi6n hasta que el Tribunal tomara una decisién acerca de

30

182.

183.

184.

185.

186.

187.

188.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

la solicitud de la Demandante. Mediante comunicaci6n separada del mismo dia, el
Tribunal invit6 a la Demandada y al perito a presentar sus observaciones respecto de la

solicitud de la Demandante el 1 de febrero de 2018.

El 26 de enero de 2018, la Demandada solicité una extensidn del plazo otorgado por
decisién del 25 de enero de 2018 y sugiriéd que los eventuales gastos de abogados del

perito fuesen incluidos en los gastos del arbitraje.

El 27 de enero de 2018, el Tribunal acus6 recibo de la peticién de la Demandada para
posponer su plazo para formular sus observaciones respecto de la solicitud de destitucién
del perito y solicité a la Demandante que comentara dicha petici6n a mas tardar el 30 de
enero de 2018, asi como su posicién sobre los eventuales gastos de abogados del perito
A su vez el Tribunal suspendié el plazo de una semana previsto por su comunicaci6n del

25 de enero de 2018.

El 30 de enero de 2018, la Demandante se opuso a la extensidn de plazo solicitada por la
Demandada aceptando tinicamente una extension de 5 dias y afiadié que la sugerencia de
la Demandada de que los eventuales gastos de representacién por un abogado del Sr.

Castell entren en los gastos del arbitraje era descabellada.

EI 30 de enero de 2018, la Demandada reiter6 su solicitud de extensién, alegando que la
extensi6n consentida por la Demandante no resultaba suficiente. A titulo subsidiario a su
peticién de extensién hasta el 12 de febrero solicité una extensién por lo menos hasta el

9 de febrero de 2018.

EI | de febrero de 2018, el Tribunal otorg6é a la Demandada hasta el 9 de febrero de 2018
para entregar su respuesta a la solicitud de la Demandante de destituir el perito de su
misi6n. El mismo dia, se informé al Dr. Stephen Castell, quien habia pedido informacién

al respecto, que podria entregar sus comentarios en el mismo plazo que la Demandada.

El 7 de febrero de 2018, el perito entregé sus comentarios y a su vez remitié a las Partes

y al Tribunal su informe preliminar.

El 9 de febrero de 2018, la Demandada presenté sus comentarios a la a la solicitud de la
Demandante de destituir el perito de su misién acompaiiada de una declaracion testifical

del Sr. Andrew Neal.

31

189.

190.

191.

192.

193.

194.

195.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El 11 de febrero de 2018, la Demandante solicité al Tribunal la posibilidad de responder

a los comentarios de la Demandada.

El 11 de febrero de 2018, la Demandada se opuso a la solicitud de Clorox de una nueva

ronda de comunicaciones.

El 12 de febrero de 2018, el Tribunal decidié clausurar el debate de forma provisional
dejando abierta la posibilidad de pedir mas informacién a las Partes de considerarlo

necesario en una etapa posterior.

El mismo dia, el Dr. Stephan Castell manifest6 al Tribunal su disponibilidad para entregar

al Tribunal informacién que podria resultarle necesaria.

El 22 de febrero de 2018, el Tribunal solicité a las Partes sus respectivas posiciones “sobre
el informe preliminar del Dr. Castell de fecha 7 de febrero de 2018 y mas precisamente,
a la luz de este informe, sobre la posibilidad de Iegar a una conclusién sobre la
autenticidad del documento C-190 asi como sobre la fecha de creacién del original y la
fecha de su transmisi6n a los miembros del Consejo de la Clorox Company.” En suma, el
Tribunal deseaba saber si las Partes consideraban que era posible “llegar a algtin tipo de
conclusién, independientemente de la personalidad del autor de la pericia, en un plazo y

contemplando gastos razonables”.

El 6 de marzo de 2018, la CPA entreg6 los comentarios de cada Parte. El mismo dia, el
Tribunal acusé recibo de los comentarios de las Partes y pidid a las mismas que se

abstuvieran de presentar nuevos comentarios.

El 20 de marzo de 2018, el Tribunal emitié la Orden Procesal n°11 desestimando la
solicitud de remoci6n del Dr. Stephen Castell y declarando la inadmisibilidad del anexo
C-190:

“25. Considerando que a la luz de esos elementos facticos, la

posibilidad practica de establecer la autenticidad del Exh. C-190 es,

sino imposible, poco realista y de todos modos muy remota, lo que la

hace incompatible con las exigencias de economia procesal mds
evidentes;

26. Considerando que la inspeccién realizada por el Experto y su
Informe Preliminar no revelan elemento alguno que permitiria inferir

32

196.

197.

198.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

que la D de yo sus ab los tenian la vol ide al

Tribunal o a la Demandada;

27. Considerando que, en tales circunstancias, las propuestas del
Experto y de la Demandada en favor de la continuacion del peritaje
forense carecen de interés y que conviene poner fin a la misién del
Experto;

28. Considerando que un documento cuya autenticidad no puede ser
establecida por la parte que lo invoca en un procedimiento no puede
ser admitido en este procedimiento y que el Exh. C-190 debe ser
declarado inadmisible;

29. Considerando que las objeciones de la Demandada a la
admisibilidad del Exh. C-190 eran legitimas porque su autenticidad no
ha podido ser establecida y que, en consecuencia, la Demandante,
deberd soportar los costos relativos al peritaje forense, lo que el
Tribunal confirmard y cuantificard en su laudo final.

Por esos motivos, el Tribunal:

I. Desestima la peticién de remocion del Dr. Stephen Castell, Experto
Forense;

2. Declara que la autenticidad del Exh. C-190 no puede ser establecida
dentro del marco de este procedimiento arbitral;

3. Declara que el Exh. C-190 no es admisible;

4. Constata que ningtin indicio revela una intencién de Demandante de
enganar al Tribunal y/o a la Demandada;

5. Decide que los costos relativos al peritaje forense, cuantificados en
el laudo final, serdn soportados por la Demandante.”

E13 de abril, el Tribunal notificé la Orden procesal n°12 que declaré finalizada la mision

del experto.

ETAPAS POSTERIORES AL PROCEDIMIENTO PERICIAL RELATIVO AL ANEXO C-190

El 10 de abril de 2018, el Tribunal propuso a las Partes celebrar una conferencia telef6nica

para contemplar la posibilidad de presentar escritos post audiencia.

EI 16 de abril de 2018, el Tribunal inform6 a las Partes que si el dia siguiente ninguna de
las Partes se habia manifestado consideraria entonces que ninguna de ellas consideraba

oportuno reabrir la cuestién de los memoriales post-audiencia.

33

199.

200.

201.

202.

203.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El 17 de abril de 2018 ambas Partes manifestaron no considerar necesario presentar
memoriales post-audiencia y la Demandante pidié confirmacién de la fecha de entrega de

los escritos sobre costos.

El mismo dia, la Demandante solicit6 la autorizacién de contestar a la carta de la
Demandada de fecha 17 de abril de 2018. El Tribunal autoriz6 a la Demandante a
contestar sefialando a su vez que después el debate seria considerado cerrado y que el

Tribunal daria indicaciones sobre las declaraciones de costos.

El 20 de abril de 2018, la Demandante contest6 a la comunicacién de la Demandada de

fecha 17 de abril de 2018.

El 26 de abril de 2018, el Tribunal acus6 recibo de la comunicacién de la Demandante y

aclar6 que los escritos sobre costos se entregarian el 26 de mayo de 2018.

El 28 de mayo de 2018, la CPA remiti6 los respectivos escritos sobre costos de las Partes
y el Tribunal acusé recibo de los mismos. Con la entrega de dichos escritos, el

procedimiento se declaré cerrado.

34

Til.

204.

205.

206.

207.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

OBJECIONES JURISDICCIONALES

Habiendo constatado que las Partes han aportado desarrollos sustanciales a sus
argumentos presentados en sus escritos y durante la audiencia respecto de las dos
principales objeciones de jurisdicci6n (el supuesto inversor incurrié en un abuso procesal
y el supuesto inversor no es titular de una inversi6n), el Tribunal a continuaci6n tratara
en primer lugar, las alegaciones escritas de las Partes, para luego referirse a las

alegaciones expresadas por éstas en la audiencia respecto de dichas objeciones.

POSICION DE LA DEMANDADA

Para sustentar su objeci6n, la Demandada afirma que Clorox no ha probado los hechos en
los cuales apoya la alegada jurisdiccién del Tribunal dado que (a) la Demandada afirma
que el Tribunal carece de competencia ya que la Demandante no es un inversor titular de
una inversi6n protegida y (b) que la Demandante incurrié en un abuso de proceso, (c) en
Ja misma linea, (d) la Demandada también alega la necesidad de levantar el velo societario

debido al “treaty shopping” que realizé Clorox

(a) Clorox no cumplié con la carga de la prueba

La Demandada no acepta que tiene la carga de probar la ausencia de jurisdiccién del
Tribunal, como lo pretende la Demandante. El deber de probar los hechos en los que se
apoya la alegada jurisdiccién del Tribunal cuando estén -como en este caso-
controvertidos entre las Partes, ha sido reconocido por numerosos tribunales constituidos
al amparo del Convenio del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones (el “Convenio CIADI” y “CIADI” respectivamente).®

Bajo este criterio, el Tribunal no puede asumir como verdaderos los hechos invocados
por la Demandante como la base de la jurisdiccién, y que se encuentran controvertidos
por Venezuela. Dicha jurisdiccién debe ser clara, cierta y estar probada. El derecho
internacional no permite al Tribunal afirmar su jurisdicciédn con base en afirmaciones

infundadas o presunciones. Si la Demandante no ha satisfecho la carga de la prueba

Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, J 96.

35

208.

209.

210.

211.

212.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

jurisdiccional, el Tribunal no tiene otra opcién mas que declararse incompetente para
intervenir. En este caso, la Demandante no ha estado siquiera remotamente cerca de

satisfacer la carga de la prueba de la jurisdiccién que afirma.

Por lo tanto, el Tribunal no tiene mas opcidn que declinar su jurisdicci6n y poner fin al

procedimiento.?

(b) Clorox no es un inversor titular de una inversién protegida

La Demandante no puede ser considerada como “un inversor” titular de una “inversion”

protegida bajo el TBI Espafia-Venezuela. '”

1) Clorox Espaiia no es un inversor protegido

La verdadera inversionista, The Clorox International Company entendi6 que, si se acogia
al TBI celebrado entre Espafia y Venezuela, de alguna forma blindaria su inversién ya
que bajo dicho tratado podria eventualmente adelantar un proceso como el que
actualmente esté tramitando. Es asi como, con el tinico propésito sefialado, decidid
constituir Clorox Spain y efectuar una supuesta permuta en la misma fecha de su
constituci6n, es decir el 15 de abril de 2011, para transferir a esta Ultima la totalidad de la

participaci6n accionaria que para ese entonces tenia en Clorox Venezuela.

Segtin la Demandada, dichos hechos evidencian que la supuesta permuta fue realizada
por esas compaiiias con el inico propésito de brindar a la inversi6n que inicialmente habia
realizado The Clorox International Company, de forma abiertamente ilegal y con claro y
ostensible fraude a la ley, una proteccidn bajo el marco del derecho internacional, de la
cual no gozarian si las acciones continuaran en cabeza de The Clorox International

Company.!!

El TBI Espajfia-Venezuela deja claro que solo se ocupa de inversiones realizadas por
nacionales 0 sociedades de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte

Contratante. El articulo 1 del Tratado exige que los activos que constituyen la inversién

 

 

Memorial de Réplica sobre J iccidn, | 96.
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, {| 160.

Memorial de Contestacién a la Demanda, {{ 28.

36

213.

214.

215.

216.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

hayan sido invertidos por el inversor. Ello no ocurrié aqui, toda vez que los bienes
supuestamente invertidos por Clorox Espafia no son otros que los dineros que
originalmente aporté The Clorox Company.'? Para que una inversi6n esté protegida por

el articulo I.b).2.a) del TBI, ésta debe reunir ciertos requisitos objetivos.

Esta fuera de toda duda que la empresa Clorox Espaiia es una sociedad cascara. Su tinica
actividad consiste en la tenencia de acciones en Clorox Venezuela para The Clorox
Company, una sociedad de los E.E.U.U. Mas alla de ello, la Demandante no ha probado
tener ningun tipo de actividad comercial, mucho menos actividad comercial en Espaiia,

el pais cuyo Tratado invoca para demandar a Venezuela.

La Demandante no ha aportado siquiera un balance al expediente de este arbitraje, ni
ningtin otro documento que permita de algtin modo acreditar la existencia de movimientos
y operaciones comerciales. Clorox Espafia fue creada para buscar la posibilidad de
invocar un Tratado para demandar a Venezuela en el marco de una disputa que, al
momento de la constitucién de Clorox Espajfia, ya era claramente previsible, sino pre-
existente. La propia Demandante ha concedido que la finalidad de su creacién fue hacer
posible una reestructuraci6n societaria que pudiera permitirle a The Clorox Company la
posibilidad de demandar a Venezuela en un arbitraje internacional bajo un Tratado, lo

que una persona juridica constituida en los E.E.U.U. no podia hacer.

El tinico rasgo de Clorox Espafia que la asocia con el pais contratante del Tratado
aplicable con Venezuela es su lugar de constitucién y domicilio: no tiene ningtin tipo de
actividad econémica probada en territorio de Espaiia fuera de la mera tenencia accionaria

en Clorox de Venezuela para The Clorox Company de los E.E.U.U.

Los rasgos distintivos de Clorox Espafia, como una mera pantalla societaria para los
intereses de The Clorox Company, son claros. Clorox Espaiia, parte demandante en un
arbitraje internacional contra un Estado soberano y con un reclamo de mas de USD 180
millones, no solo no ha exhibido ningtin prueba que acredite actividad econémica mas

alla de una tenencia accionaria pasiva, sino que también declara como domicilio de su

Memorial de Contestacién a la Demanda, {{ 30.

37

217.

218.

219.

220.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

sede social en Espaiia “Calle Ayala 66, 1° izquierda, 28001, Madrid”, donde comparte el

domicilio de su sede social con no menos de otras 12 sociedades.

Ademias, la Demandante no se ha involucrado activamente en la direccién 0 gesti6n de la
operacién de Clorox Venezuela por la que reclama en este arbitraje. Los propios
trabajadores de la empresa declaran jamas haber tenido noticia de la existencia de Clorox
Espaiia, menos todavia que tal compaiifa hubiera tenido alguna participacién directa o
indirecta en la gestidn de su trabajo. Tal y como se puede observar en la solicitud de
registro de inversion de The Clorox International Company, la cual quedo registrada el 8
de febrero de 2004, la empresa declara las transferencias electrénicas con las cuales
invirtid en el territorio de la Demandada, caso contrario de lo que ocurre con la
Demandante, que no prueba la existencia de ninguna inversién y que no puede hacerlo ya
que no ha efectuado ningtin aporte en dinero, o en otra especie, en el territorio de

Venezuela.

The Clorox International Company, a pesar de la permuta de acciones, sigue siendo desde
el punto de vista legal y contractual la tnica propietaria de la estructura societaria. En
cuanto a Clorox Espaijia, no pasa de ser una empresa de papel, tal y como fue creada y sin

ninguna actividad comercial dentro del territorio de Espaiia.

La falta de contribucién, de beneficio comercial, y de riesgo, sella fatalmente la suerte de
la Demandante, determinando la absoluta falta de jurisdiccién del Centro, y de
competencia del Tribunal, por inexistencia de una inversién de Clorox Spain protegida

por el TBI Espafia-Venezuela.

Hacia el afio 2012, ya dentro del perfodo temporal al que la Demandante pretende
estratégicamente circunscribir su reclamo en este arbitraje (julio de 2011—septiembre de
2014), los trabajadores comenzaron a utilizar sus caracteristicas camisas color celeste,
con el logo distintivo de la compafifa estadounidense y las palabras “The Clorox
Company”. Es mas, ninguna indicacién o referencia a Clorox Espaiia aparecia en ningtin
lugar del organigrama ni de la estructura societaria que la compafifa -en momentos
posteriores a agosto de 2011- acompajiaba en la descripcién de su negocio incluyendo

presentaciones ante los oficiales de Venezuela.

38

221.

222.

223.

224.

225.

226.

227.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

De igual modo, atin a nivel de las comunicaciones internas de gestién de la empresa podia
verse la presencia marcada de The Clorox Company como la sociedad extranjera que
controlaba todos los aspectos del proceso productivo. Asi puede verse, por ejemplo, en
correspondencia como la del 29 de octubre de 2012 donde directivos de The Clorox
Company se ocupan de felicitar a los trabajadores venezolanos por la realizaci6n exitosa
de su trabajo, ya en un periodo muy posterior al del supuesto ingreso a escena de Clorox

Espaiia.

Si los empleados de la compafifa The Clorox Company estaban activamente presentes en
la gestion del negocio en Venezuela ninguna situacién equivalente o siquiera familiar
puede indicarse en lo que respecta a la sociedad cascara Clorox Espaiia, la cual fue un
disfraz pasivo que otra compaiiia estaba utilizando en su interés para forzar sobre el
Tribunal una jurisdiccién que simplemente no puede tener sobre esta disputa bajo el TBI

Espaiia- Venezuela.

A mayor abundamiento, cuando se produjo la retirada fraudulenta de la empresa de
Venezuela, dejando en la calle a cientos de trabajadores, fue The Clorox Company la que

emitié los comunicados de prensa y realizé las manifestaciones ptblicas.

Frente a eso, la Demandante intenta sostener que Clorox Espaiia tuvo participaci6n activa
en la empresa aportando dos actas de asamblea en la que se habrian aprobado balances de

Ja Corporacién Clorox de Venezuela.

2) Laalegada inversion no es una inversi6n protegida

Tal y como se desprende del articulo I del Tratado, las Partes Contratantes limitaron el
ambito de proteccién del Tratado a inversiones que constituyan activos invertidos por

inversores de la Parte Contratante.

El término “por” requiere un vinculo entre el supuesto inversor y la alegada inversion,
derivado generalmente de que la segunda haya sido consecuencia de la actividad

inversora del primero.

Dicha disposici6n debe ser interpretada de acuerdo con las reglas de interpretacién de la

Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la “Convencién de Viena’) que

39

228.

229.

230.

231.

232.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

dispone que un Tratado debera interpretarse de buena fe y conforme al sentido corriente
que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en

cuenta su objeto y fin.

El concepto de inversi6n requiere, a su vez, la prueba de la existencia de una inversion,
la existencia de una relacién de propiedad o de titularidad de la alegada inversién por
parte del alegado inversor, amén de un involucramiento activo por parte del inversor en
el flujo de fondos y en la direccién de la inversién, a la vez que excluye las cadenas

indirectas de propiedad o titularidad.'*

Asimismo, en el caso Quiborax c. Bolivia se afirmé que el titulo de la inversi6n, ya sea
acciones en una compaiifa o concesi6n no es suficiente para poder hablar de una inversion,

sino que se necesita una acci6n de invertir por parte del inversor.'*

El requisito de que el inversor que invoque el Tratado haya realizado verdaderamente una
inversi6n, surge del mismo texto del Tratado. En su articulo 1.2, el Tratado prevé que

serdn consideradas “inversiones’

”’. “todo tipo de activos invertidos por inversores de una
Parte Contratante en el territorio de la otra Parte Contratante”. '> Si bien Clorox Spain
es titular de las acciones de Clorox Venezuela, no es correcto que las adquirid, puesto que
simplemente le fueron transferidas en el marco del abuso de proceso ya descrito. Es decir,
acontrario a lo que sostiene la Demandante, no hubo una venta a Clorox Espaiia ni dentro

ni fuera del territorio de Venezuela.

EI simple titulo, ya sea una acci6n o una concesi6n, no es suficiente para poder hablar de
una inversi6n, sino que se necesita una “accion de invertir”. En el presente caso, Clorox
Espajia no puede demostrar que haya realizado una inversién en ninguno de estos

sentidos.

Si se aplicara a la Demandante el test de Salini 0 al menos los tres elementos aceptados
por cualquiera de los test de inversién, Clorox no aprobaria el test porque no existe
contribuci6n, ni riesgo ya que la tinica operacién que ha realizado Clorox es haber

permutado acciones emitidas por ella a cambio de las acciones que recibié de Corporacién

 

Memorial de Contestacién a la Demanda, { 74.
Memorial de Contestacin a la Demanda, ‘{ 82
Art. 1(2), Tratado (Anexo C-2).

40

233.

a

234.

235.

a

236.

237.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Clorox Venezuela S.A. no hay una contribuci6n en dinero, bienes muebles tangibles o

intangibles, o de know how. 16

La Demandante responde a este argumento sosteniendo que la doctrina de Salini solo es
aplicable a los casos CIADI, y, por tanto, no es aplicable en este caso por no estar sujeto
a los limites del Convenio CIADI. Ademas, sugiere que la Demandante se equivoca pues
el caso Salini se refiere al significado objetivo de la palabra inversién, en cualquier tratado

que sea formulado.

Para interpretar el Tratado, el Tribunal debe considerar las reglas de interpretacién
reflejadas en el articulo 31 de la Convencion de Viena, incluyendo el sentido ordinario
del término y el objeto y fin del Tratado. En este sentido el Preambulo del Tratado es
ilustrativo en tanto sostiene que se afirma “deseando intensificar la cooperacién
economica en beneficio reciproco de ambos paises’, “proponiéndose crear condiciones
favorables para las inversiones realizadas por inversores de cada una de las Partes
Contratantes en el territorio de la otra.” ” Es decir, que el Tratado pretende la proteccién

de inversionistas reales que realicen inversiones reales en el territorio de la otra.

Es el inversor que invoca el Tratado quien debe haber cumplido con estos elementos de

Ja inversiOn. Sin embargo, el rol de Clorox Espaiia en todo esto es y ha sido irrelevante.

Resulta claro que cualquiera sea la actividad de Clorox Espafia, no puede considerarse
una actividad de inversién en el territorio de la Republica que pueda ampararse en la

proteccion brindada por el TBI Espafia-Venezuela.'*

ALEGACIONES DE LA DEMANDADA EN RELACION CON DICHA OBJECION DURANTE LA
AUDIENCIA

La Demandada reiter6 que no hay una inversi6n protegida por el Tratado. Al respecto,

afirmé que la Demandante se limita a referirse al hecho que el Tratado se refiere a

acciones y a una sociedad registrada y que, segtin esta tiltima, es “todo lo que hay que

Memorial de Contestacién a la Demanda, {| 76. En su Memorial, la Demandada se refiere a Know-House,
lo que obviamente resulta ser un error material, corregido sin comentarios por la Demandante en su
Memorial de Réplica {{ 32.

Predmbulo, Tratado (Anexo C-2).
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, [ 183.

41

238.

239.

240.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

mirar”. Contest6 a dicho argumento: “Se trata de un andlisis incompleto no mirar todos
demas elementos que tiene la interpretacién de los Tratados. La definicién de inversién
en este caso se refiere a todo tipo de activos invertidos por inversores de una parte
contratante. Solo en la medida que los activos hayan sido invertidos por inversores de la
otra parte contratante es que estardn protegidos bajo el paraguas del Tratado y lo mismo

que estén dentro del objeto y fin” .'°

La Demandada se refirié a la utilidad del test de Salini para definir la inversion y
concentrandose sobre el elemento de contribucién “que ademds surge del texto del
Tratado por este concepto de activos invertidos por inversores que requieren justamente
esta accion de invertir. (...) Y hoy parecia que la Demandante estaba de acuerdo con que
se requeria esta accion de invertir. Pero esta accion de invertir requiere que haya un
aporte. ¢No? Que haya efectivamente, que el inversor haya realizado alguna
contribucion a esta inversién. Y hoy decian: no hay que-se puede-no es importante la
distincion entre si un inversor tiene una inversion y el que hace la inversion. Y no, si es
importante y es un concepto legal que de hecho hace Chartered contra Tanzania., es uno
de los ejes por los cuales el Tribunal rechaza el concepto de inversi6n en este caso. Dice

no es lo mismo tener una inversi6n que realizar una inversién’”.”°

Insistié alegando que “Y en este caso, la demandante no ha presentado una sola prueba
de que haya realizado una inversion. La demandante no adquiri6 las acciones de Clorox
Venezuela por mds que lo repite reiteradamente durante todos sus escritos: pone
adquiri6, adquirid, adquirid. No adquiri6, no presento ningtin acuerdo, ningtin contrato
de compraventa, no pago ningtin precio. Lo que ocurrié fue que le fueron a aportadas
como un aporte de capital por parte de Clorox International, un aporte de capital inicial
para una sociedad que no — que recién se estaba incorporando, que no tenia ningtin

activo propio y que tenia un capital social de 3.000 euros”?!

Ajfiadio: “Y la falta de pago de esas acciones es otro elemento esencial (...) y eso se ve

claramente en el caso Quiborax con Bolivia en la decisién sobre jurisdiccién en que

 

Transcripcién, dia 1, p.189, 1/16.
Transcripcién, dia 1, p.191, 7; 192,4.
Transcripcién, dia 1, p.192, 7.

42

241.

242.

243.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

rechazan la jurisdicci6n sobre Allan Fosk por no haber realizado una contribucién en

dinero o en activos. No pagé dice el Tribunal por su tinica accion, sino que la recibié.”

En relaci6n con la definicién de inversion, la Demandada aleg6 que “y es por eso que es
necesario mirar mds alld de los activos especificos que estén enumerados en el articulo
1.2 del Tratado. Y hay que mirar el chapeau y hay que mirar que dice “todo tipo de
activos invertidos pro-inversores de una parte contratante”. Tiene que haber una accion
de invertir. La inversién debe haber sido realizada, no solo tenida... Esto lo dice,
Standard Chartered contra Tanzania. Quiborax, (...) se refiere al hecho de que tiene que
haber habido una compra. Y Saba Fakes, que se refiere a que no tiene que ser un valor

meramente nominal, tiene que realmente pagarse el valor de las acciones”.>

En cuanto al valor nominal de las acciones afirm6: “es muy complicado que una sociedad
tenga un capital de 3.000 acciones y activos por 14 millones. Eso es lo complicado, es un
caso de thin capitalization y fair value no es lo mismo que capital value. Son cosas
diferentes. Una cosa es cuanto vale cada accién y otra cosa es cuanto vale el capital de la
compajifa. No es lo mismo una cosa que la otra. Y noten que las 3.000 acciones que le
transfiere Clorox Spain o que le entrega sobre la base de la constitucién Clorox Spain a
Clorox International a cambio de ese aporte de capital, son acciones de una sociedad
recién constituida que no tiene activos y que no tiene actividad, con lo cual son acciones
que nunca podrian requerir una prima de emisi6n como el que incorpora Clorox

Internacional de 14 millones de euros. Eso es algo que no tiene ningun sentido.”

Por tiltimo, afirmé que Clorox no habia tratado de justificar que Clorox Espaiia hiciera
ningtin otro aporte a Clorox Venezuela: “Hoy en los alegatos de apertura hablaban de que
Clorox Venezuela habia hecho aportes de know how, de tecnologia a Venezuela. Bueno,
puede ser que haya hecho todo eso, pero ella no es la demandante en este caso. No
sabemos tampoco si lo hizo. Pero asumiendo que lo hubiese hecho, la demandante es la
que tiene que haber invertido. Y hoy reconocieron que Clorox Spain no hizo aporte, no
hizo ningtin aporte de capital, no hizo ningtin aporte de flujo desde Clorox Spain hacia

Clorox Venezuela. Y es ahi donde el problema de capital adquiere otra relevancia

 

Transcripcién, dia 1, p.193, 7/15.
Transcripcién, dia 5, p.895, 24/895, 10.
Transcripcién, dia 5, p.897, 21/898,1/14.

43

244.

245.

246.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

diferente de la que estableciamos antes, que es cémo podria haberlo hecho si tienen un

capital de 3.000 euros. “5

(a) Clorox incurrié en un abuso de proceso

Segtin la Demandada, la Demandante no solo no ha fracasado en establecer su caso de
jurisdicci6n, sino que ha engafiado activamente al Tribunal en su intento de presentarle

esta disputa para su resolucién bajo el TBI Espafia-Venezuela”®,

. Clorox Espafia no es
titular de una inversién protegida bajo dicho Tratado?’. La creacién de Clorox Espaifia y
el traspaso a ella de las acciones de The Clorox Company no tuvo otro propésito que

intentar ponerse al amparo del Tratado cuando el litigio era ya previsible.

La objecién jurisdiccional por “abuso del proceso” deriva esencialmente de la nocién de
que una persona fisica o juridica que “prima facie” puede invocar un derecho puede
perder la posibilidad de hacerlo si se ha comportado de tal manera como para
desnaturalizar el sentido de que se le haya asignado ese derecho en primer lugar. Este
abuso es “‘del proceso” en la medida en que aquello respecto de lo que la persona abusa
es un derecho procesal. En este caso, se trata del derecho de un alegado inversor a hacer
uso de los mecanismos de resolucién de controversias previstos en un determinado tratado
bilateral de inversiones. La idea de que el ejercicio abusivo de los derechos no puede ser

permitido es una idea fundamental tanto a nivel internacional como nacional.”

La jurisprudencia arbitral ha desarrollado un balance relativo entre la idea de que la
determinacién de que ha existido abuso debe superar un test elevado, mientras que, al
mismo tiempo, no es necesario exigir una prueba de mala fe en la conducta que ha de
estimarse abusiva, sino que la existencia de un abuso ha de determinarse de acuerdo con

pardmetros objetivos.”?

Transcripcién, dia 5, p.898,18/899, 1/6.
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, J 98.
Memorial de Contestacién a la Demanda, {{ 27
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, J 99.
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, { 100.

44

247.

248.

249.

250.

251.

252.

253.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Una restructuraci6n societaria no es siempre ilegitima en caso de que esté orientada a
adquirir la proteccién de un TBI, sin embargo, los tribunales han sefialado que, en ciertas

circunstancias, una reestructuraci6n de este tipo puede ser ilegitima, por ser abusiva.*°

Una de esas circunstancias es que la reestructuracién se haya producido una vez que la

disputa era razonablemente previsible.

En efecto la manipulaci6on abusiva del sistema internacional de protecci6n de inversiones
puede configurarse después de que una disputa se ha cristalizado entre las partes 0 cuando
Ja disputa se ha vuelto previsible. La primera circunstancia da lugar a una objeci6n ratione

temporis, mientras que la segunda da lugar a una objecién de abuso de proceso.*!

Esta idea de “disputa previsible” es la cuesti6n fundamental a esclarecer frente a una

alegacién de abuso del proceso en un arbitraje internacional de inversiones.

Una disputa previsible es mas que una disputa posible. La previsibilidad debe referirse a
un tipo especifico de disputa, es decir, no a cualquier disputa en general sino a un tipo
especifico de disputa que, eventualmente, resulta ser el cuestionado por el inversor

reestructurado.

El laudo sobre jurisdiccién y admisibilidad* en el caso Philip Morris c. Australia, una
de las decisiones de referencia sobre el tema, determiné que la previsibilidad del

surgimiento de la disputa puede considerarse configurada cuando existe:

(a) un prospecto razonable;
(b) de que una medida que puede dar lugar a un reclamo bajo tratado;

(c) vaa materializarse.

Esta doctrina fundamental del abuso del proceso en el derecho internacional de las

inversiones es particularmente relevante cuando la conducta de quien incurre en el abuso

Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, { 102.

Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, { 104.

Philip Morris Asia Limited c. Australia, Caso CPA No. 2012-12, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad,
17 de Diciembre de 2015 (Anexo RLA-125).

45

254.

255.

256.

257.

258.

259.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

muestra que no se ha conducido de buena fe, es decir, que ha actuado a sabiendas de la

existencia de una disputa preexistente o futura que, sin embargo, ha intentado ocultar.**

La Demandante ubica el origen de su disputa con Venezuela en el establecimiento de un
régimen de control de precios para la venta de sus productos. A partir de julio de 2011,
Venezuela habria instaurado un régimen de control de precios que habria afectado el

negocio de Clorox.

Bajo la premisa de la Demandante, el control de precios habria sido una medida
sorpresiva, imprevista, que derroté sus expectativas legitimas como supuesto inversor

extranjero en Venezuela.**

Dicha premisa es falsa: la instauraci6n de un régimen de control de precios en Venezuela,
con las caracteristicas especificas aqui contempladas, que incluyera a los productos
especificamente elaborados por Clorox, no pudo ser ni fue una sorpresa para la

Demandante.

La Ley de Costos y Precios Justos fue sancionada el 18 de julio de 2011. La creacién de
Clorox Espaiia y el traspaso a ella de las acciones de The Clorox Company habria
pretendidamente tenido lugar el 15 de abril del mismo afio. De acuerdo con la

Demandante no existe relacién entre ambos eventos.*°

En primer lugar, la fecha del 15 de abril no puede ser la fecha correcta para dar inicio a
Ja alegada inversién de la Demandante como accionista en Clorox Venezuela. Si bien -en
Ja medida en que las actas presentadas por la Demandante sean confiables- la constitucién
de la sociedad Clorox Espafia habria tenido lugar el dia 15 de abril, su adquisicién del
cardcter de accionista de Clorox Venezuela no ocurrié hasta un momento

considerablemente posterior.

La Demandante ocult6é al Tribunal que no fue sino en fecha 3 de agosto de 2011 que
adquirié su condicién de “accionista’” en Clorox Venezuela. En efecto, el dia 3 de agosto

de 2011, se celebré una asamblea de accionista de Corporacién Clorox Venezuela, en la

Pac Rim Cayman LLC c. Reptiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Decisién sobre
Jurisdiccién, 1 de junio de 2012, {2.100 (Anexo RLA-020).

Memorial de Replica sobre Jurisdicci6n, {| 115.
Memorial de Replica sobre Jurisdiccién, {{ 117.

46

260.

261.

262.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

que se sometié a consideracién: (a) el traspaso de acciones en propiedad de The Clorox
Company al capital de Clorox Espafia, y (b) la aprobacién de una modificacién del

estatuto social de Clorox Venezuela para reflejar su nueva composici6n accionaria.*®

Como se ve, la operacién mediante la que The Clorox Company traspasaria sus acciones
en Clorox de Venezuela a Clorox Espajia no se encontraba reconocida y podria haber sido
rechazada en la asamblea del 3 de agosto de 2011, siendo que se sometié a aprobacion,
asi como la consecuente modificacién del estatuto que también podria haber sido total o
parcialmente rechazada. Por lo tanto, lo cierto es que Clorox Espafia no se convirtié en
accionista de Clorox Venezuela- ni por lo tanto, comenz6 a ser un “inversor” en los
términos en que la Demandante pretende presentarlo bajo el TBI Espajia- Venezuela- sino
hasta un periodo posterior a la ocurrencia de la primera medida impugnada por la
Demandante en este arbitraje, es decir la Ley de Costos y Precios Justos del 18 de julio

de 2011.

Dicha medida no solo es la primera medida cuestionada por la Demandante en este
arbitraje, sino que todas las medidas posteriores a ésta, hasta la sancién de la nueva
legislacién venezolana sobre precios y costos justos en 2014, responden a los
lineamientos y son gestionadas por las autoridades creadas por esta ley. Asi, la
adquisicién de la condici6n de “‘inversor” por parte de Clorox Espafia como accionista de
Clorox Venezuela tuvo lugar en un momento posterior a la sanci6n de la ley que inicia la

disputa que la Demandante trae ante el Tribunal.*”

Atin si se lograra tomar como momento inicial de la “inversién” de Clorox Espafia en
Venezuela el dia 15 de abril de 2011 (dia de su constitucién), las cosas no mejoran para
la Demandante. Con independencia de la fecha que se prefiera tomar para el inicio de su
alegada inversion, lo cierto es que la Demandante ha sido parte de un engranaje de
manipulacién del sistema internacional de proteccidn de inversiones, en tanto fue creada
en un momento en que la disputa que ha trafdo ante este Tribunal ya era mas que

previsible.

Memorial de Replica sobre Jurisdiccién, {| 119; 2011.08.03. Acta de Asamblea Extraordinaria de
Corporacién Clorox de Venezuela. (Anexo R-46).

Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, { 121.

47

263.

264.

265.

266.

267.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

EI 15 de enero de 2011, en su discurso el entonces Presidente Hugo Chavez describi6 las
razones que hacian necesario poner algtin tipo de limite a los precios excesivos que se
estaban creando en Venezuela. También anunci6 especificamente que su gobierno ya se
encontraba, trabajando en la ley de creacién de la Superintendencia de precios y de costos
(la SUNDECOP) en el marco de la ley habilitante, para la regulaci6n de precios y costos

justos.**

Resulta evidente que luego del anuncio explicito del Presidente Chavez respecto de la
adopcién de medidas especificamente cuestionadas por la Demandante en este arbitraje,
habia como minimo un prospecto razonable de que dicha medida que Clorox podia

considerar como violatoria de derechos bajo tratado se materializara.

Por lo tanto, la reestructuraci6n societaria iniciada por Clorox con posterioridad a este
anuncio ptblico e inequivoco del Presidente Chavez debe considerarse un caso perfecto

de abuso de derecho en el derecho internacional de las inversiones.*?

EI presente caso es atin mas claro y contundente que el caso Philip Morris c. Australia.
En dicho caso se consideré que el anuncio de una medida que la empresa podria
considerar y en efecto consideré violatoria del derecho internacional se produjo mucho
antes de su efectiva adopcién y el contexto de numerosos cambios e incertidumbres como
por ejemplo, los cambios de personal en el partido politico que favorecia la adopcidén de
las medidas regulatorias de la actividad tabacalera o la incertidumbre respecto de si

contarfa con las mayorias parlamentarias necesarias para concretar sus intenciones.*°

La reaccién de The Clorox Company al anuncio del entonces Presidente fue inmediata.
Tal y como se puede ver en la documentaci6n obrante en el acta de constitucién de Clorox
Espaiia, el requerimiento sobre la disponibilidad de ese nombre para “la sociedad de
maletin” a crear ante el Registro Mercantil de Madrid tuvo lugar el dia 14 de febrero de

2011+!, poco mas de dos semanas después del anuncio del Presidente Chavez.

Memorial de Réplica sobre J iccidn, | 123.
iccion, | 124.
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, {| 125.

Ver Clorox Spain, S.L., Articulos de Incorporacién, 15 de abrilde 2011 (Anexo C-01).

 

Memorial de Réplica sobre J

48

268.

269.

270.

271.

272.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Tal como lo observé el tribunal del caso Levy Gremcitel c. Perti*”, la premura frente a la
previsibilidad de la medida a adoptarse para ejecutar la reestructuraci6n societaria es un

indicio de su caracter abusivo.

En los dos Memoriales presentados en este arbitraje, la Demandante no solamente oculté
al Tribunal los hechos cruciales recién relatados, sino que le oculté la existencia de un
régimen de regulacién de precios en Venezuela anterior a su alegada inversion, régimen
de control de precios que contemplaba exactamente el tipo de productos que ella producia

como productos sujetos a regulacion.**

El régimen general de control de precios, asi como su alcance particular a los productos
de Clorox estaba vigente apenas un aiio después del inicio de las operaciones bajo el
nombre de Clorox Venezuela en la Reptiblica en 1993.4 Asimismo en el afio 1994, bajo
una administraci6n politica de signo opuesto a la posterior del Presidente Chavez, el
entonces Presidente Rafael Caldera sancion6é el Decreto 243, en el que se establecia
exactamente el tipo de medidas que la Demandante esta cuestionando aqui: un régimen
de control de precios que (a) contemplaba a los productos que elaboraria Clorox
Venezuela, (b) se justificaba en la conducta especulativa de los productores y
distribuidores para la fijaci6n de precios en detrimento de la poblacion, (c) delegaba la
fijacion de precios en la discreci6n de una autoridad ministerial, (d) establecia sanciones

fuertes-incluida la sanci6n de prisién-para quienes incumplieran sus disposiciones.*>

Bajo la presidencia de Chavez en el afio 2003 pero mucho antes de la creacién de la
Demandante, se sancion6 el Decreto 2.304 el cual volvia a fijar un régimen de control de

precios que contemplaba el género de los productos de Clorox.*°

Ademas, Venezuela también impuso precios topes a los productos especificos de Clorox

desde el afio 2003 en adelante. Asimismo, se dicté la resoluci6n DM/093 en la que se

Renée Rose Levy y Gremcitel S.A. c. Peri, Caso CIADI No. ARB/11/17, Laudo, 26 de febrero de 2014,
q187 (Anexo RLA-126).

Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, {| 129.

1993.05.04 Estatuto Corporacién Clorox de Venezuela (Anexo R-128).

Decreto 243/94 (Anexo R-14).

Memarial de Réplica sobre Jurisdiccién, J 133; Decreto 2.304/03 (Anexo R-110).

49

273.

274.

275.

276.

277.

278.

279.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

estableci6 precios maximos para una larga serie de productos de primera necesidad entre

los que se inclufan los productos especificamente producidos por Clorox.*”

Dichos precios limites para los productos de Clorox Venezuela, Nevex, pineSol, Mistolin,
y cera Mistolin (“los Productos Regulados’’) se mantuvieron firmes actualizandose el
precio en el afio 2007, mediante otra resolucién ministerial que volvia a contemplar los

productos de la empresa entre los alcanzados por la regulacién.**

A mayor abundamiento, el Ministerio de Comercio en el afio 2009 requeria a Clorox

Venezuela informacién sobre sus productos regulados.*”

En suma, las regulaciones de precios especificas de los productos de Clorox ya habian

sido objeto de queja por parte de Clorox ante las autoridades.*?

La completa similitud de dichas quejas con las notas con que la Demandante compuso el
expediente de este arbitraje ratifica todavia mas que la reestructuraci6n societaria que
gener6 la existencia de “Clorox Espana” fue hecha con vista a la adquisicién de
proteccién de un TBI al que The Clorox Company no tenia derecho frente al prospecto
ostensible de una disputa especifica sobre el control de precios, la inflacién y el acceso a

divisas.*!

EI resto de las medidas que la Demandante invoca tiene apenas un peso relativo a ella,
siendo que su relevancia estaria dada por haber “agravado” la situaci6n que enfrentaba la

empresa a partir de la regulacién de precios y costos en Venezuela.>>
Ninguna de estas medidas puede separarse de la disputa por regulacién de precios.

El caso jurisdiccional de la Demandante es tan abusivo, que incluso si se pretendiera
(quod non) parcelar la disputa que Clorox Espafia dice tener con Venezuela en distintas

disputas, lo cierto es que, en las circunstancias concretas de este caso, también todas y

Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, J 135; 2003.05.14. Resolucién DM/095 (Anexo R-04).
2007.09.26. Gaceta 38.777 (Anexo R-40).

Memorial de Replica sobre Jurisdiccién, { 137.

2009.12.01 Nota de Clorox al Ministerio de Comercio. (Anexo R-41)
2009.12.02. Clorox Interoffice Correspondence. (Anexo R-42).
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, { 137.

50

280.

281.

282.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

cada una de ellas existian o eran razonablemente previsibles con anterioridad a la

generacién de la empresa de maletin “Clorox Espaiia”.*?

Por ejemplo, el caso del planteo vinculado a las dificultades para el acceso a divisas, The
Clorox Company ya habia reclamado tan atras como en el afio 2009 por el acceso a divisas
y las supuestas demoras en la aprobacién de las autorizaciones para la adquisicién de
divisas (“AAD”) y las Autorizaciones para la Liquidacién de Divisas (“ALD”) que
habrian tenido impacto en las actividades productivas de la empresa. Los plazos de
demora desde la perspectiva de la empresa entre el momento de obtencién de la AAD y
la ALD, muy similares a los que son referidos por la Demandante en este arbitraje, se
encuentran registrados y codificados en los propios papeles de la empresa hacia el mes

de mayo de 2009.*+

Ademas, Clorox representado por la Asociacién Venezolana de la Industria Quimica y
petroquimica (““ASOQUIM”), presenté reclamos al respecto en nombre de Clorox de
Venezuela el 26 de enero de 2010 con mucha anterioridad al momento de creacién de la
Demandante, y mas todavia respecto del momento en que la Demandante comenzé a ser

accionista de Clorox Venezuela.*>

De la misma manera, resulta claro que las normas sobre la proteccién del empleo en
Venezuela ya estaban en vigor mucho antes de la creacién de Clorox Espafia. Clorox
estaba al tanto de las mismas a través de informes especificos producidos al efecto por
sus abogados, en relacién con el mismo tipo de medidas que ahora cuestiona en este
arbitraje como supuestamente impuestas de manera sorpresiva por la ley laboral de
2012°. Asimismo, era la practica legal habitual bajo la legislacién laboral de 1997 en
Venezuela, que un retiro intempestivo que constituyera despido masivo de los
trabajadores en violaci6n de la legislacién laboral y comercial del pais, seria contrarestado

con medidas que ordenarian la reactivacién de las actividades de la empresa.*”

Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, {| 146.

Clorox. Relacién detallada de solicitudes en espera de ALD (Anexo R-43).

Memorial de Contestacién a la Demanda, { 148; 2010.01.26. Carta de Asoquim en representacién de Clorox
a Karlin Granadillo (Anexo R-44).

Comunicaciones Laborales Clorox (Anexo R-45)

Memarial de Réplica sobre Jurisdiccién, J 149; Despidos Masivos y Medidas Cautelares (Anexo R-129).

51

283.

284.

285.

286.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

En igual sentido, los reembolsos por retenciones del Impuesto al Valor Agregado (“IVA”)
sobre los que la Demandante alega que el Servicio Nacional Integrado de Administracién
Aduanera y Tributaria (“SENIAT”) nunca respondié, al momento en que Clorox
Venezuela formul6 su primera solicitud de reembolso ante el SENIAT, correspondian a
cinco periodos anteriores en los que la empresa habia dejado que esos fondos no
empleados se acumulasen. En vista de la normativa existente, la compafifa no podia no
anticipar que una solicitud de reembolso de esos fondos no podria ser resuelta por el
SENIAT de una manera expedita, menos todavia tratandose de la primera solicitud de la
empresa e involucrando al menos dos ejercicios contables en los que las presentaciones
se hacian de manera manual. Mas especificamente, Clorox Venezuela ya habia
cuestionado el régimen de agentes de retencién del IVA implementado por la SENIAT

en un procedimiento judicial que lleg6 al Tribunal Supremo de Justicia en el aio 2007.8

En consideraci6n de estos documentos, resulta claro que Clorox no podia ignorar que
cualquier intenci6n suya de despedir trabajadores- incluidas las que efectivamente ejercid
en el periodo anterior al 3 de agosto de 201 1- tendria que atravesar la regulacién impuesta
por la normativa que, ahora, cuestiona en este arbitraje. De ello resulta que la disputa era

ademas de previsible, prevista.©”

La procedencia de la objecién de jurisdiccién del abuso de proceso no requiere la prueba
de conducta de mala fe. Sin embargo, la comprobacién de una conducta engajfiosa y
decepcionante como la de la Demandante y sus representantes legales en este arbitraje

debe tener peso en la decisién del Tribunal al respecto.”

Por otra parte, la ausencia de alguna motivacion diferente a la mera obtencién de la
nacionalidad que permita intentar invocar la proteccién de un TBI ha sido considerada de
manera muy especial por los tribunales que han analizado las objeciones de abuso de
proceso en el derecho internacional de las inversiones. En el presente caso, la Demandante
no ha cuestionado que su tinico objetivo con la creacién de la sociedad Clorox Espajia
haya sido intentar obtener la proteccién de tratado internacional de proteccién de

inversiones (en este caso, el TBI Espafia- Venezuela) que el propietario de la inversion,

Decisiones Tribunal Supremo SENIAT (Anexo R-130).
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, {{ 151.
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, {| 153.

52

287.

288.

289.

290.

291.

6

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

The Clorox Company, no podria tener en virtud de su nacionalidad estadounidense,

siendo que los E.E.U.U carecen de un TBI con Venezuela.

Dado el caso flagrante de abuso del proceso perpetrado por la Demandante en este
arbitraje, el Tribunal no puede sino rechazar su jurisdicci6n para resolver la disputa traida

a este foro por The Clorox Company contra Venezuela.°!

Con la cuestién del abuso de proceso, a diferencia de lo alegado por la Demandante, la

Demandada “no esta de acuerdo con que una reestructuracién con el tinico fin de obtener
la proteccién de un Tratado sea valida”.

Ajiadi6 respecto del criterio de la previsibilidad de la disputa, que tampoco era cierto que
el estandar que habia que mirar era la intencién. Afirm6 que no era lo que habia mirado

el Tribunal en el caso Philip Morris. En dicho caso “se miré cuando efectivamente se

realizé la transferencia”.©

Igualmente, respecto del caso Philip Morris apunté lo siguiente “el Tribunal es de la
opinién de que una controversia es previsible cuando existe una posibilidad razonable

segtin lo indicé el Tribunal de Tidewater de que una medida que puede dar lugar a una

reclamacién de un tratado se materialice”.“*

Por tiltimo, resalté “Seguin el Tribunal, no seria normalmente un abuso de derecho traer

una reclamacién de un TBI tras una reestructuraci6n societaria si la restructuracién era

justificada independientemente de la posibilidad de presentar dicha reclamacién”.©

La conclusién del tribunal del caso Philip Morris c. Australia es aplicable a la conlcusién que las
circunstancias didfanas de este caso imponen, inexorablemente, al Tribunal: “[T/he Tribunal cannot but
conclude that the initiation of this arbitration constitutes an abuse of rights, as the corporate restructuring
by which the Claimant acquired the Australian subsidiaries occurred at a time when there was a reasonable
prospect that the dispute would materialise and as it was carried out for the principal,if not sole, purpose
of gaining Treaty protection.” (Philip Morris Asia Limited c. Australia, Caso CPA. Nro. 2012-12, Laudo
sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 17 de diciembre de 2017, {588 (Anexo RLA-125).

Transcripcién, dfa 1, p.177, 7/9.

 

Transcripcién, dia 1, p.181, 1/2.
Transcripeién, dia 1, p.182, 18/23.
Transcripcién, dia 1, p.184, 12/16.

53

292.

293.

294.

295.

296.

297.

66

6

68

6

10

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

La Demandada aleg6 que la Demandante reconocié en su Diuiplica sobre jurisdiccién que
la transferencia fue realizada a efectos de asegurar su proteccién bajo el TBI Espajia

Venezuela.

La Demandada se sorprendié de que la Demandante se haya referido al concepto de

inversiones indirectas, aunque “ellos mismos alegan que tienen una inversi6n directa”.®”

La Demandada reproché a la Demandante que, el dia de los alegatos de cierre de la
audiencia se haya referido a Clorox Company respecto de la restructuraci6n cuando antes
de este dia, incluso en los alegatos iniciales de la audiencia, la Demandante se referia a

abril de 2011 como la fecha de incorporacién y nunca mencion6 a Clorox Company.

Ajfiadié que la Demandante sugiri6 que la informacién sobre la transferencia de Clorox
Company a The Clorox Internacional Company estaba en los estados contables, pero
afirm6 que lo tinico que si figuraba en los estados contables era la transferencia que hizo

The Clorox Internacional Company a Clorox Espajfia.©

Aleg6 igualmente que la Demandante habia pretendido incorporar una nueva fecha de
transferencia de las acciones a través de preguntas del redirecto del unico testigo que ha
presentado, el Sefior Costello, quien nunca se habia referido al proceso de
reestructuraci6n antes de ese contrainterrogatorio. Ademas, afirmé que dicho testigo
estaba de licencia, segtin su declaraci6n, de septiembre de 2010 hasta marzo de 2011,

precisamente el periodo en que tedricamente se habria hecho esta reestructuracién.””

En similar sentido, argumenté que la Demandante hasta el redirecto del Sr. Costello nunca
se refirié al afio 2010 para situar la restructuraci6n. Segtin la letrada de la Demandada
“Lo que ha ocurrido es que han intentado incorporar esto a través del redirecto del Sefior
Costello viendo el estandar de prueba que tienen tanto los casos Levy Gremcitel como el
caso Philip Morris contra Australia”.’! Afiadié a continuacién que, en cualquier caso, el

Sr. Costello habia admitido que justamente se realiz6 la reestructuraci6n, para buscar la

Transcripcién, dia 1, p.188, 5/8.
Transcripcién, dia 5, p.884, 25.

 

Transcripcién, dia 5, p.885.
Transcripcién, dia 5, p.887, 14.
Transcripcién, dia 5, p.892, 5/12.
Transcripcién, dia 5, p.893, 15/19.

54

298.

299.

300.

301.

302.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

proteccién del Tratado por miedo a una expropiaci6n. En relaci6n con lo anterior observa

“Y aca se reclama por una expropiacién”.’””

Insisti6 la Demandada en que no corresponde la proteccién del Tratado respecto de
transferencias de acciones que han sido realizadas con el solo objeto de buscar la
proteccién de un tratado. Es un agravamiento del caso Philip Morris ya que Philip Morris

Asia pago un precio al adquirir la inversion.”

(b) El “treaty shopping” y el levantamiento del velo societario

La planificacién societaria debe obedecer a razones comerciales 0 econémicas de fondo
y no simplemente apuntar a poder comprar los beneficios de un tratado inaplicable de
pleno derecho. El criterio aplicable para revelar un abuso de la forma o simulacién de una
situacién juridica o fraude a la ley es la existencia de circunstancias de fondo que

sustenten la forma juridica adoptada.”*

La comparaci6n del objeto social de The Clorox International Company, Clorox
Venezuela y Clorox Espafia permite notar que las dos primeras son sociedades
debidamente incorporadas y que tienen un giro comercial y cuentan con empleados,
mientras que Clorox Espafia no realiza ninguna actividad relacionada con The Clorox
International Company o Clorox Venezuela y que no consta si esta empresa tiene

empleados ni a qué actividad realmente se dedica.

Ademias, si se busca electrénicamente en google maps la direccién del domicilio de

Clorox Espaiia, da como resultado la direcci6n fisica de una Notaria Publica.”>

Considera la Demandada que el “treaty shopping” por parte de la Demandante hace
necesario acudir a la figura del levantamiento del velo societario 0 corporativo cuya
finalidad es lograr establecer o detectar al beneficiario real de la inversién que en este

caso no es otro que The Clorox International Company.”°

Transcripcién, dia 5, p.893, 24/25.
Transcripcién, dia 5, p.894, 13/19.

Memorial de Contestacién a la Demanda, {{ 38.
Memorial de Contestacin a la Demanda, {{ 39.
Memorial de Contestacin a la Demanda, { 40.

55

303.

304.

305.

306.

307.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

En ese tipo de casos es ampliamente reconocido que la nacionalidad real y efectiva debe

prevalecer.

Clorox Espaiia es una sociedad de conveniencia, toda vez que su creacién no obedecié a
razones comerciales o financieras, ni a la necesidad de hacer un real aporte de know how,
ni a la transferencia de tecnologia, ni a cualquier otra raz6n diferente a la mera intencién
de escoger u optar por la conveniencia de un tratado ya existente con la Republica de

Espajia con el claro y proclive propésito de prepararse para un eventual litigio”’.

Todos los hechos denunciados por la Demandante son preexistentes a la creacién de
Clorox Espafia y la Demandada esta segura que su creacién el 15 de abril de 2011
obedecié al Laudo arbitral dictado en fecha 10 de junio de 2010 en el caso Mobil v.
Venezuela, en el que, entre otras cosas, se establecié que el CIADI no tenia jurisdiccion,
ni el Tribunal Competencia, para conocer de los reclamos efectuados por una sociedad
constituida y domiciliada en los Estados Unidos de América. La Demandada afiade que
la constitucién de Clorox Espajfia asi como la transferencia simultanea de la totalidad de
las acciones que The Clorox International Company tenia en Clorox Venezuela, no pudo
ser producto de la casualidad, sino que obedeci6 a un claro y muy bien definido propésito,

el de buscar la proteccién del TBI en Clorox Venezuela por parte de Espafia.”*

Al respecto es necesario referirse a varios casos que constituyen una alerta de los
tribunales de CIADI a los inversionistas, en el sentido de que los abusos no serén
permitidos y “una clara advertencia de que una reestructuraci6n corporativa iniciada
con posterioridad a los hechos que dan lugar a la reclamacion, y realizada con la
exclusiva finalidad de obtener en un determinado caso acceso al arbitraje del CIADI,
como podria llevar a un tribunal CIADI a rechazar la jurisdiccién por “abuso de forma”

o “uso de una sociedad de conveniencia”.”

Por las razones expuestas, la Demandada solicita al Tribual que levante el velo

corporativo de la estructura societaria de la cual es integrante Clorox Espajfia y asi poder

Memorial de Contestacién a la Demanda, {{ 49.
Memorial de Contestacién a la Demanda, {{ 49.

Rondén de Sans6, Hildegard, Los problemas juridicos en los arbitrajes i i de
inversién. Caracas, Julio de 2009, pg.36 y ss. (Anexo RLA-33)

 

56

308.

309.

310.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

determinar que The Clorox International Company incurrié en un abuso de la forma

juridica al momento de crear Clorox Espaiia.*°

POSICION DE LA DEMANDANTE

Debe aclararse a titulo preliminar que antes de que surja una controversia, de ninguna
manera resulta ilegal, y mucho menos es un abuso procesal que los inversores extranjeros
tomen medidas para defenderse contra los riesgos politicos que puedan surgir como
consecuencia de la inestabilidad progresiva en el Estado receptor. Venezuela no pudo -ni
tampoco puede- encontrar un solo caso en que se haya declarado ilegal que los inversores
obtengan la proteccién de tratados de proteccién de las inversiones mediante la
constituci6n de sociedades que obtengan beneficios de tales protecciones antes de que se

inicie una controversia.*!

Se trata de una medida ld6gica que un inversor se asegure que las inversiones estan
protegidas por tratados de inversién en contra de, inter alia, la conducta arbitraria e injusta
del Estado receptor. Ello constituye une forma legitima de planificacién de los negocios

permitida por una jurisprudencia constante.**

La adquisicién de Clorox Venezuela por parte de Clorox Espajia en abril de 2011 -antes
de que se promulgara la Ley de Precios Justos de 2011 y que entrara en vigor, en julio y
noviembre de 2011, respectivamente- obedece totalmente por tanto a la letra y al espiritu
del derecho de inversion internacional en general, y al TBI Espafia- Venezuela en especial.
Mas significativo atin es que la conducta ilegal de Venezuela surge en parte de la Ley de
Precios Justos, que impuso sanciones draconianas que incluian sanciones penales y la
expropiacién. En cuanto a la fijacién de precios en si, esa ley incluia solamente
disposiciones de politica general, y no especificaba los precios de los productos Clorox.
Fue la fijacién posterior de precios especificos para productos Clorox por parte del
Gobierno de Venezuela a niveles ruinosos lo que principalmente ocasioné esta

controversia.*?

Memorial de Contestacién ala Demanda, { 53.
Memorial de Réplica, 9.

Memorial de Réplica, {{ 10.

Memorial de Réplica, { 11.

57

311.

312.

313.

314.

315.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

La Demandante efectu6 una inversién protegida dentro del alcance del TBI mediante la
adquisicién de acciones de Clorox Venezuela.** Ademds, Venezuela no tiene un caso

verosimil de “treaty shopping” en contra de la Demandante.

La posicién de la Demandada se resume a dos ideas de objeciones jurisdiccionales sin

fundamento alguno sobre el cual sostenerse.*°

En primer lugar la Demandada no puede negar seriamente que Clorox Espafia es una
persona juridica organizada bajo las leyes de Espajia y que por lo tanto califica como
inversor en el marco el articulo I(1)(b) del TBI Espafia-Venezuela. También es
indiscutible el hecho de que Clorox Espaiia es propietario del 100 % de las acciones de
Clorox Venezuela. Estos dos elementos establecen claramente la jurisdicci6n del Tribunal

conforme a los términos especificos del TBI Espafia- Venezuela.

Frente a estos hechos, el intento de la Demandada de desautorizar la jurisdiccién del
Tribunal toma una nueva forma. En su contra memorial buscaba al principio impugnar la
jurisdicci6n combinando y condenando la planificaci6n de la nacionalidad y
aprovechamiento de los tratados mas favorables (“treaty shopping”) sosteniendo que la
adquisicién por la Demandante de su inversién en Venezuela fue con el tinico propésito
de obtener protecci6n bajo el marco del derecho internacional, de la cual no gozaba, para
una controversia preexistente. La Demandada también argumenté que el Tribunal debia
levantar el velo corporativo y dejar a Clorox Spain por completo de lado para poner al
descubierto a Clorox International como el supuesto verdadero inversor. Asimismo, la
Demandada buscé introducir nuevos requisitos a la definicién, de inversion del TBI y
sorprendentemente incluso cuestioné que la inversién de Clorox Espafia en Clorox

Venezuela fuera una inversi6n realizada en el territorio de Venezuela.

El Memorial de Réplica de la Demandante analizé los errores de la posicién de la
Demandada. La Demandada mostré como las reestructuraciones de las empresas suceden
en el curso normal de las actividades comerciales y no son impropias per se, contrario a
las afirmaciones de la Demandada. Ademds, la Demandante demostré6 como la

adquisicién de su inversi6n en abril de 2011 fue del todo correcta, dado que el conflicto

Memorial de Réplica, {{ 13.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, { 1.

58

316.

317.

318.

319.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

que precipitd este caso surgié de medidas tomadas por Venezuela mucho después de abril

de 2011.

Ademas, la Demandante dio detalles sobre la falta de fundamento para levantar el velo
corporativo que constituye un recurso excepcional otorgado solo en circunstancias
especiales que no aplican en este caso. Por tiltimo, explicé que su inversién estaba
comprendida en la definicin de “‘inversién” del TBI y que el intento de la Demandada
por reescribir los términos del TBI eliminando términos existentes e incluyendo nuevos

términos debja rechazarse de manera inmediata.

La respuesta de la Demandada en su Memorial de Réplica de Jurisdicci6n ha consistido
en desviar el foco de su argumentaci6n inicial sobre el levantamiento del velo/“treaty
shopping” proponiendo una linea de argumentacién completamente nueva. Por primera
vez la Demandada afirma que la Demandante cometié un abuso del proceso al efectuar
una reestructuraci6n corporativa en abril de 2011, época en la que, segtin la Demandada,
la controversia que se cuestiona en este arbitraje ya existia o al menos era predecible. Que
Ja Demandada mueva el arco de la porteria en tiltimo momento demuestra lo artificial que

resultan sus objeciones jurisdiccionales.*°

La objecién de la Demandada respecto a un abuso de proceso se basa en que el Tribunal,
habiendo determinado que tiene jurisdiccién -esto es, que Clorox Espajia es un “inversor”
con una “inversidn” tal como la definen los términos especificos del TBI (como
efectivamente lo es)- sin perjuicio de ello, el Tribunal deberia negarse de forma voluntaria
a ejercer su jurisdicci6n, por un supuesto ilicito de la Demandante al adquirir sus acciones
de Clorox Venezuela en un momento en que la controversia que se discute en este
arbitraje ya existia o era predecible. Sin embargo, la tiltima defensa de la Demandada

respecto a la jurisdiccién es deficiente tanto en lo legal como en los hechos.*?

De entrada, la carga de la prueba recae en la Demandada para probar su defensa afirmativa
de abuso de proceso y (a) el intento de la Demandada para desviar esta carga no puede

prosperar pues (b) pese a las afirmaciones de la Demandada, Clorox Spain es un inversor

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién , 5.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién , | 7.

59

320.

321.

322.

323.

324.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

protegido (c) ademas, Clorox no cometié un abuso de proceso, y (d). el alegato de que

estaba realizando “treaty shopping” es erréneo

(a) La Demandada no ha probado su defensa afirmativa

La Demandada tiene la carga de la prueba (1) y la Demandada tiene que llevar la carga

de la prueba a un nivel muy alto, exigencia que no cumplié (2).

1) Lacarga de probar la defensa afirmativa recae en la Demandada

Discrepa la Demandante con la afirmacién de la Demandada segun la cual “‘corresponde
a la Demandante demostrar con suficiente certeza (y no a la Demandada demostrar lo
contrario), que el Tribunal tiene jurisdiccién (...)”. La Demandante ha demostrado que
es una inversora espafiola y que la disputa se refiere a su inversién en Venezuela. La
Demandada no impugn6 dichos hechos esenciales. Por lo tanto, como asunto prima facie
esta controversia claramente corresponde a la competencia del Tribunal. Es la
Demandada quien impugna la jurisdiccién de este Tribunal quien tiene la carga de probar

su defensa afirmativa.**

La Demandada sostiene que la Demandante debe establecer no solo que el tribunal tiene
jurisdicci6n sino también que la Demandante no incurrié en un abuso de proceso -un
alegato con que la Demandada apunta en contra de la Demandante, pero respecto al cual

Ja Demandada dice no tener carga de prueba alguna.

La abrumadora mayoria de autoridades legales ha mantenido de forma inequivoca que la
Demandada tiene la carga de la prueba respecto de sus defensas afirmativas de
jurisdiccién.

El intento de la Demandada para colocar sobre la Demandante la carga de rebatir una

defensa afirmativa que ni siquiera ha establecido es contrario a la ley y a la l6gica.*®

Memorial de Réplica, #91 15 y 13.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, { 44.

60

325.

326.

327.

328.

329.

330.

331.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

2) La Demandada debe alcanzar un alto estandar de prueba y establecer su
defensa afirmativa mediante evidencia clara y convincente

 

La doctrina del abuso del derecho requiere un alto estandar de prueba. Bajo los mismos
principios el Tribunal de Philip Morris c. Australia, en el que se apoya ampliamente la
Demandada, recientemente observ6 que “es claro y ha sido reconocido por todos los
fallos anteriores que el umbral para determinar un inicio abusivo de una reclamacion de

inversion es alto.”*°

Los alegatos de la Demandada son de la mayor gravedad, pero no presenta evidencia
alguna en su apoyo. En este caso, el reclamo de abuso del proceso de la Demandada no
impugna simplemente los motivos de la Demandante. Tal como lo admite la Demandada,
su reclamo puede describirse mds precisamente como un alegato de fraude y engajio.”!
De acuerdo con lo sefialado por la Demandada “Ja Demandante no solo ha fracasado en
establecer su caso de jurisdiccion, sino que ademas ha engajiado activamente al Tribunal
en su intento de presentar su disputa para su resolucién bajo el TBI Espafia-

Venezuela”.””

La Demandada también sefiala que “la comprobacién de una conducta engafiosa y
decepcionante como la de la Demandante y sus representantes legales en este arbitraje

debe tener peso para la decisién del Tribunal al respecto”.*

Esos alegatos ademas de inapropiados deben ser probados.

La Demandada alega un abuso del proceso en forma de fraude y engafio y debe cumplir

con un estandar de evidencia “clara y convincente”.

El Tribunal de Hamester determin6 que el Tribunal “solo puede decidir respecto a hechos
comprobados y no puede basarse en inferencias.”°*

Tal y como se describira mas adelante, la posicién de la Demandada es a lo menos

engajfiosa y a la luz del completo fracaso de esa tiltima para justificar su defensa afirmativa

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién , {{ 45.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién , 48.
Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién , {| 130.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 153.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 49.

61

332.

333.

334.

335.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

del abuso de proceso, el tribunal debiera rechazar dicha defensa de forma concluyente, y

ejercer su jurisdiccién

(b) La Demandante es un inversor protegido con una inversién protegida

La Demandante defiende que es el inversor protegido (1) de una inversi6n protegida (2).

1) La Demandante es un inversor protegido

Clorox Espafia es una persona juridica constituida de conformidad con las leyes de
Espaiia; posee el 100% de las acciones de Clorox Venezuela. En efecto, en abril de 2011,
Clorox Espafia adquirid el 100% de las acciones de Clorox Venezuela a Clorox
International, una compaiifa estadounidense. Venezuela no discute que Clorox Espajia

haya sido la propietaria de Clorox Venezuela desde abril de 2011.°°

La definicién del TBI Espafia-Venezuela de un inversionista se refiere a “personas
juridicas, incluidas compajiias, asociaciones de companias, sociedades mercantiles
sucursales y otras organizaciones”.°° La tnica restriccién a esta amplia definicién de
inversor es que las personas juridicas deben estar constituidas 0, en cualquier caso,
debidamente organizadas segtin el derecho de la otra parte contratante”.°” La
Demandante Clorox Espafia, cumple con esta definicién y en consecuencia es un

inversionista protegido bajo el TBI aplicable.”*

La Demandada pretende ajfiadir requisitos adicionales a los cuales las Partes Contratantes
no consintieron lo que resulta improcedente. El Tratado no exige que un inversionista
calificado desarrolle actividades comerciales substanciales en el pais de su constituci6n;
no requiere que el inversionista ejerza un control real sobre su inversién y ciertamente no

prohibe al inversionista compartir sus oficinas centrales con otras empresas.

Conforme a la seccién de “Hechos esgrimidos por el Demandado” en el Memorial Contestacién a la
Demanda, Venezuela sefiala que “[e]n fecha 15 de abril de 2011, Clorox Spain adquiri6, a través de una
permuta, el cien por ciento (100 %) de las acciones nominativas de Corporacién Clorox de Venezuela S.A.
Esta transacci6n accionaria consta en el Registro Mercantil.”, Memorial de Contestacién a la Demanda, {|
12 Ver Orden Administrativa No. 042/2014 (Anexo C-139).

Art. I(1)(b), Tratado (Anexo C-02)

Art. I(1)(b), Tratado (Anexo C-02)

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccin, {| 12.

 

62

336.

337.

338.

339.

340.

100

101

102

103

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

EI silencio del TBI a ese respecto es decisivo. Venezuela ha firmado tratados de inversién
con otros paises que si imponen restricciones adicionales sobre la definicién de
inversionista: por ejemplo, los tratados con Chile y con Iran requieren que los inversores
protegidos realicen actividades econémicas concretas en su pais de origen, y el tratado
con la Republica Checa requiere que el inversionista tenga su domicilio permanente en el
territorio de la Parte Contratante’. Sin embargo, aqui las partes Contratantes no
incluyeron ninguno de esos requisitos en la definicién de inversionista lo que demuestra
que no tenian intencién de imponer ninguno de esos requisitos. De tenerla, lo hubieran

manifestado explicitamente.

A diferencia de otros TBI, el TBI aplicable al presente caso no requiere por ejemplo que
se compruebe y se considere la propiedad “esencial” 0 “beneficiaria” 0 que el inversor

tenga “actividades econémicas reales” en el Estado de constitucién de la sociedad. !°°

Si las Partes Contratantes del TBI Espafia-Venezuela hubiesen tenido la intencién de
imponer tales requisitos sobre los inversores protegidos, hubieran definido esos
requerimientos en el texto del Tratado, tal como Venezuela lo efectud en los otros

acuerdos antes referidos. !°!

EI Tribunal debe rechazar la interpretacién de requisitos adicionales en el Tratado que las

mismas Partes Contratantes no incluyeron. !°

El TBI no prohibe que Clorox Espajfia se convierta en un inversor protegido al adquirir
acciones de Clorox Venezuela en vez de realizar la inyeccién inicial de fondos en las
operaciones de Clorox Venezuela. El mero acto de la Demandante de adquirir acciones
de Clorox Venezuela constituye una inversién en el sentido del Articulo I(2)(a) del

TBI!

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, 14.
Memorial de Réplica, #{ 15.
Memorial de Réplica, #{ 15.
Memorial de Réplica, #{ 15.
Memorial de Réplica, | 16.

63

341.

342.

343.

344.

345.

346.

104

105

106

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Ademias de identificar en general que “todo tipo de activos” puede constituir una inversién

protegida, el primer tipo especifico de activos identificado consiste en “acciones, titulos,

obligaciones y cualquier otra forma de participacién en sociedades”. '°*

La adquisicién de acciones de Clorox Venezuela, una compaiifa constituida y operando
en Venezuela, por parte de Clorox Espafia en el afio 2011, es por tanto
incuestionablemente una “inversién” en activos “en el territorio de” Venezuela y por lo

tanto cabe perfectamente dentro de lo sefialado en el Tratado.

Ademias, cabe destacar que el Tratado no prevé clausula de negacion de beneficios lo que

confirma que las Partes Contratantes adoptaron una definicién amplia de inversionista.

Bajo una clausula de negacién de beneficios, “los Estados se reservan el derecho a negar

los beneficios del tratado a una empresa que no esté relacionada econdmicamente con el

Estado cuya nacionalidad invoca”.!°5

Resulta de todo lo anterior que el Tribunal debiera aplicar el texto basico del TBI Espaiia-
Venezuela, conforme al cual Clorox Espajia inequivocamente califica como inversionista

protegido.

Los Tribunales de inversién han sostenido de manera consistente que no es opcién suya
imponer requisitos jurisdiccionales adicionales a los que las Partes Contratantes del

tratado correspondiente nunca accedieron. !°°

Memorial de Diiplica sobre jurisdiccién; Art. I(2)(a), Tratado, (Anexo C-02).

Art. I(1)(b), Tratado, (Anexo C-02).

La Demandante se refiere particularmente a las siguientes decisiones: Saluka Investments BV c. Reptiblica
Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, {{ 241 (“Laudo Parcial Saluka’”) (Anexo CLA-34);
Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo, 22 de
septiembre de 2014, { 255 (“Laudo Gold Reserve”)(Anexo CLA-80); Yukos Universal Limited c. la
Federacién Rusa, Caso CPA No. AA-227, CNUDMI, Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, {{{[ 432-435 (“Laudo Provisional Yukos”), (Anexo CLA-126);
The Rompetrol Group N.V. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/06/3, Decisién sobre las Objeciones
Preliminares de la Demandada sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 18 de abril de 2008, {| 110 (“Decisién
Rompetrol”), (Anexo RLA-59); Siag et al. c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15,
Decisin sobre Jurisdiccién, 11 de abril de 2007, {{{ 208-210 (“Decision sobre Jurisdiccién Siag”), (Anexo
CLA-157); ADC Affiliate Limited et al. c. la Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo
del Tribunal, 2 de octubre de 2006, {{] 357, 359 (“Laudo ADC”) (Anexo CLA-91); Tokios Tokelés c.
Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de abril de 2004.77.(Anexo CLA-
49).

 

64

347.

348.

349.

107

108

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

2) La Demandante es Ja legitima propietaria de una inversién protegida

El alegato de la Demandada es esencialmente que cada inversionista debe realizar algo
mas que tener acciones y debe efectuar actividades fisicas tales como tener una casa
matriz especifica en un edificio sin otros arrendatarios, esté 0 no incluido ese requisito en
el TBI. Aceptar esta posici6n modificaria la forma en la que funcionan los arbitrajes
internacionales y significarfa que un gran ntimero de decisiones actuales y pasadas
ejercieron jurisdiccién de forma imprévida.'’ Un cambio de esta magnitud requiere
determinaciones de politicas en las cuales el Tribunal no esta autorizado a entrar: los
mismos Estados establecen su politica cuando firman un TBI, y ese acuerdo no puede ser
modificado de manera unilateral por el Tribunal o por Venezuela en el preciso momento
en que se esta haciendo responsable a Venezuela por sus incumplimientos del mismo

TBI. 08

El argumento de la Demandada de que la mera adquisicién de acciones por parte de la
Demandante no tiene la categoria de “inversién’”, ya que no existe una “relacion de
propiedad o de titularidad de la alegada inversion por parte del alegado inversor, amén
de un involucramiento activo por parte el inversor en flujo de fondos y en la direccion de
la inversién” es una amalgama de dos argumentos relacionados pero distintos: (i) que
Clorox no posee una relacién de propiedad con Clorox Venezuela porque supuestamente
no esta involucrada activamente en la gestién y en las contribuciones de capital de la
empresa en operaci6n; y (ii) que el Tratado “‘excluye las cadenas indirectas de propiedad

© titularidad” dentro del concepto de inversién.

La premisa del argumento de la Demandada es incorrecta ya que esta solicitando al
Tribunal que agregue a la definicién de inversién del TBI Espafia-Venezuela algunos
requisitos de contribucién de fondos y de administracién activa que simplemente no
existen en tal texto. El Tratado no requiere ningtin flujo de fondos ni la administracién

activa en la compajifa para que se considere que una inversi6n es una inversi6n protegida.

 

La Demandante se refiere particularmente a las siguientes decisiones: Laudo Parcial Saluka, || 241 (Anexo
CLA-34); Laudo Gold Reserve, (Anexo CLA-80) {| 255; Laudo Provisional Yukos, {J 432-435 (Anexo
CLA-126);Decisién Rompetrol, (Anexo RLA-59) {| 110; Decisién sobre Jurisdiccién Siag, {| 208-210
(Anexo CLA-157); Laudo ADC, {{ 357, 359 (Anexo CLA-91); Decisién sobre Jurisdiccién Tokios
Tokeles, J 77 (Anexo CLA-49).

Memorial de Diiplica sobre jurisdiccién, | 18.

   

65

350.

351.

352.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El Tratado dice en realidad: “Por “inversiones” se designa todo tipo de activos,
invertidos por inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante y, en particular, aunque no exclusivamente, los siguientes: a) Acciones,

titulos, obligaciones y cualquier otra forma de participacién en sociedades” °°

Resulta de lo anterior que el TBI solo requiere que un inversor protegido realice una
inversi6n en, entre otras, “acciones” en una empresa que opere en el territorio de

Venezuela. No se requiere nada adicional.

Ademas, como cuestién de hecho, es falso que la Demandante no estuviera involucrada
en la direccién de Clorox Venezuela. En realidad, la Demandante gestion6 activamente a
Clorox Venezuela desde el momento en que adquiri6 la titularidad de esa empresa hasta
que Venezuela la expropiara. Por ejemplo, la Demandante adjunta actas de las juntas de
accionistas de Clorox Venezuela de septiembre de 2012 y agosto de 2013. Clorox Espajia
en su capacidad de tinico accionista, efectué actos corporativos clave, inclusive la
aprobaci6n de estados financieros de afios fiscales anteriores, la consolidacién de las
modificaciones a los estatutos de la empresa, la revocacién y el nombramiento de la junta

directiva y la revocaci6n y el otorgamiento de poderes.!!°

El segundo sub-argumento de la Demandada es que “el Tratado excluye las cadenas
indirectas de propiedad o titularidad’. Sin embargo, si con indirecto, se refiere a la
existencia de empresas intermediaria, aqui no hay ninguna empresa intermediaria entre
Clorox Espafia y Clorox Venezuela. Clorox Espafia es propietaria del 100% de las
acciones de Clorox Venezuela desde abril de 2011 en adelante.''' Si con indirecto la
Demandada se refiere a que Clorox Espajia esta indirectamente en posesiédn de su
inversi6n, cabe sefialar que tal propiedad esté comprendida dentro de la definicién de
“inversién” del Tratado. Los Tribunales, ante redacciones similar en Tratados, han

protegido tanto las inversiones directas como indirectas.!!*

Art. 1(2)(a), Tratado, (Anexo C-02).

La Demandante se refiere a los siguientes documentos:
septiembre de 2012 (Anexo C-142) y Actas de Juntz
respectivamente, autorizadas ante Notario (Anexo C-143).

 
 

de fecha 6 de
de fecha 6 de agosto de 2013,

 

 

Memorial de Diiplica sobre jurisdiccién, { 28.

La Demandante se refiere particularmente a las siguientes decisiones: Guaracachi America, Inc. et al. v.
The Plurinational State of Bolivia, Caso CPA No. 2011-17, CNUDMI, Laudo, 31 de enero de 2014, 491
352-353 (Anexo CLA-101); Siemens A.G. c. La Repiiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8,

66

353.

354.

355.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Venezuela intenta introducir el test de Salini cuando no es aplicable en este caso. Dicho
test fue desarrollado inicamente en el contexto de arbitrajes del CIADI debido a que el
Convenio CIADI no incluye una definicién del término inversién. Y aun en ese contexto,

el test es controversial y muchos tribunales no lo han adoptado.'!%

La Demandante indica que su pretensidn corresponde al Reglamento de Arbitraje de la
CNUDM1y es conforme al TBI. Los dos Estados parte del TBI, Espajia y Venezuela, si
ofrecieron una definicion del término “inversién”, que incluye acciones en empresas que
conducen sus negocios en Venezuela. No hay aqui necesidad de analizar los requisitos de

contribuci6n o riesgo del test Salini.!!4

Atin en el hipotético supuesto de que el test de Salini fuera aplicable al presente caso, los
dos aspectos de ese test que Venezuela ha puesto en cuestién -haber efectuado una
contribuci6n y haber asumido un riesgo- han sido cumplidos aqui. Es evidente que invertir
en acciones de una empresa venezolana implica riesgos efectivos. En cuanto a la critica
de que la Demandante no haya efectuado una contribucién en dinero, bienes muebles
tangibles o intangibles o know-how, la Demandante contesta que Clorox Venezuela tuvo

instalaciones fisicas, empleados, y fabricé productos que fueron vendidos a empresas y a

  

 

Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004, J 137 (Anexo CLA-102); loannis Kardassopoulos v. The
Republic of Georgia, Caso CIADI No. ARB/05/18, Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de julio de 2007, 14 123-
124 (Anexo CLA-103); Sr. Tza Yap Shum c. la Reptiblica del Perti, Caso CIADI No. ARB/07/6, Decision
sobre Jurisdiccién y Competencia, 19 de junio de 2009, { 105-111; (“Decision sobre Jurisdiccién Tza Yap
Shum v. Peru”) (Anexo CLA-30); Mobil Corporation, Venezuela Holdings B.C. et al. c. La Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27, Decisién sobre Jurisdiccién, 10 de junio de 2010,
4M 162-166 (Anexo RLA-050); CEMEX Caracas Investments B.V. et al. c. La Repiiblica Bolivariana de
Venezuela , Caso CIADI No. ARB/O8/15, Decisién sobre Jurisdiccién, 30 de diciembre 2010, {ff 150-156
(Anexo CLA-104); National Grid ple c. La Repiiblica de Argentina, CNUDMI, Decisién sobre
Jurisdiccién, 20 de junio de 2006, {if 37 y 63 (“Decisién sobre Jurisdiccién National Grid”) (Anexo CLA-
105); y BG Group ple c. La Repiiblica de Argentina, CNUDMI, Laudo Final, 24 de diciembre de 2007, 141
112 y 467 (“Laudo BG Group c. Argentina”) (Anexo CLA-22); GAMI Investments, Inc. c. Los Estados
Unidos de México, NAFTA/UNCITRAL, Laudo, 15 de noviembre de 2004, Nov. 15, 2004, i] 226-35
(Anexo CLA-100).

La Demandante se refiere particularmente a las siguientes decisiones: Saba Fakes v. La Reptiblica de
Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo, 14 de Julio de 2010 (“Laudo Saba Fakes v. Turkey”) (Anexo
RLA-061), { 110; Victor Pey Casado y Fundacién del Presidente Allendeand President Allende
Foundation c. La Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo, 8 de mayo de 2008, 4 232 (Anexo
CLA-106); LEST S.p.A et Astaldi S.p.A c. La Reptiblica Democratica de Algeria, Caso CIADI N°
ARB/03/08, Laudo, 10 de enero de 2005, | 72 (Anexo CLA-107); Quiborax c. El Estado Plurinacional de
Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012, { 220
(“Decision sobre Jurisdiccién Quiborax v. Bolivia”) (Anexo RLA-024);, Malaysian Historical Salvors c.
Federacién de Malasia, Caso CIADI No. ARB/05/10, Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién, 16 de abril
de 2009, 9 56-82 (“Decisién sobre Anulacién MHS c, Malasia”) (Anexo CLA-108).

Memorial de Diiplica sobre jurisdiccién, | 31.

 

 

67

356.

357.

358.

359.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

los consumidores venezolanos. Cada dia que funcioné contribuy6 a la economia
venezolana y eso es directamente atribuible al tinico accionista de la empresa, a saber, la

Demandante.

Critica la Demandante que la Demandada afirme que la Clorox Espafia no es mas que un
tenedor de la alegada inversion hecha por otra compaiifa. Dicha afirmaci6n es absurda y
contradice el texto del Tratado que define una inversién como “acciones, titulos,
obligaciones, y cualquier otra forma de participacion en sociedades’’. En cualquier caso,
ratifica la Demandante que Clorox Espaiia ejerci6 el control de las operaciones y estuvo

activamente involucrado en la gesti6n de Clorox Venezuela.

La Demandada se apoya en el caso Phoenix Action. Sin embargo, ninguno de los factores
que Ilevaron el Tribunal a su conclusion esta presente aqui. No hay controversia pre-
existente entre un ciudadano y el Estado de su nacionalidad, ademas, las medidas en
cuestién causaron dajios en la inversién de la Demandante mucho después de que esta

adquiera su inversién.!!5

La Demandante nota que Venezuela también cita a Saba Fakes y Quiborax para alegar
que la titularidad de acciones no es prueba suficiente de una “inversién” para fines de
proteccién bajo un tratado. Pero, al igual que Phoenix Action, ambos casos son casos
CIADI que pretendian aplicar una definici6n “objetiva” del término “inversién” conforme
al Convenio CIADI. De acuerdo a lo sefialado anteriormente, este arbitraje es un caso
CNUDMI, no un caso CIADI, y la definicién de “inversién” contemplada claramente en
el TBI Espafia-Venezuela es dominante. En todo caso, ninguno de los casos apoya la

posici6n de Venezuela.

En Saba Fakes, el Tribunal concluy6 que las partes de varios contratos de transferencia
de acciones nunca tuvieron la intencién de—y de hecho nunca lo hicieron—transferir al
demandante derecho alguno respecto a las acciones transferidas. El tribunal también
destacé la ausencia de algtin “rol significativo” asumido por la demandante en términos
de realizar un aporte financiero o administrativo a la inversi6n comercial subyacente.
Clorox Espajia es indiscutiblemente la titular del 100% de Clorox Venezuela y quien

realiz6 una gestién activa de Clorox Venezuela desde el principio. Igualmente, en

Memarial de Réplica, {] 34.

68

360.

361.

362.

363.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Quiborax, el tribunal decliné competencia sobre una demandante que habia “‘recibido”
una sola accién en la inversion, a titulo gratuito, para poder cumplir con una formalidad
conforme al derecho corporativo boliviano. Pero en el presente caso, la adquisicién por
parte de la Demandante Clorox Espafia del 100% de Clorox Venezuela no fue una mera

“formalidad” para fines del derecho venezolano y Venezuela no reclama lo contrario.!!°

En relacién con el argumento de que la Demandante no realiz6 una inversién “en el
territorio de la otra Parte Contratante”, la Demandante no esta segura de que dicho
argumento sea una articulaci6n del argumento relativo al levantamiento del velo, al cual
ya ha contestado, o si implica para la Demandada afirmar que el hecho de comprar

acciones no equivale e invertir en el territorio.!!”

Si se trata de la ultima hipotesis, la Demandante opone que el Tratado requiere que la
inversi6n sea un activo en el territorio, no que el lugar de adquisici6n de las acciones sea
en el territorio. Considera la Demandante que jamas ha existido un caso que haya
sustentado la afirmaci6n de que la adquisicién por una sociedad de las acciones de otra
no equivale a una inversién porque la venta no tuvo lugar fisicamente en el pais de

recepci6n de la inversi6n.

En definitiva, seria absurdo sugerir que una transacci6n de transferencia de acciones que
se hubiera realizado fuera de Venezuela, cuyo objeto es una empresa venezolana que lleva
a cabo sus negocios en Venezuela (a saber, Clorox Venezuela), no cumple con el criterio
“en el territorio” del Tratado. Lo importante no es el lugar donde se transaron las acciones,

sino donde la empresa que esta siendo adquirida desarrolla negocios.!!*

ALEGACIONES DE LA DEMANDANTE EN RELACION CON DICHA OBJECION DURANTE LA.
AUDIENCIA

 

La Demandante afirm6é que debe demostrar que es un inversor que tiene una inversién
que esta incluida en el Tratado. El Tratado define al inversionista como “toda persona
juridica incluso empresas, grupos de empresas, empresas comerciales, subsidiarias y

otras organizaciones que estén constituidas o debidamente organizadas seguin el derecho

Memorial de Réplica, nota al pie 38.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, { 36.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, { 38.

69

364.

365.

366.

367.

368.

122

123

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

de esa parte contratante, asi como personas juridicas constituida en una parte
contratante pero controladas efectivamente por inversores de la otra parte

contratante”.!'°

Para la Demandante, no hay controversia que Clorox Espaiia es una empresa debidamente
organizada segtin el derecho de Espaiia, asi que por supuesto tiene la calificacién de
inversor. Afiadié que la definicién va mas alla y también cubre como inversor a grupos
de personas y subsidiarias. Afirmé que “Esta es realmente una definicién amplia del

término i +9120
‘érmino inversor.

En cuanto a la inversi6n, afirmé igualmente que “el Tratado también contiene una
definicién bastante amplia: todo tipo de activos invertidos por inversores de una parte
contratante en el territorio de la otra parte contratante. E incluye acciones, titulos,

obligaciones y otras formas de participacién en sociedades”.!?!

Ajiadié: “Clorox Espaiia tiene el cien por ciento de las acciones de Clorox Venezuela.
Esto claramente cumple la definicién. Las acciones son el activo invertido por Clorox
Espaiia y la empresa en la que invirtid, Clorox Venezuela, fue constituida y operaba en
Venezuela, y lo habia hecho desde 1990. Claramente se trataba de una inversién en el

territorio de Venezuela”.!72

Refiriéndose a una pregunta formulada por el presidente del Tribunal, el letrado de la
Demandante ajfiadio: “Clorox Espaiia fue un inversor dentro del Tratado al momento de
Ja transferencia accionaria segtin indica el articulo 1 parrafo 2 del Tratado en materia de

inversiones”. 73

En cuanto a la alegacién de Venezuela segtin la cual la Demandante solamente es titular
de acciones, la Demandante contest6 que: “todas estas deficiencias supuestas no se

encuentran en ninguna parte del texto del Tratado. Exigir mds que ser tenedor de

Transcripcién, dia 1, p.84, 22/85,8.
Transcripcién, dia 1, p.85, 16/17.
Transcripcién, dia 1, p.85,1/7
Transcripcién, dia 1, p.86, p.8/15.
Transcripcién, dia 1, p.92, 16/17.

70

369.

370.

371.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

acciones, como, por ejemplo, tener una sede fisica en un edificio en Espafia que no tiene

ningtin otro inquilino, no se encuentra en ninguna parte del Tratado” .'*+

Ajfiadié: “La definicién del inversor, incluye un grupo de empresas o subsidiarias. La
Demandante no necesita ser la empresa matriz final. Venezuela no puede ahora modificar
el Tratado a medio curso y la tenencia accionaria en una empresa local es lo que han
hecho muchos otros inversores en muchos otros casos y todos ellos fueron considerados

inversores adecuados”.!75

En lo que hace a la acusacién de Venezuela en el sentido de que la Demandante no tiene
una inversi6n cubierta por ser simplemente titular de las acciones en Clorox Venezuela y
que no adquirié ni compro estas acciones afirmé: “Esto es improcedente, o irrelevante
desde el punto de vista del derecho(...) Lo tinico que exige el Tratado es que el inversor
invierta en activos en el territorio del otro pais y la titularidad de acciones de Clorox
Espana en Clorox Venezuela encaja en esta definicion. Pero lo que es mds importante,
la acusacion es incorrecta desde el punto de vista de los hechos. Clorox Espaiia obtuvo
su tenencia accionaria en Clorox Venezuela de Clorox Internacional a cambio de cien
por ciento de las acciones propias de Clorox Espafia. Entonces es una transaccion para
obtener valor, ya sea si ustedes lo llaman compra, adquisicién, intercambio, o

transferencia, el punto aqui es que hubo un intercambio de valor real. “!76

Se refirié a la afirmacién de la Demandada de que no puede haber inversién de Clorox
Espajia en Clorox Venezuela debido a su capital societario de 3000 euros y contesté:
“Nosotros sostenemos que todo este alegato esté incorrectamente presentado. Y
fijémonos en la estructura de capital de Clorox Espanta. Aqui se ven los articulos de
constitucién que Clorox Internacional, que es cien por ciento propietaria de Clorox
Espana, tiene aproximadamente 124 millones de acciones en Clorox Venezuela, que en
ese momento valian aproximadamente 20 millones de délares. Luego ven en el momento
de los pagos que hay dos componentes. Por un lugar, tenemos el capital accionario de
3.000 acciones con 3.000 acciones al valor de 1 euro por accion, y luego tenemos una

prima por accion de practicamente 13 millones de euros, que es el equivalente de la

Transcripcién, dia 1 p.92, 16/17.
Transcripcién, dia 1 p.93, 1/9.
Transcripcién, dia 1 p.94/95.

71

372.

373.

374.

127

128

129

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

contribucién de Clorox Venezuela de acciones de Clorox Venezuela contribuidas por
Clorox Internacional que supera los 20 millones. Como los hemos visto en las
diapositivas anteriores, yo tendria que haber dicho Clorox Venezuela y no Clorox Espana
anteriormente. Entonces, es incorrecto decir que Clorox Espafia no podria haber

realizado la inversion simplemente porque solo tenian un capital de 3.000 euros”.'77

Ajfiadi6 a continuacién: “La Demandada ha citado dos casos para plantear la idea de que
la falta de pago o de un pago simulado de acciones no es una inversion, no constituye una
inversi6n. El caso Quiborax y el caso Saba Fakes. Pero hay un malentendido aqui porque
en estos casos (sic) hubo una transferencia entre Clorox Internacional y Clorox Espaiia.
Clorox Espaiia era el titular del ciento por ciento de las acciones de Clorox Venezuela. Y
Clorox International era cien por ciento propietaria de las acciones de Clorox Espajia.
Esto es una transferencia por una contraprestaci6n con valor y también real. Y esto si no

se aplicase, las empresas controlantes no podrian tener la proteccién de un TBI”.128

Por otra parte, afirmé: “en este caso no puede haber dudas de que Clorox Venezuela
recibi6 una contribucién de tecnologia dinero y conocimientos técnicos de parte de la

empresa”. !??

(a) Clorox no cometié un abuso de proceso
1) LaDemandada no cumpli6 con su carga de probar un abuso de proceso

La afirmaci6n de la Demandada descansa en una afirmaci6n principal: la reestructuracién
societaria de la Demandante ocurrié6 muy tarde, ya que cuando Clorox Espajia fue
constituida y adquiri6 a Clorox Venezuela en el 2011, la disputa ante este Tribunal ya
existia o era previsible. Conforme a lo afirmado por la Demandada, la Demandante y su
empresa relacionada sabian o deberian haber sabido que la Ley de Costos y Precios Justos
de 2011 seria promulgada, en especial en un pais donde los controles de precios se han

aplicado durante muchos aifios.

 

Transcripcién, dia 5 p.868/869.
Transcripcién, dia 5 p.870.
Transcripcién, dia 5 p.871, 12/15.

72

375.

376.

377.

378.

379.

380.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Sin embargo, la Demandada comete un error decisivo: Clorox ha estado realizando
negocios en Venezuela durante dos décadas y estaba preparada para actuar en el ambiente
legal y politico en que se encontraba, en el que se aplicaban algunas regulaciones de
precios. Lo que la Demandante no pudo haber previsto fue que la Superintendencia
Nacional de Costos y precios (“SUNDECOP”) ejerciera su discrecionalidad ilimitada

apartandose drasticamente de esas regulaciones. !7°

Es importante subrayar un area clave en la que no existe disputa: la creacién de la
Demandante por parte de Clorox International y la inversion de la Demandante en Clorox
Venezuela a fin de asegurar su proteccién bajo el TBI Espafia- Venezuela, de ninguna

forma es abusiva.

Alejandose de su posicién previa y no comprobada, la Demandada acepta ahora que la
reestructuraci6n corporativa -aun cuando se haya realizado con el solo fin de obtener
proteccién de un tratado- es perfectamente legitima y legal, y es una practica comtin en
el derecho internacional de inversiones. La tinica objeci6n que mantiene la Demandada
consiste en que, no obstante, sea legitima la reestructuracién de la empresa, la
Demandante igualmente cometié un abuso del proceso, ya que la disputa ante el Tribunal
era preexistente 0 previsible en el momento de la reestructuracién. La Demandada se

equivoca.

En primer lugar, el presente caso no es comparable a los tipos de casos cuya prevencién

se creo la doctrina del abuso de proceso.

Segundo, aunque la Demandada intenta enmascarar su defensa del abuso del proceso
como un asunto de previsibilidad, la pregunta mas relevante es si la disputa ante este
Tribunal queda fuera de la jurisdicci6n ratione temporis del Tribunal, porque la disputa

de alguna forma precede la inversién de Clorox Espafia en Clorox Venezuela.

Sin embargo, la actual disputa no se materializ6 hasta septiembre de 2014, varios afios

después de la reestructuracién de Clorox Venezuela.

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccion, { 52.

73

381.

382.

383.

384.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Tercero, aun adoptando la nueva propuesta de la Demandada respecto al test de
previsibilidad, las circunstancias y los hechos de este caso demuestran que la presente

disputa no era previsible en abril (0 incluso en agosto) de 2011.'*!

2) La doctrina del abuso de proceso es inaplicable a la luz de los hechos
subyacentes en este caso
EI abuso de derechos ocurre “cuando un Estado se aprovecha de su derecho de manera
arbitraria, de forma tal que causa un dajfio a otro Estado que no puede justificarse a través
de una consideraci6n legitima de su propia ventaja”.'** El abuso del proceso es un aspecto
particular de este principio que “consiste en el uso de una 0 mas partes de instrumentos 0
derechos procesales para fines ajenos a aquellos para los que se establecieron los derechos

procesales”.!*

En el caso de la reestructuracién de la empresa efectuada para asegurar los beneficios de
un TBI en particular, el momento en que se efectué esa reestructuraci6n en vista de la
probable existencia potencial de una disputa se ha vuelto el foco central sobre si existe un
“abuso de proceso”. Una vez que ha surgido una disputa, si un inversor que no esta
protegido por un TBI intenta reorganizar su inversi6n con el fin de proteger la inversién
mediante un TBI después del hecho, esas reclamaciones son totalmente inadmisibles ya
que en tales situaciones la demandante no es un ente nacional de buena fe de un Estado
Contratante en el TBI. Por lo tanto, el principio del derecho internacional de no
retroactividad de los tratados permite la extensién de las protecciones sustanciales del
tratado respecto de conductas del Estado que solo hayan ocurrido después de que esas

protecciones se hicieran aplicables a la inversi6n elegible.'*4

Por el contrario, el no abuso del derecho ocurre cuando una empresa realiza “una
planificacién de nacionalidad”, esto es, cuando el inversor final se constituye en un pais

que tiene un TBI favorable con el Estado anfitri6n y en caso que surgiera una disputa en

Memorial de Diplica sobre Jurisdiccion, { 54.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccion, { 55.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccion, { 55.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, { 56.

74

385.

386.

387.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

el futuro, el inversor extranjero estarfa protegido por el TBI. La Demandante se refiere a

doctrina para justificar su posicion.!7°

La pregunta clave por lo tanto es cuando puede considerarse que ocurrié la controversia
en este caso. Segtin la Demandada “ Clorox Spain ocult6 que su inversion estaba sujeta a
regulaciones de precios antes de su reestructuraci6n societaria y elev6 reclamaciones
referentes a las regulaciones de precios (y el régimen de IVA) ante las autoridades
venezolanas antes de iniciar esta disputa”. 136 De acuerdo con la Demandada, esto prueba
que, tanto las medidas sobre las que se queja la Demandante, como la controversia que
present6 ante ese Tribunal, son anteriores a la adquisicién de Clorox Venezuela por parte

de Clorox Espaiia.

La Demandada acusa a la Demandante de ocultar el hecho de que las regulaciones de
precios eran anteriores a la Ley de Costos y Precios Justos de julio de 2011. Pero dicha
acusaci6n resulta vacia ya que incluso una breve discusi6n respecto a dichas regulaciones
demostraria que (i) distaban considerablemente de las medidas adoptadas a partir del afio
2012, que son aquellas que cuestiona la Demandante; (ii) no son objeto de la reclamacién
que se presenta ante este Tribunal; (iii) no se gener6 “controversia” alguna en relacién a
dichas regulaciones anteriores; y (iv) se deduce naturalmente que no se puede considerar
que la Demandante haya ocultado informacién que resulta ser, irrelevante para su

pretensién.!*7

Tal como lo comenta la Demandada, desde el afio 2003, Venezuela ha regulado los
precios de determinados productos de cloro y desinfectantes, conforme a las leyes y
reglamentos de proteccién al consumidor mas generales. Pero, lo que la Demandada no

menciona significativamente es que aquellas regulaciones distaban considerablemente de

Matthew Skinner, Cameron Miles, y Sam Luttrell, Access and Advantage in Investor-State Arbitration: The
Law and Practice of Treaty Shopping, 3 JWELB 260 (2010) (Anexo CLA-176); Emmanuel Gaill:
of Process in International Arbitration, 1, 3 Boletin CIADI (Anexo CLA-188), (“Los tratados y leyes
actuales sobre la protecci6n a las inversiones contienen tipicamente definiciones liberales de ‘inversor’
‘inversién’, y extienden su proteccién a inversiones indirectas realizadas a través de una 0 mas entidades
societarias. La politica de proteger las inversiones directas no causa preocupaciones particulares y ese tipo
de situaciones va a surgir frecuentemente en la practica del arbitraje. En ese contexto, constituye una ley
establecida que un inversor prudente puede, al momento de realizar su inversién, disefiar su estructura
societaria de forma de maximizar su proteccién, posiblemente bajo muiltiples tratados de inversién, lo que
a su vez aumenta sus opciones de presentar demandas en el ambito internacional.”) [Traduccién de cortesia]

 

 

    

 

     

   

Memorial de Diiplica sobre Jurisdicci6n, {| 57.

Memorial de Diiplit bre Jurisdiccion, {| 59.

 

75

388.

389.

390.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

las medias cuestionadas en esta controversia y que, a pesar de las mismas, Clorox
Venezuela operaba de forma consistente como un negocio sostenible y razonablemente

rentable hasta la adopcion por parte de SUNDECO de precios fijos en marzo de 2012.!8

Bajo las regulaciones de proteccién al consumidor antiguas, los precios se fijaron en el
2003 solo para “cloro regular” y “productos de limpieza y/o desinfectantes liquidos de
lavanda regulares” excluyendo los productos de cloro con fragancias y aditivos
especiales, como también productos de limpieza y desinfectantes antibacterianos, con
pino, repelentes de insectos u otras caracteristicas especiales. Asi solo un reducido
porcentaje de los productos de Clorox Venezuela caian dentro del alcance de estas
regulaciones. Igualmente, y mas significativo atin, las antiguas regulaciones también
congelaron los precios de los insumos y de materias primas, garantizando asi que las
empresas productoras que se encontraban operando sujetas a éstas pudieran mantener una
relacién costo-beneficio constante a pesar de la inflacién. Las leyes anteriores de
proteccién al consumidor también permitieron a las compafifas descontinuar la

produccién de “bienes de primera necesidad” mediante notificacién al Gobierno. !*°

Antes del afio 2012, Clorox Venezuela operaba un negocio comercialmente viable, con
un margen bruto promedio de alrededor 40% y un margen operativo promedio del 20%.
Entre FY2007 y F2011, los margenes operativos de Clorox Venezuela oscilaban entre

13% y 24% con un margen operativo promedio de 20% anual.'*°

Es evidente que las medidas que serian adoptadas por varios organismos y agencias del
Estado venezolano a partir del afio 2012, facultados por la Ley de Costos y Precios Justos
de 2011 (la que creé la SUNDECOP, pero no fij6 precios especificos) y luego la ley
Organica de Precios Justos de 2014, eran radicalmente distintas a la conducta del Estado
antes de dicha época y dieron fruto a infracciones del derecho internacional y del TBI
Espaiia- Venezuela. Son tinicamente estas medidas posteriores las que son el objeto de la
reclamaci6n presentada ante el Tribunal, y son exclusivamente estas medidas las que la

Demandante cuestiona, alegando que son violaciones al derecho internacional. Por

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, {[ 60.
Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién, { 61.
Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién, {[ 62.

76

391.

41

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

ejemplo, respecto de la fijacién de precios maximos las siguientes diferencias quedan de

manifiesto:

- los precios que la SUNDECOP fijé en 2012 ya no fijaban limites maximos
de precios para insumos ni materias primas lo cual implicaba que los productores
tenian que vender sus productos a precios fijos mientras que sus proveedores tenian
la libertad de aumentar sus precios de materias primas bajo las regulaciones

antiguas, los precios de los insumos también se encontraban regulados.

- SUNDECOP ejercié su criterio para fijar los precios de forma arbitraria, sin
tomar en cuenta siquiera la informacién que Clorox le entregaba conforme a los

Articulos 16 y 17 de la Ley de Costos y Precios Justos de 2011.

- SUNDECOP incumplié su mandato en virtud de la Ley de Costos y Precios
Justos de 2011 de crear un mecanismo para compajifas afectadas para que estas

pudieran solicitar aumentos de precios.

- Los precios fijos de la SUNDECOP aplicaban a todos los productos de cloro
y desinfectantes, no tinicamente a productos de cloro regulares y productos de
limpieza/desinfectantes de lavanda regulares (contrario a las regulaciones
anteriores) los que, en el caso de Clorox Venezuela, repentinamente afectaron el

73% de su cartera de productos; y

- SUNDECOP no permitid a las compafifas administrar libremente su

produccién'*!.

Estas diversas caracteristicas de la conducta del Gobierno a partir de marzo de 2012
difieren de sus acciones y regulaciones hasta entonces y la afirmacién de la Demandada
en cuanto a que dichas regulaciones son meras continuaciones de las que existian antes,

es insostenible.

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 64.

77

392.

393.

394.

395.

396.

397.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El margen bruto de productos regulados de Clorox Venezuela cay6 drasticamente en el
aiio 2012 demostrando que el criterio que ejercié la SUNDECOP en el 2012 para fijar los

precios precipité la ruina del negocio de Clorox Venezuela.'*”

Contrario a lo alegado por Venezuela, las regulaciones de los precios que existian en
Venezuela en 2011 eran distintas y distaban de aquellas que les siguieron, y no dieron

origen a, ni son el objeto de, la presente controversia. '47

3) Lacontroversia subyacente de este arbitraje es de fecha posterior a la
inversi6n de la Demandante, y por ende cae dentro de la jurisdiccién

ratione temporis

La materializacién de una controversia ocurre cuando se configuren dos elementos: (1)
cuando se produce una medida que es el objeto de un desacuerdo y (2) cuando existe una

expresi6n de puntos de vista divergentes respecto a la misma.

El requisito de que la medida ilicita adoptada debe ser puesta en conocimiento de la
contraparte y objetada por dicha parte fue articulado por primera vez por la Corte

Permanente de Justicia Internacional en el caso Mavrommatis.

En el presente caso, la Demandada no puede de ningtin modo establecer que la
controversia que surgié entre la Demandante y la Demandada queda impedida ratione
temporis porque ésta se produjo antes del afio 2011. Los hechos demuestran que la
controversia ante este Tribunal se materializ6 recién en septiembre de 2014, cuando el
aumento de precio deficiente de la Superintendencia Nacional para la Defensa de los
Derechos Socios Econémicos (la “SUNDDE”) “4 hizo evidente que cualquier intento por
parte de la Demandante de encontrar una solucién bilateral amistosa no tendria

posibilidad de éxito razonable ni previsible alguna. '4°

Fue solo en aquel momento que Venezuela manifest6 mediante sus acciones que

continuaria por su camino ilicito.

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 67

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, { 68.

Con la Ley Orginica de Precios Justos de 2014, la SUNDDE reemplaz6 a la SUNDECOP como la agencia
fiscalizadora. Memorial de Demanda, { 38.

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccion, { 78.

78

398.

399.

400.

401.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Si bien la Demandada apunta a eventos y regulaciones cronolégicamente anteriores a esta
época para sustentar su aseveraciOn de que existia una controversia aiios antes, durante
varios afios hasta el mes de septiembre de 2014, Clorox Venezuela intent6 trabajar con el
Gobierno para encontrar un camino para salir adelante. En abril de 2014, cuando
Venezuela definié una “nueva ofensiva” para la economia venezolana y, como parte de
esta ofensiva, nombré a un patrocinador para la inversi6n de la Demandante, Clorox
Venezuela anticipé razonablemente y tuvo la expectativa de que sus agravios serian oidos
y remediados. '*° Lejos de expresar una objecién necesaria para materializar una
controversia, la conducta de Venezuela a principios del 2014 parecia apuntar a un avance
en la direccién correcta. Ello, particularmente, fue el caso cuando, en junio de 2014, en
una reuni6n con el Ministro de Comercio venezolano, Dante Rivas, el Gobierno se
comprometié (i) a aumentar los precios para los productos de limpieza desinfectantes
Mistolin® y los productos de cloro Nevex® de Clorox Venezuela en un 100% y 55%,
respectivamente, a mas tardar dentro de la segunda semana de junio de 2014, para poder
entregar alguna especie de alivio inmediato, y (ii) en el futuro, a revisar la estructura de
costos de Clorox Venezuela para que sus precios pudieran aumentarse a niveles

apropiados antes del fin del aio de 2014, con aumentos periddicos a partir de entonces. '47

El Gobierno, sin embargo, incumpli6 y no honr6 sus declaraciones y no decreté aumento
de precio alguno aplicable a los productos regulados de Clorox Venezuela hasta el 4 de
septiembre de 2014, e incluso en aquel entonces otorgé aumentos de precios que eran

completamente insuficientes para aliviar las penurias de Clorox Venezuela.

Aquellos aumentos de precios meramente aseguraban que Clorox Venezuela operaria con
pérdidas por un periodo indefinido y no proporcionaban ningtn alivio real. Estaban muy

lejos de constituir los aumentos de precios prometidos, y llegaron demasiado tarde. '¥*

Asi, la controversia se materializ6 en ese momento cuando era evidente que el Gobierno
no proporcionaria el alivio necesario frente al impacto cumulativo y ruinoso de (i) la
fijacién de esos precios de SUNDECP y luego de SUNDDE, y (ii) la negativa de aceptar

las peticiones de Clorox Venezuela de reducir su fuerza laboral incluso con causa

Memorial de Demanda, { 47.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, 79.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, | 80

79

402.

403.

404.

405.

406.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

 

justificada, (iii) las decisiones arbitrarias y poco transparentes en relaci6n a las solicitudes
de divisas por parte de Clorox Venezuela, (iv) el incumplimiento ilicito de reembolsar a

Clorox Venezuela sus créditos fiscales del IVA, inter alia.'4?

La Demandada hace referencia a una reunién del 2009 para demostrar que la presente
controversia existié con anterioridad a la inversién de la Demandante. Pero la Demandada
omite mencionar que dicha reunion fue una reuni6n solicitada por el propio gobierno, no
por Clorox, y tuvo lugar en relacién con distintas variables que afectaban los precios

regulados en un contexto de dialogo largo y continuo que se realizaba con el Gobierno.
El dialogo no puede equipararse a una controversia. !*°

El Gobierno y Clorox Venezuela continuaron cooperando para encontrar solucién, pero
cuando el Gobierno decreté nuevos precios para ciertos productos en septiembre 2014,
sin lugar a dudas qued6 claro que estos “obligaban a Clorox Venezuela a continuar
operando a pérdida’’. Este es el momento en que la oposicién de las Partes se expresé
con certeza, es decir que se materializé la reclamaci6n a esa fecha del 2014; no en el afio

2009.15!

La Demandada de igual forma supone que esta reclamacién precede la inversién de
Clorox Espaiia debido a que Clorox Venezuela desafié el régimen de IVA implementado
por el SENIAT en el 2007. Sin embargo, la Demandada se equivoca en los hechos y en
sus implicaciones. La demanda judicial que Clorox Venezuela entablé efectivamente
comenz6 en 2003 y la reclamacion de 2007 fue la apelacién de la accion judicial. En esa
reclamacion, la medida impugnada no fue la negativa del SENIAT de emitir a Clorox
Venezuela un reembolso de sus créditos fiscales del IVA, a los cuales claramente tenia
derecho, sino mas bien a la designacién inicial de Clorox Venezuela como agente

retenedor del IVA que no es una cuesti6n discutida ante este Tribunal.

El arbitraje involucra el reembolso mismo del IVA que la Demandante contintio

persiguiendo.

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, { 81.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, {] 82.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 84

80

407.

408.

409.

410.

152

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Los montos adeudos por Venezuela a Clorox Venezuela no Ilegan a estar prescritos por
razones de ratione temporis simplemente debido a que la Demandante asumi6 la
titularidad de Clorox Venezuela en 2011. Estas deudas forman parte del conjunto de
activos que la Demandante adquirid y pueden estar blindadas por protecciones de
inversionistas en la medida en que la controversia no se haya cristalizado hasta afios mas
tarde, cuando finalmente se hizo evidente que Venezuela no cumpliria sus obligaciones
legales para con la Demandante. La cuestidn relacionada al IVA ante este Tribunal es por
tanto, si la Demandada, incumpliendo sus propias regulaciones impositivas y no
reembolsando los créditos fiscales de Clorox Venezuela, violé el derecho internacional y

el Tratado.

En su segundo escrito, la Demandada parecié reconocer que su posicién respecto de la
preexistencia de la controversia era frivola ya que ahora alega que la controversia no
necesita una fecha anterior a la restructuraci6n corporativa, solo necesita ser previsible en
dicho momento para constituir un abuso del proceso. Sin embargo, la Demandada aplica

erréneamente la linea reciente de casos que apoyan una prueba de previsibilidad. !°”

4) La presente controversia no fue previsible cuando la Demandante realizé
su inversion
La Demandada defiende un nuevo criterio para determinar si la reestructuracién
corporativa de Clorox Venezuela constituye un “treaty shopping” no permitido, es decir
un abuso del proceso. De acuerdo al Memorial de Dtplica sobre Jurisdiccién de la
Demandada, el examen relevante que el Tribunal deber realizar seria decidir si la presente
controversia era previsible al momento de la reestructuracién corporativa de Clorox
Venezuela. Sin embargo, al afirmar que esta es la prueba aplicable, la Demandada exagera

la jurisprudencia y caracteriza de forma errénea el planteamiento de la Demandante.

 

Si la prueba apropiada fuese una de previsibilidad (lo que la Demandante rechaza), la
Demandada no ha satisfecho su carga de establecer que la controversia subyacente de este

caso era previsible y que, por lo tanto, equivaldria a un abuso del proceso.

Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién, { 86

81

411.

412.

413.

414.

415.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

A fin de tener éxito en una reclamacién de abuso del proceso con base en la prueba de
previsibilidad, una reciente linea de casos establece los requisitos estrictos que se deben
cumplir. Si el Tribunal estuviera de acuerdo con la Demandada en relacién a la prueba
aplicable, el Tribunal deberia concluir que la Demandada ha establecido los siguientes
elementos: (1) la previsibilidad, (2) de la controversia especifica ante ese Tribunal, (3)

por un estandar de previsibilidad muy alto.

Aplicando esta prueba, resulta que la controversia no era previsible, mucho menos

“previsible como una previsibilidad muy alta” al momento, de la reestructuraci6n.

Primero, como la Demandada pareciera aceptar, es el momento de la reestructuracién
corporativa que creé Clorox Espafia en abril de 2011, y en ningtin momento posterior!>?,

el punto pertinente en el tiempo para evaluar la previsibilidad de un abuso del proceso.

Segundo, el Tribunal no debe caer en considerar los hechos a través de un enfoque de
retrospectiva como lo hace la Demandada. La prueba de la previsibilidad no es un juicio
subjetivo de la Demandada en cuanto a que esta controversia debi6 haber sido previsible
en abril de 2011. La prueba de la previsibilidad es objetiva, como lo indica la doctrina.!*
jpodria un observador razonable, con base en las circunstancias prevalecientes en
Venezuela en abril de 2011 decir que la controversia ante este Tribunal era
verdaderamente previsible? En el momento de la reestructuracién, Clorox Venezuela
habia estado operando un negocio rentable por casi dos décadas a pesar de estar sujeta a

ciertas regulaciones que afectaban los precios de algunos de sus productos.

El tinico fundamento que la Demandada presenta en apoyo a su posicién de que la
violacién al derecho internacional de la Demandada era previsible previo a la

reestructuraci6n societaria de abril de 2011 es un discurso, que el entonces presidente

La Demandante afiade que si se sostiene que el punto pertinente en el tiempo para evaluar la previsibilidad
es agosto de 2011, la fecha de la junta de accionistas, en lugar de abril de 2011, la fecha de la
reestructuraci6n, tampoco era previsible en aquel entonces que la Ley de Costos y Precios Justos de 2011
eventualmente Ilevaria a las violaciones del Tratado de Venezuela. En agosto de 2011, la Ley de Costos y
Precios Justos de 2011 ya habia sido promulgada (en julio) y atin no habia entrado en vigor. No existia
transparencia ni consulta previa o debate con respecto al contenido de la ley, que fue promulgada
directamente por el Presidente Chavez a través de la activacién de la Ley. Por lo tanto, la inica informacién
para evaluar la importacién de la Ley de Costos y Precios Justos de 2011 disponible para los inversores
contempordneamente era la ley misma una vez que se publicé en julio de 2011.

 

 

    

Jorun Baumgartner, The Significance of the Notion of dispute and its Foreseeability in an Investment Claim
Involving a Corporate Restructuring, 18 J.WORLD INV. & TRADE 201, 224 (2017) (Anexo CLA-186).

82

416.

417.

418.

419.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Chavez pronunci6 el dia 15 de enero de 2011. La Demandada asigna una importancia
desmesurada a dicho discurso sin perjuicio de que una revisién del mismo muestra que
no transmitia ningtin motivo en particular para alarmarse y correspondia a la retérica

tipica de ese régimen.

La Ley de Costos y Precios Justos de 2011 finalmente fue promulgada en julio de 2011 y
entré en vigor en noviembre del mismo ajio. Dicha ley no vislumbraba ni la menor idea
de cémo la SUNDECOP ejerciera la discreci6n irrestricta que le fue conferida. Tampoco
auguraba que la SUNDECOP esgrimiria su discreci6n administrativa para fijar los precios
de forma arbitraria y estableceria precios insosteniblemente bajos. La ley no dispuso que
los insumos y las materias primas ya no estarian sujetas a controles de precio. Existen
innumerables maneras en las que SUNDECOP podria haber actuado de acuerdo con la
Ley de Costos y Precios Justos que no habrian destruido los negocios de Clorox
Venezuela. En efecto, a partir de 2011, una gran cantidad de posibles escenarios contra

facticos permitian haber evitado que surgiera esta controversia. >

El argumento de la Demandada sobre la previsibilidad tratandose de la Ley de Costos y
Precios Justos de 2011 parte de la hipétesis de que Venezuela a través de SUNDECOP
actuaria de mala fe y violarfa el derecho internacional. El derecho internacional no

presume que los Estados acttian de mala fe sino todo el contrario.

Finalmente, cabe resaltar que la controversia ante este Tribunal no se materializ6 hasta
mas de 3 afios después de la reestructuracién corporativa de Clorox Venezuela y la
Demandada no explica como una controversia materializada en 2014 podria haber sido

previsible con una probabilidad muy alta en el 2011.

Por un lado, la Demandada afirma que las regulaciones de precios anteriores a la fijacién
de precios de SUNDECOP en 2012 eran del mismo tenor y por lo tanto esta controversia
era anterior a la inversion de la Demandante. Por otra parte, sostiene que, a principios de
2011, estaba claro para la Demandante que la nueva legislacién que la Demandada estaba

a punto de promulgar seria tan fundamentalmente distinta a las regulaciones anteriores

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 102.

83

420.

421.

422.

423.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

que hizo que la presente controversia fuera altamente previsible. La Demandada es

inconsistente al mantener ambas posiciones.

La Demandada pretende disminuir significativamente el umbral que debe cumplir: la
perspectiva razonable de una medida que podria llevar a una controversia esta muy lejos
de la previsibilidad por una probabilidad muy alta de la controversia puntual Ilevada ante
este Tribunal. Comentarios muy recientes han sefialado que cuando se leen en el contexto
de los casos, las pruebas de “muy alta probabilidad” (Pac Rim), “altamente probable”
(Lao Holding), “razonable previsibilidad” (Philip Morris), tienen en comtin que

“establecen una barra alta para la previsibilidad de una controversia (...)”.

La analogia que efecttia la Demandada entre el presente caso y el caso Philip Morris no
es convincente. En el caso australiano, la medida que supuestamente constituy6 el
incumplimiento de derecho internacional fue la promulgacién de la ley. Ademas, dos afios
antes de la reestructuracién, Philip Morris habia advertido al gobierno australiano que la
aprobacion de una ley de empaquetado constituirfa una violacién de los derechos de Philip
Morris. Esto es totalmente distinto al presente caso, en el que la expresién de oposicién

se produjo tres afios después de la reestructuracién y no dos ajfios antes.

Por tiltimo, en Philip Morris, la restructuracién de la demandante se hizo en febrero de

2011 y yaenel dia 27 de junio de 2011, la demandante estaba notificando su reclamacion.

eR OR

Segtin la Demandante, ambas partes también convienen que la reestructuraci6n societaria
puede violar el derecho internacional cuando se realiza en un momento en el cual ya
surgié una diferencia. Para la Demandante, la preexistencia de la previsibilidad de la
diferencia debe estar establecida a mas tardar el 15 de abril de 2011, el dia en que se
conform6 Clorox Espaiia y se transfirieron las acciones de Clorox Venezuela de acuerdo
al derecho espafiol. Afiadié “Nosotros creemos que tenemos razon en lo que hace a la
previsibilidad de una diferencia en el momento en que la decision de reestructurar se

tomé y esto es esencialmente un tema de intencion y debe ser juzgado segtn la primera

84

424.

425.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

manifestacién concreta de esta intencién no cuando las formalidades de la

reestructuracion ya han sido finalizadas.” 1°6

Record6 que para la Demandada esta diferencia existia previamente a la reestructuracion,
porque un régimen de controles de precios habia existido ya desde hacia mucho tiempo
en Venezuela y Clorox Venezuela estaba sujeto a esto muchos ajfios antes de 2011, y ya
habia reclamado algunos precios regulados en 2009. La Demandante contesté a dicha
aseveracion “Si bien la Demandada no es muy clara en lo que hace a la fecha especifica,
si dice que la diferencia se cristaliz6 y la duplica apunta a dos fechas posibles: finales de
2009, cuando Clorox Venezuela respondio a una carta del Ministerio de Comercio en la
cual solicitaba informacion sobre el precio del producto y también un memorando
interno para generar topes a los precios para el cloro regulado y los productores
limpiadores de lavanda; 0 en enero de 2011 cuando Hugo Chavez dio un discurso donde
anunci6é la creacién de SUNDECOP”.'*’ En cambio, para la Demandante la diferencia
se materializ6 solamente en septiembre de 2014. “SUNDECOP solo empieza a incidir
sobre las operaciones de Clorox Venezuela en noviembre de 2011”.'** Afiadi6: “(...) los
precios fijados por SUNDECOP no se modificarian hasta septiembre de 2014, dos afios

y medio después y esta fue una situacién insostenible” '°°

En cuanto a la cuestién de la previsibilidad afirmé: “Cuando se tomo la decision de
proceder con la reestructuraci6n a inicios de 2011, no habia indicio alguno ni tampoco
ningun tipo de previsibilidad con un alto nivel de probabilidad de que la SUDNECOP.
iba a fijar precios a niveles ruinosos. Clorox estaba centrdndose en otro problema. En el
medio del entorno politico dificil de Venezuela quedaba claro que la intervencién del
gobierno en la economia mediante tomas directas de bienes extranjeros y de negocios
extranjeros era algo que estaba ocurriendo. (...) La Demandante no puede tener la culpa
debido a que tom6 precauciones que en iiltima instancia se mostraron necesarias aiios

después.”

Transcripcién, dia 1, p.98, 15/22.
Transcripcién, dia 1, p.99/100
Transcripcién, dia 1, p.104, 9/11.
Transcripcién, dia 1, p.104, 21/24.
Transcripcién, dia 1, p.119, 21/121,8.

85

426.

427.

428.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Respecto de la reestructuracién, explic6: “La reestructuracion societaria se realizé en
tres etapas, todo esto planificado en 2010, mucho antes del discurso en enero de 2011
del presidente Chavez. (...) Inicialmente la empresa Clorox y Clorox International tenian
colectivamente todas las acciones pendientes en Clorox Venezuela. Y luego en diciembre
de 2010, el Directorio decidio reestructurar Clorox Venezuela”.!®! Afiadié mds adelante:
“Entonces la empresa Clorox luego transfirié todas las acciones de Clorox Venezuela a
la empresa Clorox Internacional como una contribucion de capital. Y tras este paso, en
15 de abril de 2011 se constituyé Clorox Espafia y esto fue transferido a Clorox
Internacional y a cambio Clorox Internacional obtuvo el cien por ciento de estas
acciones. En ese momento, Clorox Espajia satisfizo la definicién de inversor en una
persona juridica constituida segin el derecho y también era una filial y estaba dentro de

un grupo de empresas” .'

Por otra parte, la Demandante afirm6: “La definicién de inversor en el Tratado es
totalmente liberal que permite una inversion directa, indirecta y tampoco sorprende que
la empresa Clorox consideré en 2010 que Espaiia seria jurisdiccion ideal a partir de la

cual creara esta empresa que seria la empresa que tendria Clorox Venezuela” .'°

(b) El alegato de que Clorox estaba realizando un treaty shopping es erréneo

Es incontrovertido que Clorox Spain compré el 100% de las acciones en Clorox
Venezuela a Clorox International en abril de 2011, y que Clorox Espajia se convirtié en
la propietaria de Clorox Venezuela desde este momento. No obstante, Venezuela
argumenta que este Tribunal debiera considerar que no tiene jurisdiccién, ya que Clorox
International supuestamente transfirié la titularidad de Clorox Venezuela a una entidad
que puede quedar protegida por un TBI con Venezuela, a saber, la Demandante Clorox
Espaiia. Para la Demandada, tal “treaty shopping” es ilegal y requiere que el Tribunal

levante el velo de la estructura corporativa independiente de la Demandante para

Transcripcién, dia 5, p.862, 10/14.
Transcripcién, dia 5, p.865, 22/ p.863,1/8.
Transcripcién, dia 5, p.866, 9/16.

86

429.

430.

431.

432.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

considerar a Clorox International y no a Clorox Espajia, como el verdadero inversor en el

caso. Venezuela igualmente afirma que tal esquema constituye un “abuso de forma”.!

Ademias de confundir los principios de treaty shopping, levantamiento del velo y abuso
del proceso a través de sus excepciones, la Demandada parte de la premisa equivocada de
que el momento de la adquisici6n de acciones por parte de la Demandante, la priva de la
proteccién del Tratado ya que “Ja reestructuracién [ocurrid] cronolégicamente después

de la disputa”.' Dicho argumento carece de sustento.

La disputa que precipit6 este caso surgié de la medidas adoptadas 0 implementadas por
Venezuela después de abril de 2011. La Demandante fue constituida y adquirié un 100%
de participaci6n accionaria en Clorox Venezuela antes que la Ley de Precios Justos fuera
promulgada en julio de 2011 y mucho antes que entrara en vigencia en noviembre de
2011. Ademias, la base real de las medidas que aqui se impugnan ocurrieron varios afios
después de 2011. Las medidas clave que afectaron a Clorox Venezuela comenzaron
cuando, “en el afio 2012, Venezuela fijé los precios de productos de Clorox Venezuela a
niveles inferiores de sus costos de produccién, detonando una serie de pérdidas para
Clorox Venezuela a las que se agregaron otras medidas gubernamentales, tales como
restricciones adicionales en cuestiones laborales, nuevos regimenes de divisas y la

inobservancia de legislacion fiscal.”!

El caso de la Demandante se apoya en eventos que ocurrieron bastante después de abril

de 2011.

En el caso Phoenix Action c. Republica Checa citado por la Demandante, el Tribunal
encontré que las Demandantes habian establecido estructuras artificiales que no servian
ningtin otro propésito que no fuera crear jurisdiccién sobre disputas internas que ya
habfan surgido y luego de ocurrido el dafio. En el presente caso, ni siquiera Venezuela
alega que la controversia sea de naturaleza interna o que la Demandante en realidad
pertenece a ciudadanos venezolanos. Igualmente resulta que las medidas objetadas y sus

pretensiones resultantes ocurrieron mucho después de que la Demandante hiciera su

Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, { 40.
Memorial de Réplica, {{ 40.
Memorial de Réplica, {{ 45.

87

433.

434.

435.

436.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

inversi6n, es decir la Demandante no alega reclamos preexistentes en este arbitraje y los

dajios sugeridos ocurrieron mucho después de que se efectuara la inversién.'7

En cuanto al levantamiento del velo societario, Venezuela omite mencionar que el
levantamiento del velo societario es un remedio excepcional garantizado solo en
circunstancias especiales. La regla general de separaci6n societaria contintia siendo la
regla permanente. '* Venezuela no ha intentado demostrar que la Demandante
supuestamente utiliz6 su personalidad juridica como empresa espajiola para realizar algtin

tipo de fraude; de hecho, Venezuela no ha formulado ninguna pretension al respecto.

Tampoco ha alegado que el velo debe ser levantado y que debe negarsele jurisdiccién
para proteger a terceros o que la Demandante us6 su nacionalidad corporativa para evadir

requisitos u obligaciones legales aplicables.

Las acusaciones de fraude y evasi6n formuladas por la Demandada parecen ser en menor
grado respecto a la doctrina del levantamiento y mds sobre un supuesto treaty shopping”

que habria surgido de la transferencia de las acciones en Clorox.!©?

Resulta de lo anterior que no existe ninguna base real sobre la cual se puede privar a este

Tribunal de su jurisdicci6n.

Memarial de Réplica, {| 46.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién, {{ 20.
Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccion, { 21.

88

IV.

A.

437.

438.

170

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

FONDO

POSICION DE LA DEMANDANTE
(a) Introduccién

Cuando la Reptiblica Bolivariana de Venezuela celebré el TBI Espafia-Venezuela, se
comprometié a tratar a los inversores y a las inversiones espafiolas en Venezuela de
manera justa y equitativa, asi como a otorgarles plena protecci6n y seguridad. Venezuela
también se comprometié a no expropiar dichas inversiones ilegalmente sin una
indemnizaci6n pronta y adecuada, y prometié no tomar medidas que pudieran perjudicar
su gestion, desarrollo, utilizacién, disfrute 0 venta. Violando todos estos compromisos,
Venezuela adopté una serie de medidas que trataron la inversién -Clorox Venezuela- de
Clorox Espaiia, S.L. como una empresa estatal, forzindola a asumir el costo de las
politicas gubernamentales de subsidio al consumo. Venezuela usurpé el derecho de
Clorox Venezuela a fijar los precios de sus productos, obligandola a venderlos a precios
artificialmente bajos, impuestos por el Gobierno, sin considerar los costos de produccién
ni la inflacién. Desprovista de la capacidad fundamental y del control operacional para
fijar sus propios precios, Clorox Venezuela acumulé pérdidas—sin ninguna expectativa
de contrarrestarlasa—que, junto con las otras medidas de Venezuela, finalmente
destruyeron por completo el negocio de Clorox Venezuela. La conducta de Venezuela
viola las protecciones a las que tiene derecho la Demandante conforme al TBI Espaiia-

Venezuela, y, por lo tanto, Venezuela debe compensar integramente a la Demandante.

Antes del afio 2011, Clorox Venezuela era un negocio rentable con un margen bruto
promedio de aproximadamente 40% y un margen operativo promedio de 20%.'”° Entre
los afios 2009 y 2011, las ventas netas de la Compaiifa fluctuaron entre US$ 88 millones
y US$ 118 millones y su utilidad anual antes de intereses e impuestos oscilaba entre US$
21 millones y US$ 25 millones. Sin embargo, en noviembre de 2011, Venezuela congelé
los precios de productos que representaban un 73% de las ventas de Clorox Venezuela, y
a principios de 2012, Venezuela publicé listas de precios maximos para esos productos,

vigentes desde el 1 de abril de 2012, privando a Clorox Venezuela de su potestad de fijar

Memorial de Demanda, { 2.

89

439.

440.

441.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

sus propios precios en funci6n de las condiciones del mercado, su estructura de costos y
la inflacién galopante que Venezuela estaba experimentando en ese momento. Tales
medidas marcaron el inicio de una serie de medidas que finalmente convirtieron un

negocio rentable en una empresa que gener6 una pérdida de US$ 14.1 millones en 2014.

Las regulaciones sobre el control de precios de Venezuela permanecieron vigentes
durante los afios siguientes, sin que existiera ningtin mecanismo para el reajuste de
precios, hasta el 4 de septiembre de 2014, fecha en que se materializé la expropiacién
progresiva (creeping expropriation) de Clorox Venezuela por parte de la Demandada. En
esa fecha, Venezuela emitid nuevos precios maximos para los productos de Clorox
Venezuela, lo que dejé en evidencia, sin lugar a dudas, que Clorox Venezuela seria
forzada a continuar operando a pérdida indefinidamente, y que el Gobierno no permitiria
realizar ajustes periddicos de precios que tomaran en cuenta las condiciones de mercado

imperantes!”!.

Ademias de impedir que Clorox Venezuela fijara los precios de sus propios productos, la
Demandada también restringié de manera estricta e irrazonable la administracién de su
mano de obra por parte de Clorox Venezuela, prohibiendo el despido de cualquier
empleado excepto por causa justificada y solo con la aprobacién de un inspector de
trabajo del gobierno, lo que Venezuela injustificablemente demoré una y otra vez.
Durante ese mismo periodo, Venezuela adopté regulaciones para el control de cambios
cada vez mas opacas, que impactaron negativamente la capacidad de la Compajifa para
asegurar un suministro constante de materia prima e insumos. Ademds, Venezuela
simulténeamente impidié la recuperacién de las retenciones del TVA adeudadas a Clorox

Venezuela conforme a las propias reglas tributarias de Venezuela.

Mediante estas medidas, Venezuela privé a Clorox Venezuela y, por ende, a su tinico
accionista, la Demandante, del control sobre las operaciones cotidianas del negocio de
Clorox Venezuela, cuyo valor descendi6 a cero. Las medidas de Venezuela aniquilaron
el valor de Clorox Venezuela, forzandola a fabricar indefinidamente productos generando
pérdidas significativas para la compaiiia, arriesgandose a sanciones criminales en caso de

no hacerlo. Habiendo perdido tanto el valor de la Compajfifa, como la posibilidad de

Memorial de Demanda, { 3.

90

442.

443.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

ejercer control sobre la misma, a manos del Gobierno de Venezuela, y sin ninguna
expectativa de recuperarlas, Clorox Venezuela se vio forzada a descontinuar sus

operaciones el 22 de septiembre de 2014.'””

La Demandada procedi6 entonces a tomar las fabricas de Clorox Venezuela. El 26 de
septiembre de 2014, en un ejemplo tipico de expropiacién directa, el Gobierno de
Venezuela ocup6 fisica y directamente las fabricas de Clorox Venezuela. Durante la
ocupacién, el Vicepresidente de Venezuela Jorge Arreaza anunci6é ptblicamente que el
Gobierno del Presidente Maduro estaba ocupando las instalaciones de Clorox Venezuela
y que continuaria haciéndolo junto a los antiguos empleados de la empresa y que ayudaria
a los trabajadores para que pudieran continuar operando dichas fabricas. Venezuela
también amenaz6 con perseguir criminalmente a cualquier empleado de Clorox
Venezuela que pudiera estar involucrado en el paro de las operaciones de la Compaiiia y
anunci6 que las acciones del Gobierno contra Clorox Venezuela debian ser consideradas
como una advertencia a otras empresas que estuvieran contemplando cerrar sus
operaciones. Venezuela también emitid una Resolucién Conjunta otorgando a la
Demandada plenos derechos de propiedad respecto de Clorox Venezuela y nombro una
nueva Junta Administradora para la misma, compuesta en su mayoria por representantes
gubernamentales, la que se encuentra vigente al dia de hoy. Venezuela contintia ocupando
las fabricas de Clorox Venezuela y fabricando sus productos, utilizando una versién
modificada e ilegal del logo registrado de la marca Clorox al que se ha agregado una

imagen de un corazon con la frase “Hecho en Socialismo”.

En resumen, Venezuela expropid ilegalmente la inversion de la Demandante en
Venezuela, traté6 a Clorox Venezuela de manera injusta y no equitativa, no otorgé a
Clorox Venezuela plena proteccién y seguridad, y menoscabé la gestidn, utilizacion,
disfrute y venta de la inversion. El resultado de estos incumplimientos es que la
Demandante ha sido privada de toda su inversién en Venezuela y ha sufrido dafios que
ascienden a no menos de US$ 184,6 millones (mas intereses), por los cuales debe ser

plenamente indemnizada de acuerdo a lo dispuesto en el TBI Espafia-Venezuela.

Memorial de Demanda, 5.

91

444.

445.

446.

447.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

(b) Antecedentes de hecho

1) La Demandante adquiri6 Clorox, un negocio rentable en Venezuela

La presencia de Clorox Venezuela en Venezuela data de 1990. Cuando Clorox Espajia
realiz6 su inversi6n en Venezuela y adquiriéd Clorox Venezuela en abril de 2001, su
cartera de productos incluia cloro Nevex, polvo Nevex, PineSol, limpiador Mistolin, cera
mistolin, desodorante ambiental Mistolin, y utensilios de limpieza Bon-Bril, Marlene y
Lustrillo. Los productos mas representativos de Clorox Venezuela eran Nevex | litro y

Mistolin 828 mililitros.

En abril de 2011, Clorox Venezuela era un negocio rentable. Entre los afios fiscales 2007
y 2011, el margen operativo promedio de Clorox Venezuela era de 20%. Clorox
Venezuela reportaba un EBIT que oscilaba entre US$21 millones y US$25 millones entre
el afio fiscal 2009 y el afio fiscal 2011.!78

2) Venezuela privé a Clorox Venezuela de su capacidad para fijar precios y
de administrar sus negocios libremente

i. Venezuela implemento la Ley de Costos y Precios Justos

El 18 de julio de 2011, el gobierno de Venezuela promulg6 la Ley de Costos y Precios
Justos, que entré en vigor el 22 de noviembre de 2011.!”4 Dicha Ley introdujo un marco
legal que privé a Clorox Venezuela de su capacidad para operar como entidad comercial,
otorgandole amplias facultades a la SUNDECOP para (i) revisar la estructura de costos
de bienes y servicios; y (ii) establecer los precios maximos de venta al ptiblico (“PMVP”)

para ciertos bienes y servicios.

La Ley de Costos y Precios Justos no establecié una metodologia 0 un conjunto de
criterios o pautas para fijar o ajustar los precios.'’> Las partes interesadas podian expresar
su desacuerdo con los precios fijados por SUNDECOP, presentando una solicitud de

reajuste. De manera circular dicha solicitud estaba sujeta a condiciones y requisitos que

Memorial de Demanda, { 13.

Ley de Costos y Precios Justos (“Ley de Costos y Precios Justos”) Decreto n°8331, publicada en la Gaceta
Oficial, julio 18,2011 (Anexo C-04).
Memorial de Demanda, {[ 15.

92

448.

449.

176

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

debian ser establecidos por SUNDECOP. En resumidas cuentas, Clorox Venezuela estaba
imposibilitada de solicitar un reajuste hasta tanto SUNDECOP emitiera las regulaciones
para efectuar tal solicitud. Sin embargo, SUNDECOP jamas dicté norma alguna para
solicitar reajuste de precios. Tal como se detalla mas adelante, a pesar de ello, Clorox

Venezuela intent6é sin éxito presentar una solicitud.

El 17 de noviembre de 2011, cinco dias antes de que entrara en vigor la Ley de Costos y
Precios Justos, SUNDECOP emitié “el Reglamento Parcial de la Superintendencia
Nacional de Costos y Precios y el Sistema Nacional Integrado de Administracién y
Control de Precios (“El reglamento Parcial’). El Reglamento Parcial regula
parcialmente la estructura y organizacién de SUNDECOP y la operatividad del Registro
Nacional de Precios de Bienes y Servicios. Sin embargo, SUNDECOP no incluyé6 dentro
del Reglamento Parcial una metodologia o conjunto de pautas por medio de las cuales se
fijarfan o ajustarian los precios. Por el contrario, el articulo 25 indicaba que SUNDECOP.
desarrollaria (en un tiempo futuro no especificado) las pautas y criterios para fijar precios
sobre la base de factores imprecisos, por medio de “las metodologias, estadisticas,
econoémicas y contables que mejor se adaptarian al Plan de desarrollo econémico y social
de Venezuela”. El articulo 29 del Reglamento Parcial confirmaba el poder de las

autoridades de SUNDECOP para fijar y ajustar precios de oficio.

ii. Venezuela unilateralmente impuso precios a los productos de Clorox
Venezuela

El 22 de noviembre de 2011, fecha en la que la Ley de Costos y Precios Justos entré en
vigor, SUNDECOP publicé la Providencia Administrativa n°007/2011 177 con una lista
de 19 productos regulados, sujetos a la ley de Costos y Precios Justos, incluyendo
productos alimenticios, productos para la higiene personal y productos de limpieza. De
acuerdo con esta categorizacion, los productos de Clorox Venezuela, Nevex, pineSol,
Mistolin, y cera Mistolin fueron sujetos a las restricciones discrecionales de precios de

SUNDECOP.

Memorial de Demanda, 17.
va n°053 de 27/02/2012 (Anexo C-05).

 

Providencia Admini:

93

450.

451.

452.

453.

454.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Conforme a la providencia administrativa n°007/2011, los productores, distribuidores,
importadores, y comercializadores de cualquiera de los productos regulados debian
notificar a SUNDECOP -a mas tardar el dia siguiente, 23 de noviembre de 201 1- el precio
de venta al ptiblico de los productos regulados vigentes antes de la Ley de Costos y
Precios Justos, y quedaron obligados a congelar esos precios hasta tanto SUNDECOP
determinara su maximo precio de venta al ptblico. Ello fue posible en virtud del Articulo
16 de la Ley de Costos y Precios Justos, que sefialaba que una vez que la ley entrara en
vigor el 22 de noviembre de 2011, las empresas ya no podrian reajustar los precios de los
productos regulados sin contar con la aprobaci6n de SUNDECOP. En consecuencia,
Clorox Venezuela notificé a SUNDECOP los precios de venta al ptiblico de sus Productos

Regulados y tuvo que congelar dichos precios desde el 22 de noviembre de 2011.

La Ley de Costos y Precios Justos y, en particular, la Providencia administrativa 007/2011
tuvieron un impacto significativo sobre las operaciones de Clorox Venezuela: los
productos regulados de Clorox Venezuela representaban el 73% de las ventas de Clorox
Venezuela en el afio fiscal 2012. El margen bruto de los productos regulados de Clorox
Venezuela oscilaba entre 35% y 38% entre el afio fiscal 2008 y la primera mitad del afio
fiscal 2012. Mas importante atin, ninguna de las materias primas e insumos que Clorox

Venezuela usaba para fabricar esos productos estaba sujeta a control de precios. !78

De acuerdo con la Ley de Costos y Precios justos y la providencia administrativa
n°007/2011, Clorox Venezuela tuvo que congelar los precios hasta el 1 de abril de 2012

cuando entraron en vigor los insuficientes precios maximos de SUNDECOP.'””

El 27 de febrero de 2012, SUNDECOP emiti6 la Providencia Administrativa n°53 fijando
los precios maximos para 19 productos regulados, que entrarfa en vigor el 1 de abril de
2012. En particular, esta Providencia Administrativa establecia los precios maximos para

los Productos Regulados de Clorox Venezuela.'*”

SUNDECOP fijaba esos precios maximos sin analizar el costo de fabricacién de los

productos de Clorox Venezuela. De hecho, aunque Clorox Venezuela presenté sus

Memorial de Demanda, { 20.
Memorial de Demanda, { 21.
Memorial de Demanda, { 22.

94

455.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

estructuras de costos a SUNDECOP luego de la publicacién de la Providencia
Administrativa N°007/2011, SUNDECOP decidid ignorarlas cuando emitié la
Providencia Administrativa n°53. Los precios fijados por dicha Providencia resultaban
insuficientes para cubrir los costos de Clorox Venezuela. Ademas, asignaba un precio
distinto a cada categoria particular de productos igualados en base a la etapa de la cadena
de suministro en la que se comercializaba ese producto. En consecuencia, el mismo
producto tenja tres precios maximos distintos: (i) el precio maximo al que podian vender
el producto los productores e importados (“PMVPI’); (ii) el precio maximo al que el
distribuidor mayorista podia vender el producto (“PMVMC’”), (iii) el precio maximo de
venta al ptiblico (“PMVP”). El precio mas bajo de todos era el PMVPI, el precio maximo
al que los productores, como es Clorox Venezuela, tenfan que vender sus Productos
Regulados a los mayoristas. E] 13 de marzo de 2012, Clorox Venezuela presenté sus
comentarios a la Providencia Administrativa n°53, solicitando un reajuste de precios. El
29 de marzo de 2012, justo antes de que entrara en vigor la providencia administrativa
n°53, SUNDECOP emitiéd la Providencia Administrativa n°59, reemplazando la
Providencia Administrativa n°53. SUNDECOP habia hecho caso omiso de los
comentarios de Clorox Venezuela del 13 de marzo de 2012 y confirmando en su totalidad
los precios maximos obligatorios sefialados en la Providencia n°53 y que entrarian en

vigor el | de abril de 2012.

iii. A pesar de numerosas solicitudes, Venezuela se nego sistemdticamente
a aumentar los precios de Clorox Venezuela

El 26 de febrero de 2013, Clorox Venezuela presenté una solicitud formal ante
SUNDECOP para incrementar los precios de los Productos Regulados, conforme al
Articulo 21 de la Ley de Costos y Precios Justos y el Articulo 14 de la Providencia
Administrativa n°59. En dicha solicitud indicaba que tan solo pretendia lograr un margen
razonable que le permitiera compensar el aumento de los precios de sus proveedores. El
1 de marzo de 2013, solicité al Viceministro de Comercio para que interviniera para

acelerar esta solicitud, pero las autoridades ignoraron la peticién de Clorox Venezuela.'*!

Memorial de Demanda, { 8.

95

456.

457.

458.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

De hecho, Clorox Venezuela present6 multiples solicitudes ante distintas autoridades para
expresarles la extrema situacién que enfrentaba urgiéndolos a implementar aumentos de
precios que fueran consistentes con la inflacién y el aumento de costos de produccién de
Clorox Venezuela. '** Para Clorox Venezuela era importante reunirse con autoridades del
mas alto nivel para expresarles la precaria situacién que enfrentaba y para solicitar su
intervenci6n para obtener la aprobacién de precios mas altos. No fue hasta el 12 de
diciembre de 2013 que los funcionarios del ministerio de Industrias recibieron a Clorox
Venezuela. Durante dicha reunién, Clorox expres6 su preocupaci6n tanto respecto de sus
solicitudes para recuperar sus créditos fiscales como la situacién de Clorox como
resultado del control de precios de SUNDECOP. El ministro Meza acord6 canalizar las
solicitudes de recuperacién del IVA ante el SENIAT y priorizar la situacién de la
estructura de costos de Clorox Venezuela dentro del Ministerio de Industrias para
considerar un reajuste a los precios. Sin embargo, Venezuela no cumplié con sus

promesas. '*

Con fecha 20 de diciembre de 2013, Clorox Venezuela solicit6 una vez mas al Ministro
de Industrias y al Ministro de Comercio su apoyo para obtener un aumento de precios de
los productos regulados y recuperar los Bs. 75 millones que el Gobierno adeudaba a
Clorox Venezuela a esa fecha en créditos fiscales del IVA. Ademas, Clorox Venezuela
solicit6 varias veces reunirse para analizar los aumentos de precios y la recuperaci6n de
los créditos fiscales del IVA. El Gobierno venezolano mantuvo su costumbre de ignorar

las solicitudes de Clorox Venezuela.

Los esfuerzos de Clorox Venezuela para obtener autorizacién para un aumento de precios

por parte del Gobierno durante los afios 2012 y 2013 no tuvieron resultado alguno.

Carta de 7 de mayo de 2013 a SUNDECOP (Anexo C-039); Carta de 7 de junio de 2013 a Vice Ministro
de Comercio (Anexo C-40); Carta de 25 de octubre de 2013 al Vice Ministro de Industrias (Anexo C-41);
Carta de 27 de noviembre de 2013 al Director del érgano Superior para la Defensa popular (Anexo C-42);
Carta al Vice Ministro de Industrias del Ministerio del Poder Popular de Industrias de 6 de diciembre de
2013 (Anexo C-43); Carta de fecha 6 de diciembre de 2013 al Vice Ministro de Industrias (Anexo C-44).

Memorial de Demanda, { 33.

  

96

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

459. Desprovisto de su capacidad para operar como entidad comercial, el negocio de Clorox

Venezuela se desmoronaba. Clorox Venezuela tuvo que descontinuar la produccién de

varios de sus productos en el 2013:!84

“En marzo de 2013 y junio de 2013, Clorox Venezuela descontinuo la
produccion del producto Mistolin® 1.8 L6 y Mistolin® 444 ml, para
lograr mantener la produccién de Mistolin® 828 ml y de Mistolin® 1
galon. De igual forma, de agosto de 2013 a febrero de 2014, Clorox
Venezuela descontinué gradualmente ciertas fragancias del producto
Mistolin® para enfocarse en la produccién de las fragancias mds
populares. En abril de 2013, Clorox Venezuela descontinué el producto
PineSol®, comoresultado de la imposibilidad de obtener divisas para
importar los insumos necesarios para su produccion (y la falta de
disponibilidad de los mismos en el mercado local). El 29 de abril de
2013, Clorox Venezuela pidié autorizacién para fabricar un nuevo
producto que quedaria fuera del dmbito de aplicacién de la
Providencia Administrativa N° 059. Sin embargo, SUNDECOP
rechaz6 la propuesta de Clorox Venezuela e insistié en que el nuevo
producto también seria regulado. Resulta interesante resaltar que esta
fue una de las escasas comunicaciones de Clorox Venezuela a la que el
Gobierno respondio.”!°>

iv. Venezuela implementé la Ley Organica de Precios Justos

460. El 19 de noviembre de 2013, la Asamblea nacional aprobé una ley que otorgaba la

461.

facultad al Presidente de Venezuela para dictar leyes en ciertas materias por decreto sin
aprobacion legislativa. Dentro de los nuevos poderes ejecutivos estaba la capacidad de
regular margenes de ganancias, el control de cambio y la producci6n, importacion,

distribuci6n de ciertos productos producidos por Clorox Venezuela.

El 23 de enero de 2014, el presidente ejercié esta facultad, dictando la Ley Organica de
precios justos. Dicha ley remplazaba la ley de Costos y Precios Justos de 2011 y
autorizaba al Gobierno a fijar los precios de productos y servicios y a limitar los margenes
de ganancia, con el objetivo de “privilegiar la produccién nacional de bienes y servicios”
y lograr la “consolidacién del orden econédmico socialista consagrado en el Plan de la

Patria”. La SUNDDE sustituy6 a SUNDECOP como la agencia supervisora. A partir de

Memorial de Demanda, { 36.
Memorial de Demanda, { 36.

97

462.

463.

464.

465.

466.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

ese momento, la determinacién, modificaci6n y control de precios fue competencia de la

SUNDDE ahora con discrecionalidad ilimitada para fijar precios.

Cuando entré en vigor la Ley Organica de Precios Justos, los ingresos de Clorox
Venezuela habian sufrido un impacto significativo y la Compafiia venia operando a
perdida por seis meses. El margen bruto promedio de los productos regulados disminuy6
de 38 % en el afio fiscal 2011 a un 32% en el ajio fiscal 2012, 16% en el ajio fiscal 2013,

y finalmente se volvié negativo de -24% en el afio fiscal 2014.

Conforme a Ley Organica de Precios Justos, Clorox Venezuela arriesgaba la
expropiacién, la confiscacién, el cierre y sanciones penales para sus directivos si se

rehusaba a operar a pérdida de manera indefinida. !*°

v. Venezuela no implemento los aumentos de precio que habia prometido
a Clorox Venezuela

Cuando el Gobierno publicé la Ley Organica de Precios Justos, los precios de los
Productos Regulados se encontraban congelados desde hace mas de 25 meses y Clorox
Venezuela ya habia generado una utilidad operacional negativa respecto a sus Productos
Regulados en el afio fiscal 2013 y generaria una utilidad bruta negativa respecto a los
productos regulados en el aio fiscal 2014, lo que se traducira en una utilidad operacional

negativa para ese afio. '*7

En numerosas ocasiones, entre el 24 de enero de 2014 y el 27 de marzo de 2014, Clorox
Venezuela se dirigid a varias instituciones de Venezuela (Ministro de Industrias y
Ministro de Comercio y Director del 6rgano Superior de la Defensa Popular de la

Economia) para solicitarles reuniones. !**

Durante una reuni6n que tuvo lugar el 8 de abril de 2014 con funcionarios del Organo
Superior para la Defensa Popular de la Economia, el Sr. Ledezma, Gerente General de
Clorox Venezuela traté6 la propuesta de Clorox Venezuela presentada a través de

ASOQUIM para aumentar los precios del cloro y los precios de los limpiadores

Articulos 45, 51,54,55 de la Ley Organica de Precios Justos, (Anexo C-09).
CER-1: CL informe pericial, {[ 45,48-51.
Memorial de Demanda, 43; Anexos C-60 hasta C-70.

98

467.

468.

469.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

desinfectantes y sefialé posteriormente resumiendo la reunion que los precios propuestos
atin resultaban insuficientes ya que Clorox Venezuela se encontraba en una situacién de

emergencia.

Los precios de los insumos locales continuaron incrementandose de manera significativa,
pero por su parte Clorox Venezuela estaba imposibilitada de aumentar los precios de sus
productos ya que se encontraban regulados y sujetos a precios maximos. Empresas como
Propilven (estatal), Tecni Tapa y Gamacolor estaban autorizadas a transferir los
incrementos de sus costos de produccién hacia Clorox pero a Clorox se le impedia hacer

lo mismo.

En una reunion del 5 de junio de 2014, el ministro del Poder Popular para el Comercio se
comprometié: (i) a aumentar los precios de los productos limpiadores desinfectantes
Mistolin y del cloro Nevex en 100% y 55% respectivamente, a mas tardar en la segunda
semana de junio de 2014 y (ii) en el futuro, revisar la estructura de costos de Clorox
Venezuela a fin de que sus precios pudieran aumentarse a niveles apropiados antes del
final del afio calendario 2014, con incrementos periddicos posteriores. A pesar de que
estos aumentos de precios inmediatos no hubieran compensado la falta de capacidad de
Clorox para poder vender a precios determinados por ella, podrian haber permitido una
demora en el cese de sus operaciones y evitar potencialmente las graves sanciones
aplicables de acuerdo a la Ley Organica de Precios Justos. A pesar de que su proveedor
de tapa aumento sus precios, Clorox mantuvo su produccién y continué comprando tapas
plasticas a precios exorbitantes confiando en los compromisos adquiridos por el Ministro

Rivas.

Con fecha 21 de julio de 2014, Clorox Venezuela tuvo que suspender la produccién de
Nevex y las operaciones en su planta de Guacara durante alrededor de 15 dias tras
quedarse sin tapas por culpa del elevado precio de las mismas, asi como de la falta de

implementacién de los aumentos de precios prometidos por el Gobierno. '*?

Memorial de Demanda, { 53.

99

470.

471.

472.

473.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

A pesar de sus promesas, el Gobierno de Venezuela no publicé ningtin aumento de precios
aplicable a los Productos regulados de Clorox Venezuela hasta el 4 de septiembre de

2014, a través de la Providencia administrativa n°42//2014 emitida por la SUNDDE. 190
Dichos aumentos resultaron insuficientes ya que llegaron cuando era demasiado tarde.

Los precios oficiales de los Productos Regulados no se han modificado. Sin embargo,
varios de ellos se estan vendiendo en algunas tiendas a precios de entre 11 veces y 18
veces mas que el precio regulado demostrando el cardcter inviable de los precios de los
productos regulados. Ello demuestra que los precios de Productos Regulados eran

econémicamente inviables.!”!

vi. Venezuela restringio la capacidad de Clorox Venezuela para gestionar
libremente su mano de obra

Los controles de precios no fueron las tinicas medidas de Venezuela que impactaron
negativamente el negocio de Clorox Venezuela y su capacidad de operar como empresa.
El 7 de mayo de 2012, solo un mes después que SUNDECOP fijara los precios maximos
de los productos regulados, Venezuela adopt6 la Ley orgdnica del Trabajo '*?, los
Trabajadores y las Trabajadoras (la “Ley Organica del Trabajo”), imponiendo nuevas
obligaciones sobre Clorox Venezuela que restringian atin mds su capacidad de
administrar sus negocios. La Ley Organica del Trabajo requeria que Clorox Venezuela
limitara las horas extraordinarias y otorgara a los trabajadores por lo menos dos dias
consecutivos de descanso en cualquier semana calendario. Ademas, la Ley Organica del
Trabajo introdujo sanciones severas, incluyendo sanciones criminales, para los gerentes
que no cumplieran con estos requerimientos obligatorios. Estas medidas disminuyeron la
productividad y la eficiencia de Clorox Venezuela e incrementaron sus costos de mano
de obra. Fueron particularmente dafiinas en un tiempo en que Clorox Venezuela debia ser
eficiente respecto a los costos para compensar el impacto sufrido por los controles de

precios.

Providencia administrativa n°42//2014 emitida por la SUNDDE, 4 de septiembre de 2014 (Anexo C-19).
Memorial de Demanda, { 53.
Ley Organica del Trabajo, las Trabajadoras y los Trabajadores, (Anexo C-07).

474.

475.

476.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Ademias, la Ley Organica del Trabajo incluia una garantia de estabilidad e inamovilidad;
asi, el articulo 86 de la Ley Organica del Trabajo otorgaba a los empleados una garantia
de empleo permanente, denominada “garantia de estabilidad laboral.” Asimismo, Clorox
Venezuela no podia despedir empleados a menos que existiera una causa justificada. Un
empleador debia reincorporar a cualquier empleado que hubiera sido despedido sin que
existiera este tipo de causa exponiéndose a pena de carcel si no lo hiciera.'®* Incluso el
despido por causa justificada estaba restringido de facto dentro del marco legal de la Ley
Organica del Trabajo y el Decreto Presidencial n°9322 de fecha 27 de diciembre de 2012
restringia atin mas los despidos, casi imposibilitandolos. Por ejemplo, conforme al
articulo 2 del Decreto Presidencial, los empleadores no podian despedir a ningtin

empleado sin autorizacién previa de las autoridades laborales.'**

El Gobierno incumplia los plazos previstos por la ley Organica del Trabajo para los
despidos con causa justificada y en la practica, el despido de un empleado podia
demorarse meses y atin afios. Ningtin Inspector del Trabajo jamas dicté una decision final
en relacién con las numerosas solicitudes de Clorox Venezuela para despedir a
empleados. Por consiguiente, Clorox Venezuela fue despojada de su capacidad a despedir
empleados. El efecto inmediato fue un aumento de hasta un 20% del ausentismo laboral

y una caida significativa del nivel de rendimiento.

3) Venezuela no aprobé la recuperaci6n de las retenciones de IVA en exceso
a Clorox Venezuela, lo cual profundiz6 su crisis de flujo de caja
EI IVA se aplica inter alia, a ventas de bienes 0 servicios efectuadas en Venezuela. El
IVA esta disefiado para operar en base a un sistema de débitos y créditos. Un
contribuyente de IVA debe cobrar el IVA sobre el precio de los bienes 0 servicios que
vende (el “IVA de egreso”) y podré compensar el IVA que paga a otros proveedores de
bienes y servicios o al importar bienes y servicios (el “IVA de ingreso”). Los
contribuyentes deben presentar una declaracién mensual de IVA. Si el “IVA de egreso”
(a las ventas) es mayor al “IVA de ingreso” (a las compras 0 importaciones), la diferencia,

que es el IVA a pagar, debe ser pagado a la tesorerfa venezolana. La Ley de IVA

Memorial de Demanda, { 61.
Memorial de Demanda, { 62.

101

477.

478.

479.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

venezolana se refiere a dicha diferencia o IVA a pagar como “cuota tributaria”. La
Autoridad Nacional Tributaria SENIAT es responsable de cobrar y fiscalizar el IVA. Si
el IVA de ingreso excede el IVA de egreso, entonces el contribuyente puede traspasarlo
al periodo de imposici6n siguiente indefinidamente y aplicarlo al IVA de egreso generado

en futuros periodos tributarios hasta su descuento total.

Las compaiifas calificadas como “contribuyentes especiales” por la autoridad tributaria
son designadas como agentes de retenci6n de IVA. Clorox Venezuela era un
contribuyente especial. Cuando un contribuyente suministra bienes o servicios y factura
a un agente de retencién de IVA, el agente de retencién retiene el 75 % o el 100% del
IVA de egreso y emite un certificado de retencién del IVA al proveedor indicando el
monto del IVA retenido. Posteriormente, el contribuyente especial designado paga el IVA

retenido a la Tesoreria venezolana en nombre del proveedor.

El IVA retenido es considerado como un pago anticipado del IVA adeudado por el
contribuyente para el mes correspondiente. Por esa raz6n, el contribuyente tiene derecho
de imputar el IVA retenido contra la cuota tributaria. Esto significa que el agente de
retencién puede compensar el IVA retenido contra su pasivo mensual de IVA o “cuota

tributaria.”

Si el IVA retenido declarado por un contribuyente en un mes determinado no es
completamente compensado con la cuota tributaria adeudada en ese mes 0 dentro de los
siguientes tres meses consecutivos, el contribuyente tiene el derecho a recuperar las
retenciones de IVA en exceso del SENIAT. Ello se puede realizar presentando una
solicitud ante la Gerencia Regional de Tributos Internos del SENIAT para recuperar las
retenciones de IVA excedentes. El] SENIAT debia aprobar la solicitud de recuperacion de
IVA dentro de los treinta dias habiles siguientes a la presentacién de la misma. En la
practica, sin embargo, el SENIAT no ha permitido la recuperacién de pagos de IVA en
exceso para la mayoria de los contribuyentes de IVA que son proveedores de
contribuyentes especiales. El resultado es que la mayoria de los contribuyentes de IVA
que también califican como “contribuyentes especiales”, como Clorox Venezuela, han
debido actuar como cobradores de impuestos del Gobierno, mientras se les priva por
completo de su reclamo legal respecto a la recuperaci6n de retenciones de IVA en exceso.

Clorox Venezuela present6 en repetidas ocasiones solicitudes ante el SENIAT por

102

480.

481.

196

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

retenciones del IVA en exceso e indiscutiblemente debié haber recibido la autorizacién
para recuperar esas retenciones en exceso dentro de los 30 dias siguientes a la

presentaci6n de cada peticion.

Clorox Venezuela present6 en repetidas ocasiones solicitudes ante el SENIAT por
retenciones del IVA en exceso, e indiscutiblemente debi6 haber recibido la autorizacién
para recuperar esas retenciones en exceso dentro de los 30 dias siguientes a la
presentacién de cada peticién. Puntualmente, Clorox Venezuela present6 varias
solicitudes de recuperacién.'** Sin embargo, el Gobierno nunca respondié a ninguna de
las solicitudes de recuperacién, ni tampoco otorgé ninguno de los créditos fiscales
adeudados. A marzo de 2014, las solicitudes de Clorox Venezuela para recuperar
excedentes de IVA, atin sin respuesta, ascendian a Bs. 90.124.413,15 mas intereses.

Clorox también realiz6 multiples solicitudes a distintas autoridades gubernamentales.!°°

4) Venezuela indebidamente restringié el acceso de Clorox Venezuela a
divisas, lo que perjudicé las operaciones de Clorox Venezuela

Venezuela restringié el acceso a divisas, lo cual impacté negativamente las operaciones
de Clorox Venezuela y su capacidad de manejar sus negocios de manera eficiente.
Durante el periodo en que Clorox Venezuela se encontré presente en Venezuela,
existieron distintos mecanismos o “sistemas” de control cambiarios, todos los cuales

restringieron el acceso de Clorox Venezuela a divisas.

Solicitud de Recuperacin presentada por Clorox Venezuela ante el SENIAT, 20 de octubre de 2011
(Anexo C-100); Solicitud de Recuperacién presentada por Clorox Venezuela ante el SENIAT, 4 de
diciembre de 2013 (Anexo C-101); Solicitud de Recuperacién presentada por Clorox Venezuela ante el
SENIAT, 20 de marzo de 2013 (Anexo C-102); Solicitud de Recuperacién presentada por Clorox
Venezuela ante el SENIAT, 4 de diciembre de 2013 (Anexo C-103); Solicitud de Recuperacién presentada
por Clorox Venezuela ante el SENIAT, sin fecha (Anexo C-104); Solicitud de Recuperacién presentada
por Clorox Venezuela ante el SENIAT, 14 de febrero de 2014 (Anexo C-105); Solicitud de Recuperacion
presentada por Clorox Venezuela ante el SENIAT, 9 de julio de 2014 (Anexo C-106).

Especificamente, el 1° de agosto de 2014 Clorox Venezuela solicité la intervencién del viceministro de
Comercio para la devolucién de mas de Bs. 100.000.000 en créditos fiscales que el SENIAT debfa a Clorox
Venezuela a esa fecha. Ver Carta de O. Ledezma, Clorox Venezuela, a L. Ortega, Viceministro de Comercio
/Superintendente Precios Justos, 1° de agosto de 2014 (Anexo C-86).

 
  

 

103

482.

483.

484.

485.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

i. Cadivi

Desde febrero de 2003, Clorox Venezuela present6 solicitudes de adquisicién de divisas
ante la Comisién de Administracién de Divisas o CADIVI. CADIVI era la tinica entidad
responsable para autorizar la compra de divisas cuando Clorox Espafia adquirid Clorox
Venezuela en abril de 2011. En ese momento, el Banco Central de Venezuela inicialmente

fij6 el tipo de cambio oficial en Bs. 4,3 por délar de los Estados Unidos de América.

El acceso a divisas bajo el sistema de CADIVI quedaba limitado y sujeto a las condiciones
establecidas en Convenios Cambiarios suscritos entre el Banco Central de Venezuela y el
Ministerio de Finanzas. En teorfa, sujetos privados podian acceder a las divisas a través
de CADIVI a un tipo de cambio de Bs. 4,3 por délar de los Estados Unidos de América,
para importar bienes, repatriar capitales de inversiones internacionales, realizar remesas
de utilidades, rentas e intereses provenientes de inversiones internacionales, pagar

regalias por marcas comerciales y contratos por asistencia técnica, y pagar deudas.

En la practica, obtener divisas para importar insumos y materias primas suponia un
proceso engorroso: primero, Clorox Venezuela tenia que obtener un Certificado de No
Produccién (“CNP”) o un Certificado de Insuficiencia de Produccién (“CIP”) del
Ministerio correspondiente que supervisaba el sector econdmico relevante. CADIVI se
podia demorar hasta 9 meses en pagar al banco y Clorox Venezuela era responsable del
pago de los intereses devengados en favor del banco. ASOQUIM—dque retine a las
empresas quimicas mas representativas en Venezuela, tiene una voz gravitante y es una
destacada defensora para preservar la vitalidad econédmica de la industria quimica—
sefialé en marzo de 2014 que el Gobierno tenfa un atraso de 288 dias en la aprobacién del
pago de divisas (las que habian sido autorizadas anteriormente en 2013), una

circunstancia que perjudicaba seriamente la producci6n del sector

ii. El Sistema Complementario de Administracién de Divisas (SICAD)

Tras la devaluacién del tipo de cambio oficial del Bolivar venezolano, el 9 de febrero de
2013, el gobierno venezolano introdujo un nuevo régimen cambiario que operaria en
paralelo a CADIVI para la importaci6n de productos no cubierta por el sistema CADIVI.

E] 22 de marzo de 2013, el Gobierno de Venezuela estableciéd un mecanismo de subasta

104

486.

487.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

para la compra de divisas para importaciones: el Sistema Complementario de
Administracién de Divisas 0 SICAD. Las reglas de participacién del sistema SICAD
carecian de claridad como de transparencia. Clorox Venezuela ha presentado dos ofertas
en dos subastas que incluyeron los siguientes productos correspondientes al sector de
Clorox Venezuela. Pese a que Clorox Venezuela presenté las solicitudes requeridas y
ofertas en ambas subastas, el Banco Central de Venezuela neg6 el acceso de Clorox
Venezuela al SICAD respecto a ambas solicitudes. El SICAD por ende daba al gobierno
un control riguroso y poco transparente- sobre la adquisici6n y uso de divisas. El 23 de
enero de 2014, el Gobierno venezolano publicé el Convenio Cambiario n°25 que
establecia las distintas transacciones que se realizarian a través de CADIVI, pero con el
tipo de cambio que resultara de las subastas de SICAD. Asi el tipo de cambio de SICAD
se convirtié en la tasa aplicable para, entre otras transacciones, las inversiones
internacionales y el pago de regalfas, uso y explotacion de patentes, marcas comerciales,

licencias y servicios técnicos.

iii, SICADII

El 24 de marzo de 2014, un tercer sistema cambiario, SICAD II, fue creado y comenzé a
operar conforme al Convenio cambiario n°27 entre el Ministerio del Poder Popular para
la Economia, Finanzas y Banca Ptblica y el Banco Central de Venezuela. La
implementacién de SICAD II tuvo un impacto significativo sobre las operaciones de
Clorox Venezuela. En particular, los insumos que Clorox Venezuela necesitaba para
producir productos regulados (y no regulados) se hicieron atin mas costosos. Un claro
ejemplo es el aumento en el precio de las etiquetas del proveedor de etiquetas Gamacolor.
A partir de mayo de 2014, Gamacolor se vio obligada a adquirir insumos a la tasa de
SICAD II porque CADIVI no habia autorizado sus solicitudes de divisas desde octubre
de 2013. Como consecuencia, Gamacolor tuvo que aumentar atin mds sus precios- en un

22.5%- mientras que los precios de Clorox Venezuela permanecian congelados.

El régimen cambiario del Gobierno de Venezuela impuso una carga arbitraria e indebida
a la Demandante Clorox Spain y a su filial e impidié a Clorox Venezuela operar como
una empresa comercial funcional que compra e importa materiales, paga regalias y

honorarios de asistencia técnica, y repatria libremente las rentas de su inversién.

105

488.

489.

490.

491.

492.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

5) Elimpacto acumulativo de las medidas de Venezuela oblig6 a Clorox
Venezuela a descontinuar las operaciones
Como consecuencia directa de la potestad autoproclamada del gobierno para determinar
los costos y precios de los productos de Clorox Venezuela, la penalizacién de cualquier
ajuste a la fuerza laboral de la misma, la decisién de negar el reclamo legitimo de Clorox
Venezuela de la recuperacién de los créditos de IVA y las regulaciones cambiarias

restrictivas, Clorox Venezuela se convirtié en una operacién insostenible.

Asimismo, desde noviembre de 2011, cuando el gobierno oblig6 por primera vez a Clorox
Venezuela a congelar los precios de los productos regulados, Clorox Venezuela comenz6
a acumular pérdidas que, en definitiva, llevaron a que sus operaciones ya no fueran

viables.!°”

El 22 de septiembre de 2014, Clorox Venezuela se vio obligada a descontinuar sus
operaciones como resultado directo de las pérdidas significativas e insostenibles en virtud

de las restricciones operativas impuestas por el gobierno venezolano.

Ademias, no existia atin un mecanismo conforme a la Ley Organica de Precios Justos para
reajustar los precios en el futuro y era evidente que Clorox Venezuela no podia confiar

en que el Gobierno tomaria alguna acci6n positiva al respecto.

Es asi que The Clorox Company, Clorox Espaiia y Clorox Venezuela anunciaron sin
demora su intenci6n de vender los activos de Clorox Venezuela de manera expedita para
mitigar sus dajfios y asi permitir la rapida transferencia de los activos de Clorox Venezuela
a un nuevo propietario. Sin embargo, el 26 de septiembre de 2014, el Gobierno de
Venezuela ocup6 y tom6 directamente las fabricas de Clorox Venezuela en! Santa Lucia

y, mas tarde, las fabricas de Guacara y sus oficinas en Caracas.

CER-1, CL Informe Pericial, { 43.

Venezuela takes over plants left by U.S. firm Clorox, REUTERS, 26 de septiembre de 2014 (Anexo C-21);
Venezuela gov't occupies plants of U.S. multinational Clorox, FOX NEWS LATINO, 26 de septiembre de
2014 (Anexo C-22); Arreaza y trabajadores reactivan planta Clorox, Venezolana de Television, 26 de
septiembre de 2014, (video original en espafiol y transcripcién en inglés (Anexo C-23); Comunicado de
prensa, The Clorox Company, Maduro Government Occupation of Clorox Venezuela’s Plants, 26 de
septiembre de 2014) (Anexo C-36).

106

493.

494.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

6) Venezuela tomé6 las fabricas de Clorox Venezuela y unilateralmente
reinicié las operaciones

i. Venezuela ocupé la Planta de Clorox Venezuela en Santa Lucia
difundida a través de la televisién piiblica y anuncié que iba a tomar
control de la planta en Cuenca

El 26 de septiembre de 2014 el Gobierno venezolano tom6 las fabricas de Clorox
Venezuela. Durante la toma, el Vicepresidente de Venezuela Jorge Arreaza anunci6 desde
Ja planta en Santa Lucia que las instalaciones de Clorox Venezuela estaban siendo
ocupadas por el Gobierno del Presidente Maduro. En el canal de televisién estatal
venezolano, Venezolana de Televisi6n, el vicepresidente Arreaza declaré ademas que el
Gobierno venezolano continuaria ocupando las plantas de Clorox Venezuela junto con
los antiguos empleados de la Compaiiia. Sefialé que la fabrica habia sido “liberada’” por
los trabajadores y que el Gobierno traeria expertos, incluyendo empresarios de la industria
y de otras empresas nacionales, para ayudar a los antiguos empleados con la reanudacién
de las operaciones en las plantas de Santa Lucia y Guacara. Asimismo, el vicepresidente
Arreaza amenaz6 con perseguir penalmente a cualquier empleado de Clorox Venezuela
de quien se sospechara estar involucrado en descontinuar las operaciones de la empresa
e indicé que las acciones del Gobierno para con Clorox Venezuela deberfan ser
consideradas como una advertencia a otras compaiifas que estuvieran considerando cerrar

sus operaciones. !°

Las medidas del gobierno venezolano en relacién a Clorox Venezuela fueron adoptadas
de forma expedita y en definitiva obstaculizaron la posibilidad de cualquier venta de
activos. Clorox Venezuela se vio obligada a descontinuar sus operaciones el dia lunes 22
de septiembre de 2014, Venezuela tomé6 control de Clorox Venezuela. Clorox Espaiia no
pudo vender los activos de Clorox Venezuela debido a la expropiaci6n de las instalaciones

de Clorox Venezuela el 26 de septiembre de 2014.

Venezuela gov't occupies plants of U.S. multinational Clorox, FOX NEWS LATINO, 26 de septiembre de
2014 (Anexo C-22); Arreaza y trabajadores reactivan planta Clorox, Venezolana de Televisién, 26 de
septiembre de 2014, (video original en espafiol y transcripcién en inglés (Anexo C-23);

107

495.

496.

497.

200

201

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

ii. Venezuela designé una Junta Administrativa Especial para controlar,
administrar, reiniciar y operar Clorox Venezuela

El 3 de noviembre de 2014, el gobierno publicé una Resolucién Conjunta del Ministerio
del Poder Popular para el Proceso Social de Trabajo (DM/N°8936) (“Ministerio del
Trabajo”) y el Ministerio del Poder Popular para las Industrias (DM/N°074) (“Ministerio
de Industrias”).?°° Dicha Resolucién Conjunta reafirmé la designacién de la Junta
Administradora Especial para controlar, administrar, reiniciar y operar el negocio de
Clorox Venezuela. Esta nueva junta especial (la “Nueva Junta”) qued6 conformada por
siete directores, cuatro de los cuales representaban a entidades gubernamentales,
originalmente del Ministerio de Industria, Ministerio de Comercio, Ministerio de Trabajo
y la SUNDDE. El Gobierno otorg6 a la Nueva Junta plenos poderes administrativos para
asumir cualquier actividad requerida para garantizar la operaci6n de las instalaciones de
Clorox Venezuela. Esta Resolucién Conjunta fue promulgada sin el consentimiento ni la

participacién de Clorox Venezuela o Clorox Espajia.

EI 5 de noviembre de 2014, el Gobierno venezolano anunci6 la reactivaci6n de la planta
de Guacara con una inversion de Bs. 261 millones o US$ 41 millones al tipo de cambio

oficial de Bs. 6.3 por US$.

A partir del 13 de abril de 2015, el Ministerio de Trabajo y el Ministerio de Industrias

modificaron la Resolucién Conjunta””!

para reemplazar a los representantes de SUNDDE
y el Ministerio de Comercio en la Nueva Junta. La Resolucién Conjunta modificada
también extendi6 el periodo de vigencia de la Nueva Junta hasta el 13 de abril de 2016
(es decir, un afio contado desde su nombramiento el 13 de abril de 2015). A la fecha, la
Nueva Junta mantiene plenos poderes administrativos y operativos bajo la Resolucién

Conjunta modificada.

Resolucién Conjunta del Ministerio del Poder Popular para el Proceso Social de Trabajo (DM/N°8936) y
el Ministerio del Poder Popular para las Industrias (DM/N° 074) de fecha 29 de octubre de 2014, publicada
en la Gaceta Oficial, 3 de noviembre de 2014 (“Resolucién Conjunta”) (Anexo C24).

Resolucién Conjunta del Ministerio del Poder Popular para el Proceso Social de Trabajo (9110) y el
Ministerio del Poder Popular para las Industrias (N° 012) publicada en la Gaceta Oficial el 13 de abril de
2015 (Anexo C-25).

  

108

498.

499.

500.

501.

502.

202

203,

204

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

La Resolucién Conjunta y su modificacién, la operaci6n por parte del Gobierno de las
instalaciones de Clorox Venezuela y la apropiacién indebida de las marcas de Clorox,

confirman la expropiacién directa de Clorox Venezuela por parte del Gobierno.

(c) Derecho aplicable

El TBI Espajia-Venezuela, complementado por el derecho internacional y el derecho

venezolano, es el derecho aplicable en esta controversia.

El Articulo XI (4) del Tratado dispone que “el arbitraje se basard en:”?°»

(a) Las disposiciones del presente Acuerdo [el Tratado] y las de otros acuerdos

concluidos entre las Partes Contratantes;
(b) Las reglas y principios de Derecho Internacional;

(c) El derecho nacional de la Parte Contratante en cuyo territorio se ha realizado la

inversion, incluidas las reglas relativas a los conflictos de Ley.

Por lo tanto, el derecho aplicable emana de tres fuentes: el Tratado, que es el lex specialis;
las reglas y principios generales de derecho internacional; y la legislaci6n nacional

venezolana.7"3

Al aplicar estos cuerpos de derecho, el Tribunal debe ser consciente de la funcién
correctiva del derecho internacional. Los tribunales de arbitraje de inversiédn y
académicos han aceptado el principio de que el derecho internacional prevalece en caso

de conflicto con las leyes nacionales.?°*

Art. XI(4), Tratado, (Anexo C-02)

Memorial de Demanda, { 96.

Ver, por ejemplo, Compaiiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A.(CDSE) v. La Repiiblica de Costa Ric
Caso CIADI No. ARB/96/1, Laudo, 17 de febrero de 2000, | 64 (Anexo CLA-15) (declarando que, en caso
de inconsistencia entre el derechointernacional y el nacional, prevalece el derecho internacional); Wena
Hotels Lid., c. La Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién de anulacién, 5 de
febrero de 2002, 41 ILM 933 (2002), Mf 41-42 (Anexo CLA-16) (concluyendo que el derecho internacional
prevalece sobre el derecho nacional); Christoph H.Schreuer, The Relevance of Public International Law in
International Commercial Arbitration: Investment Disputes, 4 (Anexo CLA-14); William W. Park y
Alexander A. Yanos, Treaty Obligations and National Law: Emerging Conflicts in International
Arbitration, 58 HASTINGS L. REV. 251, 252 (2006) (Anexo CLA-17) (reconociendo que “[p]revailing
opinion holds that an act wrongful under the law of nations remains so even if a nation’s internal law
deems otherwise.”).

 

109

503.

504.

505.

506.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Si el derecho nacional pudiera justificar violaciones al derecho internacional, daria carta
blanca a los Estados receptores para adoptar cualquier ley, sin importar cuan injusta,
arbitraria o discriminatoria, y nunca ser considerado responsable porque dicha ley forma
parte del derecho nacional del Estado. Ello seria especialmente problematico en casos
como el presente, donde la conducta ilicita del Estado se materializa tanto en la manera
en que la Demandada ejecuté y aplicé las leyes nacionales descritas, como en su

promulgacién misma.

1) La violacién por Venezuela de las obligaciones del Tratado

Venezuela viold varias obligaciones del Tratado, incluida su obligacion de abstenerse de
tomar medidas que menoscaben “la gestidn, el mantenimiento, el desarrollo, la
utilizacion, el disfrute, la extension, la venta ni, en su caso, la liquidaci6n”’, de la inversién
de la Demandante (1), no expropiar directa o indirectamente la inversiébn de la
Demandante sin indemnizaci6n pronta adecuada y efectiva (2), garantizar un tratamiento
justo u equitativo (3) y otorgar a la inversién de la Demandante plena proteccién y

seguridad (4).

i. Las medidas arbitrarias de Venezuela menoscabaron la inversion de la
Demandante

La Demandante analiza primero el estandar legal aplicable (a) antes de aplicar el derecho

a los hechos del caso, demostrando que Venezuela viol6 la clausula de no menoscabar la

inversi6n contenida en el Tratado (b).

a. El estandar legal aplicable

El Articulo III (1) del Tratado dispone que la Demandada no podra “obstaculizar,
mediante medidas arbitrarias o discriminatorias, la gestién, el mantenimiento, el
desarrollo, la utilizacin, el disfrute, la extensidn, la venta ni, en su caso, la liquidacién”

de la inversién de la Demandante. La frase “medidas arbitrarias 0 discriminatorias” utiliza

110

507.

508.

509.

510.

S11.

205

206

207

208

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

“9”

el disyuntivo en vez del conjuntivo “y,” lo que significa que medidas “arbitrarias” o

medidas “discriminatorias” pueden violar esta disposicién del Tratado.?”

EI Tratado no define arbitrario y, por ende, el Tribunal debe interpretar dicho término de
acuerdo a su significado ordinario, y podra basarse en laudos de otros tribunales en
arbitrajes de inversi6n para guiarse en este tema. Son considerados como términos
equivalentes por los tratados, la doctrina y los tribunales, los términos arbitrario,

injustificado e irrazonable.?°

En cualquier caso y sin perjuicio de lo anterior, la Demandante tiene también derecho a
un tratamiento que no “sera menos favorable que el otorgado por cada Parte Contratante
a las inversiones realizadas y a los rendimientos obtenidos en su territorio por sus propios

inversores 0 por inversores de cualquier tercer estado”.”°”

EI articulo [V(2) del Tratado es una clausula de “nacién mas favorecida” que permite a
una demandante beneficiarse de garantias sustantivas contenidas en otros tratados de
inversi6n, ampliando de ese modo las protecciones aplicables a la Demandante y su

inversion.

Conforme a la Ley Aprobatoria del Acuerdo entre el Gobierno de la Republica
Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la Reptiblica Socialista de Vietnam para la
Promoci6n y Proteccién de las Inversiones, 20 de noviembre de 2008 (“TBI Venezuela-
Vietnam’”),?°5 Venezuela acordé no menoscabar el manejo, uso disfrute, o disposicién de

sus inversiones mediante “medidas irrazonables o discriminatorias”.

En consecuencia, la Demandante tiene derecho a estas mismas protecciones en virtud de
Ja clausula de MEN del Tratado. Ati si el Tribunal de alguna forma Ilegara a considerar
que el término espajfiol “arbitrario” no denota una conducta “‘irrazonable”, la clausula de

MEN operaria y este ultimo estandar se aplicaria directamente a este caso.

Demanda, { 108.
Demanda, { 110.
Art. IV(2), Tratado, (Anexo C-02)

Ley Aprobatoria del Acuerdo entre el Gobierno de la Repiblica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno
de la Reptiblica Socialista de Vietnam para la Promocién y Proteccién de las Inversiones, 20 de noviembre
de 2008 (“TBI Venezuela-Vietnam”), Art. 2(2) (Anexo C-135), (acordando proteccién del menoscabo
aplicado mediante “medidas irrazonables 0 discriminatorias”) (énfasis agregado).

  

111

512.

5

514.

515.

516.

209

3.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Para fines de analizar la conducta de Venezuela conforme al Articulo III(1) del Tratado,
debe destacarse que el cumplimiento del derecho nacional no basta para demostrar que
las medidas del Estado receptor no son arbitrarias, especialmente cuando son esas mismas

leyes las que constituyen una violaci6n del Tratado.

La naturaleza regulatoria de la conducta del Estado receptor no lo protege frente a la

determinacién sobre si actué de manera “arbitraria” o “irrazonable”.

Ademias, se desprende del laudo Occidental c. Ecuador

que un acto cometido por deseo
o capricho puede ser arbitrario sin necesidad que sea intencional. La arbitrariedad puede

tener su origen en la confusion y en la falta de claridad.

En el caso LG&E c. Argentina?"® , el tribunal concluy6 que las medidas adoptadas por un
Estado son arbitrarias si “afectan las inversiones de nacionales del otro Estado parte y que
no fueran consecuencia de procesos racionales para la toma de una decision. Tal proceso
deberia incluir la consideracién del efecto de las medidas a tomar sobre la inversién
extranjera, con el fin de mantener un equilibrio entre los intereses del Estado y cualquier
carga impuesta sobre dicha inversién”. De acuerdo al tribunal del caso LG&E, para poder
determinar si una medida es “‘arbitraria” se requiere establecer un equilibrio entre la carga
impuesta por la medida sobre el inversor extranjero y el (los) interés (intereses) del Estado

al adoptar y mantener la medida.

Seguin el Profesor Schreuer, existen cuatro categorias de medidas que se pueden describir
como arbitrarias: (i) medidas que no estan razonablemente relacionadas con un propésito
aparentemente legitimo 0 que, teniendo un propésito legitimo objetivamente verificable,
imponen una carga desproporcionada sobre le inversor 0 su inversi6n, (ii) medidas que
no estan basadas en estandares legales, sino en el criterio, prejuicio o preferencia personal,
(iii) medidas tomadas “por razones distintas a aquellas sefialadas por quien toma la
decision, y (iv) medidas tomadas “ignorando intencionalmente el debido proceso y el

procedimiento apropiado.

Occidental Exploration and Production Company c. La Reptiblica de Ecuador, LCIA No. UN 3467, Laudo,
I de julio de 2004 (Anexo CLA-09).

LG&E c. La Reptiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Laudo, 3 de October de 2006 (Anexo
CLA-08).

112

517.

518.

519.

2

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Venezuela no ha objetado el estandar legal internacional de conducta arbitraria expuesto

por la Demandante.?!!

b. Venezuela traté a la inversién de la Demandante de manera
arbitraria y menoscabé su gestion, utilizacion, disfrute,
desarrollo y venta

Venezuela incumplié el articulo III (1), (i) promulgando nuevas leyes que arbitrariamente
perjudicaron la inversién de la Demandante, (ii) al aplicar el entonces existente sistema
cambiario de divisas CADIVI y los regimenes de reembolso del IVA con posterioridad a
que la Demandante adquiera su inversién. Ademas, la doctrina de los poderes de policia
soberanos no permite a Venezuela adoptar medidas arbitrarias 0 discriminatorias que

menoscaben la inversién de la Demandante (iii).

1. Venezuela incumpli6 el articulo ITI (1)
promulgando nuevas leyes que arbitrariamente
perjudicaron la inversion de la Demandante

La Demandada adopt6 las siguientes medidas arbitrarias que menoscabaron la gestion,

utilizaci6n, disfrute y desarrollo por parte de la Demandante de Clorox Venezuela:

- los controles de precio facultaron a las entidades gubernamentales
venezolanas a fijar los precios de los productos de Clorox Venezuela sin tener en
consideracién los costos reales de Clorox Venezuela y sin procedimiento alguno
que permitiera ajustes de precios que reflejaran cambios de circunstancias 0

inflaci6n, incluso frente a pérdidas significativas, bajo pena de sancién;

- la aplicaci6n de las leyes laborales por parte de Venezuela impidié que Clorox
Venezuela despidiera a empleados por causa justificada, imposibilitando que

gestionara su productividad o redujera su mano de obra;

- los regimenes cambiarios de Venezuela restringieron severa y arbitrariamente
el acceso de Clorox Venezuela a divisas para importar las materias primas
necesarias para gestionar y desarrollar su negocio, obstaculizando su capacidad de

repatriar cualquier utilidad 0 efectivo que tuviera en Venezuela; y la negativa por

Memorial de Réplica, (50.

113

520.

521.

522.

523.

524.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

parte de Venezuela a emitir los créditos fiscales del TVA que de manera innegable
se deben a Clorox Venezuela, sin amparo alguno en la ley e intencionalmente
ignorando el debido proceso y el procedimiento apropiado, impidiéd que la

Demandante pudiera gestionar, utilizar y disfrutar sus activos de caja.7!”

Sin proporcionar evidencia, Venezuela afirma que “toda la normativa que es denunciada
como arbitraria en el memorial de la Demandante es preexistente y vigente a la fecha de
su inversi6n sea que es anterior al 15 de abril de 2011. De acuerdo a lo que sejiala la
Demandada, la promulgacién de regulacién de precios, impuestos, trabajo y divisas
previo a la inversién de la Demandante, aparta estas medidas del alcance de las
regulaciones respecto a las cuales la Demandante tiene derecho a reclamar en virtud del

Tratado.

Sin embargo, todas las leyes y medidas regulatorias clave en cuesti6n son posteriores a la

inversién de la Demandante.

Venezuela no promulg6 la Ley de Costos y Precios Justos, la Ley Organica de Precios
Justos, la Ley Organica del Trabajo y las regulaciones sobre divisas SICAD I y SICAD

II hasta después que la Demandante habia realizado sus inversiones en abril de 2011.

Ademas, muchas de esas leyes requerian mayores acciones por parte del gobierno, como
por ejemplo fijar los precios a los productos de Clorox Venezuela, y estas fueron emitidas

después del afio 2012, mucho tiempo después que la Demandante adquiera su inversién.

2. El régimen de control de precios que se impuso a
Clorox Venezuela desde 2011-2014 es posterior a
la inversion de la Demandante y la menoscabé de
manera arbitraria

Es indisputable que Clorox Espafia realiz6 su inversién en Venezuela el 15 de abril de
2011, cuando adquirié todas las acciones de Clorox International en Clorox Venezuela.
Tampoco se disputa que Venezuela promulg6 la Ley de Costos y Precios Justos el 18 de

julio de 2011, varios meses después de que la Demandante realizara su inversi6n.

Ademias, la Ley de Costos y Precios Justos solo entré en vigor el 22 de noviembre de

Memorial de Demanda, { 119.

114

525.

526.

527.

528.

529.

530.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

2011, y los precios arbitrarios de los productos regulados de Clorox Venezuela que fijé
la SUNDECOP en virtud de esta ley no entraron en vigencia hasta el 1° de abril de 2012,
a saber, muchos meses después. No fue hasta el 23 de enero de 2014 que el Presidente
Maduro promulg6 la Ley Organica de Precios Justos. En consecuencia, Venezuela no
puede afirmar de manera verosimil que la legislacién que golped la base de las
operaciones econémicas de Clorox Venezuela, la perjudicaron y finalmente resultaron

fatales para su negocio, antecede a la inversion de Clorox Espajia.

Este régimen normativo fue arbitrario, ya que, entre otros aspectos, carecia de claridad e
impuso una carga desproporcionada sobre la Demandante. Entre las medidas que un
Estado toma y el objetivo que se desea obtener, ademas de existir un objetivo legitimo de

interés publico, debe existir una relaci6n de proporcionalidad.

Venezuela usurpo la capacidad de la Demandante para administrar, utilizar y desarrollar
Clorox Venezuela, despojando a Clorox Venezuela de cualquier control significativo
sobre los aspectos mas importantes de su negocio -establecer los precios de los productos,
corregir los precios para que éstos reflejaran las condiciones cambiantes del mercado, y

regular el output (producci6én), inter alia- sin ningtin medio de compensacién.

En cuanto a la Ley de Costos y Precios justos, implicé desde su entrada en vigor que la
Demandante se viera obligada a congelar los precios de la mayoria de sus productos y
posteriormente vender esos productos a precios artificialmente bajos fijados por

Venezuela.

La ley otorgaba a SUNDECOP una exclusiva y absoluta discrecién para aceptar o

rechazar solicitudes de aumento de precios.

La Ley y las regulaciones subsiguientes crearon un ambiente legal confuso que privé a
Clorox de cualquier posibilidad de cuestionar o de objetar los precios establecidos de
manera arbitraria por Venezuela. Esta confusion y falta de claridad colocaron a Venezuela

en violacidn directa de sus obligaciones en virtud del Tratado.

Dos afios y medio después de la promulgacién de la Ley de Costos y precios Justos, y
poco después de dos afios de su entrada en vigencia y que obligara a Clorox Venezuela a

cobrar precios establecidos por el Gobierno por sus productos, Venezuela agrav6 sus

115

531.

532.

533.

534.

535.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

acciones ilegales ampliando atin mds su régimen de control de precios. El 23 de enero de
2014, el Presidente Maduro promulg6é la Ley Organica de Precios Justos, actuando en
virtud de la Ley Habilitante que otorgaba al presidente la facultad de dictar leyes en ciertas

materias por decreto, a su discrecién.

La Ley Organica de Precios Justos?!? sustituy6 la Ley de Costos y Precios Justos de 2011
y autorizaba al Gobierno de Venezuela a fijar los precios de productos y servicios y a
limitar los margenes de ganancia, con el objetivo de “privilegiar la produccion nacional
de bienes y servicios” y lograr la “consolidacién del orden econémico socialista,

consagrado en el Plan de la Patria.”?'*

La Ley Organica de Precios Justos declaraba asimismo que todos los productos y
servicios requeridos para desarrollar actividades de producci6n, fabricaci6n, importaci6én,
almacenamiento, transporte, distribucién y comercializaci6n serian de “‘utilidad ptiblica e
interés social”.?!> Significativamente, la ley también autorizaba al Gobierno de Venezuela
a expropiar, ocupar la propiedad privada, confinar o incautar bienes, cerrar empresas,
imponer multas y/o suspender licencias por cualquier infraccién a la Ley Organica de

Precios Justos.?!¢

Asi, no puede darse crédito alguno a la afirmacién de Venezuela que estas regulaciones

arbitrarias de control de precios precedian la fecha de la inversion.

3. La Ley Organica del Trabajo es posterior ala
inversion de la Demandante y la perjudic6é de
forma arbitraria

Las regulaciones laborales de Venezuela se tornaron progresivamente arbitrarias durante

el transcurso de la inversién de la Demandante.

EI 7 de mayo de 2012, Venezuela promulg6 la Ley Organica del Trabajo, los Trabajadores
y Trabajadoras (“Ley orgdnica del Trabajo’’) mas de un afio después de la inversion de la

Demandante en Clorox Venezuela. Dicha ley impuso restricciones al horario de trabajo,

Ley Organica de Precios Justos, (Anexo C-09)
Memorial de Réplica, (61.

Ley Organica de Precios Justos, Art. 7, (Anexo C-09).

, 39 y 45, (Anexo C-09).

   

Ley Organica de Precios Justos, Arts.

116

536.

537.

538.

539.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

concedié dos dias de descanso por semana y prohibioé a los empleadores poner término a

un contrato de trabajo sin la aprobacién del gobierno.

El sistema de sanciones introducido en el afio 2012 como producto de la Ley organica del

Trabajo fue particularmente arbitrario y draconiano.

La Ley Organica del Trabajo de 2012 y su implementaci6n, que indiscutiblemente es

posterior a la inversién de la Demandante, fue arbitraria y violaba el Tratado.

4. Las regulaciones para divisas extranjeras SICAD I
y SICAD II son posteriores a y menoscabaron
arbitrariamente la inversion de la Demandante

A pesar de que desde el afio 2003, existen en Venezuela regulaciones sobre cambio de
divisas, Clorox Venezuela era capaz de mantener operaciones de negocios rentables y
satisfacer sus requerimientos de moneda extranjera. Esa situacién se deterioré
rapidamente, a partir del afio 2011, en adelante. Cuando la Demandante efectué su
inversi6n en abril del 2011, CADIVI (la entidad gubernamental que regulaba el régimen
de divisas extranjeras) era la tinica entidad responsable para autorizar la compra de divisas
extranjeras. Aunque la obtencin de divisas extranjeras para importar insumos y materias
primas era engorrosa en esos tiempos, las modificaciones al régimen de cambio de divisas
de Venezuela después de abril de 2011, tanto respecto a la no aplicacién de las normas
estipuladas en las leyes existentes como a la adopcién de las nuevas regulaciones
exacerbaron las fallas del sistema produciendo asi un menoscabo arbitrario a la inversién

de la Demandante.

Es indiscutible que Venezuela establecié el sistema SICAD I el 9 de febrero de 2013, casi
dos aiios después que la Demandante efectuara su inversi6n. El sistema SICAD I permitia
al gobierno venezolano ejercer un control absoluto sobre el acceso a las divisas
extranjeras de manera inherentemente arbitraria y no transparente, lo que obstaculiz6 atin
mas la administraci6n, el uso y disfrute y el desarrollo de Clorox Venezuela en violacién
del Tratado. El sistema SICAD I, al adjudicar las divisas extranjeras a través de subastas
efectuadas por el gobierno exacerbaron la imprevisibilidad y la opacidad del marco de
inversiones de Venezuela. Con el sistema SICAD II exacerbé el maltrato a Clorox

Venezuela, ya que solo las empresas que declaraban renta podrian acceder a los délares

117

540.

541.

542.

543.

544.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

estadounidenses a través del SICAD II a las tasas muy superiores del SICAD II. Dado
que Clorox Venezuela no obtuvo ganancias en el aiio 2014, no se autorizé el acceso de

Clorox Venezuela al SICAD II.

5. Venezuela violé el Articulo III(1) en la aplicacién
del entonces existente sistema cambiario de divisas
CADIVI y los regimenes de reembolso del IVA con
posterioridad a que la Demandante adquiriera su
inversion
Conforme al derecho internacional, la fecha en que se promulga una medida por primera

vez (tal como una nueva legislacién) no es necesariamente la fecha determinante para

evaluar si la adopcién de una medida es posterior a una inversién.

Las leyes generales que establecen una politica son medidas gubernamentales distintas a
las acciones regulatorias que se derivan de tal politica. Atin para leyes que poseen un nivel
de especificidad que impliquen una implementaci6n simple y no discrecional por parte
del Gobierno, su implementaci6n si podria violar las obligaciones de un tratado. Ha sido
bien establecido que una cléusula de no menoscabo puede ser violada a través de la
promulgaci6n de leyes arbitrarias 0 a través de la forma en que son implementadas

respecto a un inversor en particular 0 a su inversién (0 ambas).

En el presente caso, la Demandante no solo se queja de la promulgaci6n de ciertas leyes
y normativas con posterioridad a la realizaci6n de su inversiOn sino también por la forma

en que Venezuela aplicé a Clorox Venezuela ciertas leyes y normativas ya existentes.

6. La ley internacional protege a los inversores tanto
de la promulgacion de regulaciones arbitrarias y
de la aplicaci6n arbitraria de regulaciones que de
otra forma serian inofensivas

EI significado comtn del término “arbitrario” requiere una revision de la forma en que se
conduce un Estado, es decir, la forma en que se aplica una medida ademas de la existencia

de tal medida.

La ley internacional rechaza el alegato de Venezuela respecto a que las medidas

promulgadas antes que la Demandante realizara su inversion son irrelevantes. La forma

118

545.

546.

547.

548.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

en que efectivamente se aplicaron esas leyes conforman una parte equivalente del marco
regulatorio general que afecté la inversién de la Demandante, y el Tribunal tiene
suficiente competencia como para considerar la legalidad de la aplicacién de tales
medidas que ocurrieron después de que la Demandante efectuara su inversién. En efecto,
Ja implementacién del marco regulatorio del Estado receptor por parte de sus funcionarios
gubernamentales, de manera arbitraria, discrecional, o incluso de manera
intencionalmente perjudicial puede causar tanto 0 mas dafio al inversor que la adopcién

de la regulacion en sf. ?!7

7. Venezuela aplico el régimen cambiario de divisas
de CADIVI de forma arbitraria después de que la
Demandante realizara su inversién

CADIVI no adopt6 ni cumplié ningtin plazo claro para el pago de los montos de divisas
que ya habia aprobado, y para marzo de 2014, la misma contaba con 288 dias de retraso
para la aprobaci6n del pago de divisas (que habian sido previamente autorizadas en el afio

2013).

Las demoras no razonables e injustificadas de CADIVI en pagar los montos que habia
aprobado afectaron gravemente la capacidad de Clorox Venezuela para comprar materias

primas y pagar a sus proveedores extranjeros.

Asi, ademas de las restricciones sobre las importaciones extranjeras en si, la forma en la
que el Gobierno aplicé el sistema CADIVI a Clorox Venezuela menoscabé
arbitrariamente la operacién de los negocios de ésta, contribuyendo al daiio de la
Demandante. El hecho de que CADIVI precede la inversién de la Demandante no
disminuye ni excusa de modo alguno el menoscabo arbitrario por parte de CADIVI a los
negocios de Clorox Venezuela luego de que la Demandante habia realizado su

; a6 218
inversi6n.

La defensa de Venezuela consiste en sostener que ésta “recientemente” dio su aprobacién
para que Clorox Venezuela comprara $1.500.000 a través de CENCOEX para la

importacién de materias primas. No obstante, Venezuela no presenté prueba alguna como

Memorial de Réplica, 181.
Memorial de Réplica, 184.

119

549.

550.

551.

220

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

sustento de su reclamo. En todo caso, es irrelevante si Venezuela aprob6 o no las
solicitudes de divisas de Clorox Venezuela; lo que importa es que dichas solicitudes

nunca fueron atendidas de manera oportuna.

8. Venezuela aplicé sus regulaciones de reembolso
del IVA de forma arbitraria después de que la
Demandante realizara su inversién

Segtin lo expone la Demandante en su Demanda Arbitral, bajo el régimen tributario de
Venezuela, la Demandante tenia derecho a recuperar (dentro de los 30 dias siguientes a
cada solicitud de reembolso por exceso de retencién del IVA) los créditos fiscales del
IVA. Sin justificacién, Venezuela nunca respondi6 las solicitudes de reembolso de la
Demandante, conducta que forma parte de las reclamaciones de la Demandante en el

presente procedimiento.?!°

Cabe precisar que la Demandante no sostiene que la regulacién misma de Venezuela
respecto al IVA vulnere el derecho internacional, sino mas bien que el incumplimiento
por parte de Venezuela de sus propias regulaciones relativas al IVA, segtin las mismas se

aplicaron a Clorox Venezuela, viola el Tratado.

Con anterioridad a la inversion de la Demandante, Clorox Venezuela no habia presentado
solicitud alguna ante la SENIAT para aquellos fines (por lo menos no antes del afio 2006).
En su momento, cuando la Demandante adquiri6 Clorox Venezuela en el afio 2011,
Clorox Venezuela era una empresa en marcha con activos y pasivos, los cuales fueron
asumidos por la Demandante mediante la adquisici6n. Uno de los activos que la
Demandante adquirié fue el monto que la SENIAT debia a Clorox Venezuela por
concepto de créditos fiscales del IVA. Clorox Venezuela legalmente tenia el derecho de
recuperar aquellas retenciones de IVA en exceso. Clorox Venezuela present6 su primera
solicitud ante la SENIAT para recuperar dichas retenciones de IVA en exceso el dia 20
de octubre de 2011, mas de seis meses después de que la Demandante adquiriera Clorox

Venezuela.”

Memorial de Demanda, {If 69, 70.
Memorial de Demanda, {If 69, 70.

120

552.

553.

554.

555.

556.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Luego de la primera solicitud y hasta el mes de julio de 2014, Clorox Venezuela presenté
seis solicitudes adicionales ante la SENIAT, pero, una vez mas, el Gobierno de Venezuela
jamas respondi6 siquiera una de éstas. Venezuela incurrid en responsabilidad con cada

solicitud que ignoré.

La falta de respuesta de Venezuela a las solicitudes de Clorox Venezuela, que se traduce
en la no autorizacién de la recuperaci6n por parte de Clorox Venezuela de los créditos
fiscales del TVA, fue una violaci6n del Articulo III(1) del Tratado. La Demandante no
tenia razon alguna para prever que la SENIAT infringiria la regulaci6n venezolana y
simplemente ignoraria las siete solicitudes presentadas por Clorox Venezuela entre
octubre de 2011 y julio de 2014, por un monto total de Bs. 90.124.413,15. La
responsabilidad internacional del Estado detoné cuando este adopté las medidas que
vulneraron el derecho internacional, y es irrelevante segtin los hechos del presente caso
que la regulacion tributaria aplicable a la conducta del Estado sea anterior a la inversién

de la Demandante.

9. Contrario a las afirmaciones generales de
Venezuela, la Demandante no asumi6 el riesgo de
que Venezuela menoscabaria arbitrariamente la
inversion de la Demandante

La Demandante ha demostrado que la premisa de Venezuela es incorrecta: las medidas
en cuestién no eran “los hechos y circunstancias conocidos” en el momento en que la
Demandante realiz6 su inversién. La posicién de Venezuela carece de sustento de hecho
alguno dado que la Demandante esta tinicamente impugnando las medidas adoptadas o

implementadas por Venezuela con posterioridad a la inversién de la Demandante.

Sin perjuicio de lo anterior, el argumento carece del menor sustento juridico ya que un
Estado no puede ampararse detrds de su legislacién, nacional para escapar de su

responsabilidad internacional.

Las expectativas de la Demandante sobre si Venezuela infringiria o no su propia
legislacién no son relevantes. En consecuencia, el Tribunal tiene que concluir que la

Demandante tenia derecho a un trato no arbitrario consistente con el Tratado y que la

121

557.

558.

559.

560.

561.

562.

221

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

aplicacién objetivamente arbitraria por parte de Venezuela de sus leyes y reglamentos

menoscabaron la inversién de la Demandante en incumplimiento del Articulo III(1).??!

10. La doctrina de los poderes de policia soberanos no
permite a Venezuela adoptar medidas arbitrarias o
discriminatorias que menoscaben la inversion de
la Demandante

Venezuela alega que tiene la facultad absoluta de regular como estime conveniente y que

las medidas que adopté se encuentran dentro de tal poder de regular.
Dicha posici6n contraviene el derecho internacional.

Venezuela contrajo libremente obligaciones convencionales vinculantes que tienen la
fuerza de ley internacional precisamente a través del ejercicio de su potestad soberana. Al
acordar asumir estas obligaciones Venezuela limit6 libremente el ejercicio de sus poderes
policiales a modalidades que no violan sus obligaciones en virtud del Tratado, incluyendo
su obligacién segtin el articulo III (1) del Tratado de no obstruir la inversién de la

Demandante mediante medidas arbitrarias 0 discriminatorias.

2) Venezuela expropi6 ilicitamente la inversién de la Demandante

Contrario a lo que afirma la Demandada, las medidas de Venezuela privaron
sustancialmente a la Demandante su capacidad de ejercer control sobre su inversién y
aniquilaron el valor de su participacién accionaria en Clorox Venezuela, dando lugar asi

a una expropiaci6n indirecta y progresiva (creeping) bajo el derecho internacional.

i. Las medidas de Venezuela privaron sustancialmente a la Demandante
de su inversion

El articulo V(1) del Tratado protege a los inversores de expropiaciones directas e

indirectas ilicitas.

Los activos tangibles e intangibles son susceptibles de ser expropiados segtin el derecho

internacional. Una expropiaci6n requiere de una privaci6n del bien correspondiente a una

Memorial de Réplica, 96.

122

563.

564.

565.

566.

22

223

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

privaci6n sustancial consecuencia de una pérdida del control sobre la inversion o sobre el

valor de la inversién.

La Demandada no discrepa con dichos principios basicos y tampoco discute que
Venezuela privé a la Demandante del control sobre su inversién (aunque las Partes no
estan de acuerdo sobre la cronologia de la privacién del control). Ademas, la Demandada
no controvierte la disminucién en el valor de Clorox Venezuela provocada por las

medidas de Venezuela.

La tinica defensa de Venezuela consiste en sostener que, de alguna forma, la pérdida del
control y el desmoronamiento del valor de la inversién no equivale a una expropiacién
porque (i) Clorox Espaiia sigue siendo la titular del 100% de las acciones de Clorox
Venezuela y (ii) la Demandante no probé que la hubieran privado de ejercer sus derechos
como socio de Corporacién Clorox Venezuela. Ninguna de estas pretensiones tiene

respaldo en los hechos ni en derecho.

Venezuela reconoce que la Demandante ya no posee el control sobre su inversion, y sin
embargo alega que no priv6 sustancialmente a la Demandante de su inversién porque la
Demandante atin es titular de sus acciones en Clorox Venezuela. Sin embargo, la
expropiaci6n indirecta se entiende como la interferencia con una inversion de un inversor
que “deja el titulo del inversor impoluto, pero le priva de la posibilidad de utilizar la

inversion de manera significativa”.?”?

Supuestamente, la Demandante no ha invocado ninguna medida que demuestre que se
haya privado del control sobre Clorox Venezuela. Sin embargo, ello contraviene el propio
reconocimiento de la Demandada respecto a que lo que Clorox Venezuela “si perdid
realmente fue el control de la Administracién de su negocio”.?» La alegacién de la

Demandada también es desmentida por los siguientes elementos:

Rudolf Dolzer y Christoph H. Schreuer, PRINCIPLES OF INTERNATIONAL INVESTMENT LAW, 101
(Oxford University Press, 2* ed. 2012 (Anexo CLA-128); Case Concerning Certain German Interests in
Polish Upper Silesia (Germany y. Poland), Sentencia, 25 de mayo de 1926, PCIJ Ser. A. No. 7 (Anexo
CLA-44); Norwegian Ship Owners’ Claims (Norway v. USA), Corte Permanente de Arbitraje, Laudo, 13
de octubre de 1922 (Anexo CLA-43).

Memorial de Contestacién la Demandada, { 135.

123

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

. El régimen de regulaciones de precios de Venezuela privé a Clorox
Venezuela de la libertad de fijar los precios para sus propios productos, obligando
a Clorox Venezuela a asumir el costo de la politica del consumo subsidiado de

Venezuela;

. El régimen de regulaciones laborales de Venezuela oblig6 a Clorox
Venezuela a mantener una fuerza laboral completa, pese a que operaba con pérdidas
significativas como consecuencia de las restricciones regulatorias de Venezuela

sobre las operaciones comerciales de Clorox Venezuela;

. El régimen de regulaciones de divisas de Venezuela—su administraci6n del
sistema CADIVI y su adopcion y aplicacién de los sistemas SICAD—aceler6 el
deterioro financiero de Clorox Venezuela y contribuy6 a privar atin mds a Clorox
Venezuela del control sobre sus negocios, al obstaculizar el acceso de ésta a las
importaciones de materias primas necesarias, y bloqueando por completo la

repatriaci6n de ganancias obtenidas de la inversion; y

. La negativa de Venezuela a reembolsar a Clorox Venezuela sus créditos
fiscales del IVA que indiscutiblemente se le adeudaban en contravencién de sus
propias regulaciones tributarias privaron a Clorox Venezuela de la posibilidad de

usar su efectivo para operar y apoyar su negocio.

567. En cuanto al argumento del test en aplicacién del caso Pope & Talbot, la Demandante

568.

569.

204

considera que el mismo apoya su propio razonamiento ya que dicho test se refiere a
circunstancias similares a las experimentadas por la Demandante y ademas se desprende

que los requisitos alli detallados no son cumulativos.?*+

En cuanto al estandar de privacién sustancial, la Demandante afirma que las medidas de

Ja Demandada consiguieron aniquilar virtualmente el valor de la inversién.

Aqui, no hay duda de que las acciones regulatorias de Venezuela neutralizaron por
completo el valor y el uso econémico y comercial de la inversién de la Demandante, y

que la Demandante no recibié compensaci6n alguna por esta expropiaci6n. El intento por

Memorial de Réplica, {11 1.

124

570.

571.

572.

225

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

parte de Venezuela de excusar su expropiaci6n ilicita al ampararse en el derecho de

regulacidn del Estado debe ser, consiguientemente, rechazado.

ii. La Demandante no abandoné “voluntariamente” su inversion, pero, en
todo caso, el derecho internacional no excusa la expropiacion
sustentada en la enajenacion

El cese de operaciones por parte de Clorox Venezuela no fue voluntario: fue ocasionado
por la imposibilidad de continuar las operaciones bajo las condiciones ruinosas que
Venezuela impuso sobre las operaciones de Clorox Venezuela y la obliteracién del valor
de la inversion. Las medidas impuestas por el Gobierno privaron sustancialmente a la
Demandante de su inversi6n al despojar a Clorox Venezuela de su capacidad para fijar
precios, gestionar su fuerza laboral, adquirir materias primas, poder acceder a sus recursos

de caja (IVA) y pagar a sus proveedores 0 repatriar sus dividendos.

En todo caso, el hecho de que Clorox Venezuela hubiera paralizado las operaciones
voluntariamente es irrelevante segtin el derecho internacional, el cual no restringe los
derechos de un inversor aun cuando éste se aleje de o venda voluntariamente su

; an 225
inversi6n.

 

La afirmacion de que Venezuela se vio obligada segtin su legislacién
interna a tomar Clorox Venezuela es irrelevante bajo el derecho
internacional

Venezuela no intenta negar que tomo directamente las instalaciones de produccién de
Clorox Venezuela, nombr6 una junta administrativa que contaba con la plena facultad y
autorizaci6n (otorgada por el Gobierno) para operar dichas instalaciones, y contintia
fabricando productos domésticos en las mismas. Su sola defensa ante la reclamaci6n de
expropiacién directa de la Demandante es que el cese “voluntario” por parte de Clorox
Venezuela de las operaciones oblig6 a Venezuela a asumir temporalmente el negocio de
Clorox Venezuela. Luego, Venezuela sostiene que, aparentemente sin ironia, devolvera

el negocio a la Demandante si Clorox Venezuela promete reanudar las operaciones.

Memarial de Réplica, {{120.

125

573.

574.

575.

576.

577.

578.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Se encuentra bien establecido que la legalidad de las acciones realizadas por el Estado
demandado conforme al derecho interno no significa que lo sea bajo el Acuerdo de
Protecci6n de Inversién 0 el derecho internacional. Incluso en situaciones donde el tratado
expresamente especifica que el derecho internacional y la legislacién interna seran las

leyes gobernantes, la ley interna atin permanece subordinada al derecho internacional.

Si el derecho nacional pudiera justificar violaciones al derecho internacional, daria carta
blanca a los Estados receptores para adoptar cualquier ley, sin importar cuan injusta,
arbitraria o discriminatoria fuera, sin siquiera ser considerado responsable porque dicha

ley forma parte del derecho interno del Estado.

iv. La afirmacion de Venezuela de que no puede existir una expropiacién
porque su toma es temporal, es irrelevante bajo el derecho
internacional

Venezuela argumenta que no expropié directamente la inversién de la Demandante
porque se encuentra ocupando a Clorox Venezuela solo de manera temporal y esta

preparada para devolver las instalaciones a la Demandante si Clorox Venezuela promete

reanudar las operaciones.

Primero, la proposicién de Venezuela de devolver la inversién de la Demandante es
ilusoria. Como asunto de hecho, la fuerza cumulativa de las medidas de Venezuela con el
paso del tiempo se traduce en la expropiacién indirecta de la inversién de la Demandante,

previo al cese formal de las operaciones de Clorox Venezuela.

Cuando Clorox Venezuela paraliz6 las operaciones, no existia una inversion viable. La
inversién de la Demandante fue destruida antes de la toma directa, y reconocida,

efectuada por Venezuela en septiembre de 2014.

Una “devolucién” no compensaria de forma alguna a la Demandante por la toma, ni
restableceria su inversién. La Demandada no puede devolver algo vacio de contenido a

la Demandante y tener la expectativa de la absoluci6n.

126

579.

580.

581.

582.

583.

226

207

228

229

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Segundo, la oferta de la Demandada simplemente no resulta creible. A ningtin inversor

que haya paralizado sus operaciones en Venezuela se le ha restituido su inversién.?7°

Tercero, aun si Venezuela no hubiera privado sustancialmente a la Demandante del
control sobre su inversién, diezmado el valor de la misma, y ocupado directamente las
instalaciones productivas, e incluso si, en un mundo hipotético, la oferta de Venezuela de
“devolver” la inversién de la Demandante fuese legalmente relevante y facticamente
posible, dicha devolucién no seria en lo absoluto una devoluci6n en si. La oferta de
Venezuela es meramente una invitacién para que Clorox Venezuela regrese al mismo

marco juridico que la destruy6.

Cuarto, Venezuela reclama que su toma no es una expropiacién porque es temporal. Pero
la supuesta toma “temporal” Ileva ya tres afios y no se vislumbra su fin. Aun si la
Demandada Ilegara a cesar las operaciones en las instalaciones productivas de Clorox
Venezuela, disolviera la Junta Administrativa que nombr6, y revocara toda legislacién
facultando al Gobierno venezolano a tomar control y operar Clorox Venezuela, la toma
seguiria siendo permanente porque, tal como se explic6é anteriormente, la expropiacién
indirecta por parte de Venezuela de la inversién de la Demandante se perfeccion6 antes

de la toma directa de las instalaciones productivas de Clorox Venezuela.

En suma, no son pocos los casos en los que un gobierno receptor haya calificado medidas

como “temporales” y éstas, no obstante, han sido determinadas como expropiatorias.”””

Lo que importa para poder determinar si existid una toma es si “hubo una previsién

razonable de la devolucién del control “?8y si “un observador objetivo concluiria que no

existe una posibilidad inmediata de que el duefio podra volver a gozar su propiedad”.?”?

Memorial de Réplica, 126.

Memorial de Demanda, {| 163-174.

Sedco c. National Iranian Oil Co., Laudo Interlocutorio, 28 de octubre de 1985, 9 Reclamaciones Iran-
EE.UU Tribunal Rep. 278-79 (Anexo CLA-61); Starrett Housing Corp. c. La Reptiblica Islémica de Iran,
Caso No. 24, Laudo Interlocutorio, 4 Reclamaciones Iran-EE.UU, {1123 (Anexo CLA-37); CLA-38,
Laudo Tippetts v. Iran en 219; Phelps Dodge Corp. v. Iran, Caso N° 99, Laudo N° 217-99-2, Mar. 19, 1986,
10 Tribunal de Reclamaciones Iran-EE.UU. Rep. 121 (Anexo CLA-71); Harold Birnbaum v. La Republica
Isldmica de Iran, Laudo No. 549-967-2, 6 de julio de 1993, 29 Tribunal de Reclamaciones Irén-EE.UU
Rep., 28. (Anexo CLA-72)

Harvard Draft Convention on the International Responsibility of States for Injuries to Aliens in Louis B.
Sohn & Richard R. Baxter, RESPONSIBILITY OF STATES FOR INJURIES TO THE ECONOMIC
INTERESTS OF ALIENS, 55 AM. J. INT’L L. 559 (1961), Art. 10(3), (Anexo CLA-70), Ver también

127

584.

585.

586.

587.

588.

230

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

En resumen, Venezuela no ha logrado presentar una defensa juridica ni factica creible
respecto al caso de la Demandante sobre la expropiacién indirecta y directa, y en
consecuencia, no puede escapar de su _ responsabilidad por su expropiacién

internacionalmente ilicita de la inversién de la Demandante.

v. La privacion sustancial por parte de Venezuela de la inversién de la
Demandante fue ilicita
Venezuela no niega que no ha pagado a la Demandante compensacion alguna por la toma

de Clorox Venezuela.

En conclusién, Venezuela expropié indirecta y, en definitiva, directamente la inversién
de la Demandante en Clorox Venezuela, y no pagé a la Demandante compensaci6n alguna

por la toma, en contravenci6n del TBI Espaiia- Venezuela.

3) Venezuela no concedié un tratamiento justo y equitativo a la inversién de
la Demandante
Debido a que la disposici6n sobre un trato justo y equitativo (“TJE”) contemplada en el
Articulo ITV (1) del Tratado no define el contenido de esta protecci6n, se aplica la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la “Convencion de Viena”) para
orientar la interpretaci6n del Tribunal:
“Cada Parte Contratante garantizard en su territorio un tratamiento

justo y equitativo, conforme al Derecho Internacional, a las inversiones
realizadas por inversores de la otra Parte Contratante”?*°

Las partes discrepan en cuanto a la correcta aplicaci6n de la Convencién de Viena.

CME Czech Republic B.V. v. La Republica Checa,, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de septiembre de 2001, {|
607. (Anexo CLA-11)

Art. IV(1), Tratado, (Anexo C-02)

128

589.

590.

591.

592.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

i. La Demandante tiene derecho al esténdar auténomo de un tratamiento
justo y equitativo

El TBI Espafia-Venezuela garantiza el esténdar auténomo de un “tratamiento justo y
equitativo”, no el “esténdar minimo de trato bajo el derecho internacional
consuetudinario”

EI Articulo IV (1) del Tratado dispone que la Demandante tiene derecho a “un tratamiento
justo y equitativo, conforme al Derecho Internacional[.]” El Articulo 31(1) de la
Convencién de Viena, mismo que la Demandada esta de acuerdo que es aplicable a este
caso, exige que este lenguaje sea interpretado “de buena fe conforme al sentido corriente
que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en
cuenta su objeto y fin.”?*! Por consiguiente, la disposici6n sobre el TJE deberd analizarse

conforme a su formulaci6n especifica con respecto al contexto, objeto y finalidad del TBI.

El TJE constituye un estandar aut6nomo de trato que se distingue del estandar minimo

del derecho internacional consuetudinario.”*”

Seguin lo indicado por el Profesor Schreuer, “el mejor punto de vista pareciera ser que, en
Ja ausencia de una clara indicacién, al contrario, el estandar de un trato justo y equitativo

contemplado en los TBI es un concepto aut6nomo”.?*

Venezuela intenta pasar por alto la ausencia de una referencia expresa al estandar minimo

al (i) insinuar que la especificacién del Tratado respecto a “conforme al derecho

Convencién de Vie!

 

, Art. 31(1), (Articulo CLA-12).

Ver, por ejemplo, Azurix Corp. c. La Repiblica de Argentina, Case CIADI No. ARB/O1/12, Laudo, 14 dde
julio de 2006, #4 359-61 (Anexo CLA-05); Enron Corp. Ponderosa Assets, L.P. c. La Repiiblica de
Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Laudo, 22 de mayo de 2007, {| 256-58 (“Laudo Enron v.
Argentina”) (Anexo CLA-40) National Grid Decisién sobre Jurisdiccién, | 169 (Anexo CLA-105);
Biwater Gauff (Tanzania) Limited c. Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008,
4 591 (“Laudo Biwater v. Tanzania”) (Anexo CLA-85); Sempra c. Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/16, Laudo, 28 de septiembre de 2007, 296 (“Laudo Sempra v. Argentina”) (Anexo CLA-O7CLA-
60); Compafid de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi Universal, S.A. c. La Repiiblica de Argentina,
Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, 2007 § 7.4.5 (Anexo CLA-60); Laudo Parcial
Saluka v. The Czech Republic, { 294 (Anexo CLA-34); MTD Equity Sdn. Bhd. and MTD Chile S.A. c. La
Repiiblica de Chile, Caso CIADI No ARB/O1/7, Laudo, 25 de mayo de 2004, 111 (“Laudo MTD C.
Chile”) (Anexo CLA-02); Técnicas Medioambientales Tecmed S.A.c. Los Estaods Unidos de México, Caso
CIADI No. ARB (AF/00/2), Laudo, 29 de mayo de 2003, | 155 (Anexo CLA-04); Laudo Parcial CME c.
La Repiiblica Checa, 611 (Anexo CLA-11); Pope & Talbot, Inc. c. Canadé, CNUDMI (TLCAN), Laudo
sobre Indemnizacién, 31 de mayo de 2002 (“Laudo Pope & Talbot v. Canada”), {9 9-10 (Anexo CLA-
130).

Christoph H. Schreuer, Fair and Equitable Treatment in Arbitral Practice, 6 J. World Inv. & Trade 357,
364 (Anexo CLA-92).

 

  

  

129

593.

594.

595.

596.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

internacional” es de por si suficiente para especificar inequivocamente el estaéndar
minimo; (ii) citar varios TBI venezolanos externos que presuntamente demuestran la
“practica” por parte de Venezuela de equiparar un “tratamiento justo y equitativo” al
estandar minimo de trato; y (iii) apoyarse en jurisprudencia del Tratado de Libre
Comercio de América del Norte (“TLCAN”). Pero el peso de la autoridad arbitral, el
texto de los TBI de Venezuela y la ausencia de comparabilidad del TLCAN con el TBI

Espaiia- Venezuela se oponen a los argumentos de Venezuela.

Primero, la mayoria de los tribunales de inversién determinaron que los tratados que

especifican el TJE “conforme al derecho internacional’

 

sin mas—otorgan protecciones

del estandar auténomo de TJE.

Segundo, la serie de citas incorporadas por Venezuela de TBI venezolanos externos no
sustenta su posici6n de que la “‘practica” por parte de Venezuela es limitar el alcance del
tratamiento justo y equitativo al estandar minimo de proteccién bajo el derecho
internacional consuetudinario. Uno se lo pasaria buscando en vano evidencia respecto a
esta premisa en los citados TBI, ya que de hecho ninguno de los tratados citados por
Venezuela hace referencia explicita al estandar minimo. Pero incluso asumiendo que
estos si lo hicieran, la supuesta “practica’” de Venezuela no puede cambiar el lenguaje del

TBI Espajfia-Venezuela.

Tercero, es improcedente que Venezuela se apoye en jurisprudencia del TLCAN.
Venezuela no aprecia que esta rama de jurisprudencia se basa en un lenguaje de tratado
sustancialmente distinta y que dicho lenguaje también es regido por una Nota

Interpretativa obligatoria redactada por las tres Partes del TLCAN.?**

La clausula de la nacién mas favorecida del Tratado Espafia- Venezuela otorga el derecho
a la Demandante al estandar aut6nomo de un tratamiento justo y equitativo

En todo caso, la Demandante tiene derecho al estandar auténomo de un tratamiento justo
y equitativo en virtud de la disposicién de nacién mas favorecida (“NMF”) contemplada
en el TBI Espafia-Venezuela. El Articulo IV(2) del Tratado dispone que el tratamiento

otorgado a los inversores de una Parte Contratante por la otra Parte Contratante “no sera

Memorial de Réplica, 1147.

130

597.

598.

599.

600.

236

237

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

menos favorable que el otorgado por [esta ultima] Parte Contratante a las inversiones
realizadas y a los rendimientos obtenidos en su territorio por sus propios inversores 0 por
inversores de cualquier tercer Estado”.?*? Dichas disposiciones de NMF permiten a los
inversores protegidos importar protecciones mas favorables disponibles a inversores de

terceros Estados bajo otros tratados de los cuales el Estado demandado es parte.

El contenido del esténdar aut6nomo del tratamiento justo y equitativo

El tratamiento justo y equitativo otorga a los inversores el derecho a, inter alia, un
tratamiento de buena fe, debido proceso, no discriminaci6n y proporcionalidad. También
impone sobre el Estado una obligacién de derecho internacional de cumplir el requisito
de “no hacer dafio”, garantizar la idoneidad y debido proceso, tratar la inversién del
inversor de manera transparente, proteger las legitimas expectativas del inversor, y actuar

de buena fe para con el inversor y la inversién.?>

Venezuela no contradice la pretensién anterior de la Demandante respecto al contenido
del estandar del TJE, salvo cuando discrepa con una protecci6n: el derecho del inversor
ala proteccién de sus legitimas expectativas. Venezuela incorrectamente sostiene que “/a
Demandante basa sus alegaciones sobre la violacién al esténdar de trato justo y
equitativo en el controvertido laudo Tecmed, en particular al alegar que el estandar exige
que las Partes Contratantes del acuerdo brinden un tratamiento a la inversion extranjera

que no desvirtie las expectativas del inversor”.?°°

Primero, si bien la Demandante sefiala al laudo Tecmed como una fuente de derecho
persuasivo respecto al contenido del estandar del TJE, esta no “basa” su explicacién del
contenido del estandar en este laudo en particular. La Demandante cita un sinfin de

237

fuentes de derecho~’’ respecto al contenido del estandar, ninguna de las cuales constituye

Ja tinica “base” de sustento de su posicién.

Segundo, el Comité ad hoc de MTD no emitié una “severa advertencia” en contra de la

proteccién de las legitimas expectativas del inversor con arreglo al estandar del TIE. Mas

Memorial de Réplica, 1153.
Memorial de Contestacién, Hf 184.
Memorial de Demanda, {If 197,198; y Memorial de Réplica {| 140-147.

131

601.

602.

603.

604.

238

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

bien, el Comité ad hoc seiialé que “se puede apreciar algunos aspectos de estas criticas
[es decir, del fuerte apoyo del tribunal de MTD c. Chile en el estandar del TJE formulado

en Tecmed].

En todo caso, la Demandante no sustenta sus reclamos de TJE en solo la vulneracién de
sus legitimas expectativas. La conducta de Venezuela también vulner6 los requisitos de
TJE de transparencia, la equidad procesal, del debido proceso, y la buena fe, entre otros.
Asi, incluso si el Tribunal llegara a estar en desacuerdo con los 26 tribunales de inversién
que concluyeron que el TJE protege las legitimas expectativas, deberia atin determinar
que Venezuela no otorgé a la Demandante ni a la inversién de ésta, un tratamiento justo

y equitativo.

ii. La Demandada tergiversa el contenido del esténdar minimo de trato,
el que ha evolucionado hasta convertirse en prdcticamente un sinénimo
del estandar auténomo de TJE

Incluso si se asume que la posicién infundada de Venezuela es correcta y el Tratado solo
garantiza protecci6n a los inversores de acuerdo con el estandar minimo de trato conforme
al derecho internacional consuetudinario, la Demandada tergiversa el contenido del
estandar minimo contempordneo. En esencia, Venezuela propone aplicar el estandar
minimo de tratamiento que se articula en Neer c. México en 1926, una posicién

insostenible que carece incluso del apoyo de sus propias fuentes de derecho.

Contrario a lo que sostiene Venezuela, Neer no define el contenido del estandar minimo
de trato conforme al derecho internacional, y nunca lo hizo; y el estandar minimo de trato
es un estandar en evolucién, que ha progresado hasta transformarse practicamente en un

sinénimo del estdndar autonomo de tratamiento justo y equitativo.?**

iii. | Venezuela no otorg6 a la Demandante un tratamiento concordante con
el estandar minimo de trato y el esténdar auténomo de tratamiento
justo y equitativo.

El régimen regulatorio de Venezuela de controles de precios, laborales y cambiarios y su

incumplimiento de realizar los reembolsos de los pagos de IVA, contravinieron el

Memarial de Réplica, (160.

132

605.

606.

607.

608.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

estandar de tratamiento justo y equitativo ya que se aplicaron a la Demandante de manera
arbitraria, sin consideraci6n a la transparencia, a la justicia procedimental 0 al debido

proceso, y en violacin de las legitimas expectativas de la Demandante.”*”

Venezuela no fue capaz de controvertir lo anterior. Todas estas protecciones forman parte
del esténdar minimo de trato de conformidad con el derecho internacional
consuetudinario y el estandar aut6nomo de tratamiento justo y equitativo. Por ello, la
posici6n de la Demandante es que Venezuela infringié ambos estaéndares aun cuando su

anterior presentacién se enfocé solamente en el tiltimo.”“”

iv. Los regimenes de fijacién de precios, inmovilidad laboral, controles
cambiarios y de recuperaci6n de impuestos de Venezuela violaron las
legitimas expectativas de la Demandante

La Demandante no sostiene, ni necesita probar, que tenia la legitima expectativa de que
el ambiente regulatorio de Venezuela se mantendria estatico. Mas bien, la posicién de la
Demandante es que la forma en que Venezuela aplicé sus regimenes de control de precios,
laborales, cambiarios y de IVA respecto de Clorox Venezuela viol6 la disposicién sobre
tratamiento justo y equitativo del Tratado, incluyendo las legitimas expectativas de la

Demandante. Venezuela no tiene respuesta a esto. 74!

v. Los regimenes de Venezuela sobre fijacién de precios, inamovilidad
laboral, controles cambiarios y recuperacion de impuestos infringieron
los requisitos de transparencia, debido proceso y equidad procesal

La falta de reembolso por parte de la Demandada de los créditos fiscales del IVA
adeudados a Clorox Venezuela conforme a su propia legislaci6n, sin justificacién alguna
0 siquiera una respuesta a las solicitudes de Clorox Venezuela, constituye la culminacién
del desprecio del Gobierno de Venezuela por el debido proceso, la equidad procesal y la

transparencia, lo que es tan evidente en si, que no requiere mayor explicaci6n.

Sin importar lo bien o mal que Venezuela maneje su economia, lo cierto es que la

aplicacién de sus controles de precios, laborales y cambiarios, y su régimen de devolucién

Memorial de Demanda, § IV.C.
Memorial de Réplica, 182.
Memorial de Réplica, 184.

133

609.

610.

6ll.

612.

242

244

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

de impuestos a la inversién de la Demandante Ilev6 a la destrucci6n de Clorox Venezuela,
y carecié por completo de transparencia, debido proceso y justicia procedimental, todo lo
cual violé el esténdar minimo de trato y, por extensién, el estandar auténomo de

tratamiento justo y equitativo.7*

vi. La afirmacién de Venezuela de que “la Demandante tenia disponibles
recursos para reclamar” en Venezuela es irrelevante

De conformidad con el TBI Espafia- Venezuela, un inversor protegido puede elegir -a su
sola discrecién- perseguir una disputa en contra del Estado receptor en las cortes
nacionales de dicho Estado receptor 0 en un arbitraje internacional bajo el CIADI, el
Mecanismo Complementario del CIADI, 0 el Reglamento de la CNUDMI. No existe
requisito alguno de que un inversor persiga recursos internos antes de iniciar

procedimientos arbitrales.?4?

4) Venezuela no otorgé a Ja inversién de la Demandante plena proteccién y
seguridad
Venezuela no “otorg6 plena proteccién y seguridad conforme al derecho internacional a
las inversiones efectuadas en su territorio por inversores de la otra Parte Contratante,”

infringiendo asi el Articulo III(1) del Tratado.

Segtin la Demandante, “plena proteccién y seguridad” supone obligaciones de otorgar
seguridad tanto legal como fisica. El marco juridico que estableci6 Venezuela mediante
Ja sucesi6n de nuevas leyes y la aplicaci6n arbitraria de leyes preexistentes que afectaban
a Clorox Venezuela generaron un ambiente legal y regulatorio completamente
impredecible que colocé a la Demandante y a su inversi6n a la merced y disposicién de

los caprichos del Gobierno venezolano.”#

Dichas medidas incluyen la Ley de Costos y Precios Justos, la Ley Organica de Precios
Justos, la Ley Organica del Trabajo y su aplicacién, como también la negativa de

Venezuela a responder las peticiones de Clorox Venezuela solicitando la autorizacién

Memarial de Réplica, (200.
Memarial de Réplica, (202.
Memarial de Réplica, {[206.

134

613.

614.

615.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

para recuperar créditos fiscales del IVA y su implementacién erratica del sistema de

divisas después de que la Demandante realiz6 su inversién.

Venezuela tampoco otorgé seguridad fisica. En lugar de extender una seguridad fisica
conforme a lo estipulado en el Articulo III(1) del TBI, tras la descontinuacién de las
operaciones por parte de la Demandante el 26 de septiembre de 2014, Venezuela hizo
exactamente lo contrario: ocup6 y tomé directamente las instalaciones productivas de
Clorox Venezuela en Santa Lucia y posteriormente las instalaciones productivas de

Clorox Venezuela en Guacara y las oficinas administrativas de esta en Caracas.”

5) Venezuela continta infringiendo derechos de propiedad intelectual
vulnerando el Tratado
La Demandante ha tomado conocimiento de que Venezuela continta utilizando de
manera publica y deliberada la marca “Clorox” para productos fabricados bajo su control
exclusivo. La Demandante exige a la Demandada desistir de inmediato respecto al: (i)
uso de las marcas comerciales y marcas Clorox en la fabricaci6n y venta de productos; y
(ii) uso del nombre Clorox para designar la entidad que se encuentra bajo el control

exclusivo del gobierno que fabrica dichos productos. 7#°

(d) Compensacién

Como resultado directo de las violaciones de la Demandada a sus obligaciones conforme
al derecho internacional, la Demandante sufri6 dafios sustanciales y tiene derecho a su
reparacién plena de conformidad con el Tratado y los principios del derecho
internacional, en la suma de US$184,6 millones (desde septiembre de 2014), mds

intereses.747

Memorial de Réplica, 207.
Memorial de Réplica, 211.
Memorial de Réplica, 212.

135

616.

617.

618.

619.

620.

621.

248

249

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

1) La Demandante tiene derecho a una reparaci6n plena

Debido a que las expropiaciones indirectas y directas efectuadas por la Demandada de la
inversi6n de la Demandante fueron ilicitas, la Demandante tiene derecho a la reparacién

plena.

Pero atin si el Tribunal determinara que el Tratado requiere la aplicacién del mismo
estandar de compensaci6n tanto para las expropiaciones licitas como las ilicitas, en el
presente caso, esta distincién es meramente teérica. El Articulo V (2) del Tratado requiere
una compensaci6n en el “valor real” de la inversion, y es esto precisamente lo que la

valuacion a los daiios de Compass Lexecon establece.**

En suma, ya sea que el Tribunal determine que Venezuela expropi6 la inversién de la
Demandante de manera licita o ilfcita, o si el tribunal determina la existencia de otras
violaciones al Tratado pero que no hay expropiacién, la Demandante tiene derecho a

reparacion plena.**?

2) La Demandante ha satisfecho su carga probatoria conforme al estandar
requerido
La Demandada quiere hacer creer a este Tribunal que la Demandante tiene la carga de
probar tanto la existencia como la calificacién de los dafios “con certeza”. Ni el derecho

internacional ni el sentido comin apoyan la posicién de la Demandada.

La Demandante ha probado con certeza absoluta la existencia de su pérdida y ha excedido
su carga de probar la extensin de sus pérdidas con seguridad razonable. En el presente
caso, no puede haber duda alguna de que estas pérdidas son directamente atribuibles a la

Demandada.?”

Con anterioridad a las medidas en discusién en esta disputa, Clorox Venezuela operé
como una empresa en marcha con un registro de rentabilidad probado. Entre 2009 y 2011,
las ventas de Clorox Venezuela fluctuaron entre US$ 88 millones y US$ 118 millones, y

su margen operativo anual (EBIT) fluctu6 entre US$ 21 millones y US$ 25 millones. Pero

Memorial de Réplica, 217.
Memorial de Réplica, 219.
Memorial de Réplica, 224.

136

622.

623.

624.

251

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

para el afio 2014, Clorox Venezuela se redujo a ser un negocio que generaba una pérdida

de US$ 14,1 millones. Venezuela no ha negado este deterioro.”>!

Resulta sorprendente que la Demandada pretenda negar el claro nexo causal entre estas
acciones y las pérdidas de la Demandante. Al respecto, la Demandante contesta que, en
primer lugar, desde una perspectiva econémica, comparar los margenes de utilidad de los
Productos Regulados versus los productos no regulados para el periodo entre la adopcién
de las medidas en discusi6n y el cierre de Clorox Venezuela en 2014, muestra una clara
caida en los margenes de los Productos Regulados, mientras que los margenes de los

productos no regulados se mantienen comparativamente estables.>*

En suma, la Demandada no ha hecho referencia a ninguna empresa que supuestamente
haya crecido bajo el régimen regulatorio de Venezuela. Pero aun cuando tal empresa
existiera, el portafolio de produccién de ninguna otra compaiiia se vio afectado por las
regulaciones de Venezuela a una tasa de 73%, y ninguna otra compafifa recibid
exactamente el mismo tratamiento por parte del Gobierno. En consecuencia, si otra

empresa pudo haber tenido utilidades durante este tiempo es irrelevante.

3) Los calculos de la Demandante de los dafios son sélidos y robustos

Venezuela adeuda a la Demandante US$ 184,6 millones, mds intereses. Esta suma refleja
el valor de Clorox Venezuela al dia antes de la medida que hizo efectiva la toma ilegal de
Clorox Venezuela (la “Fecha de Valuacién’”’), esto es, el 3 de septiembre de 2014. Este

monto representa la suma de tres componentes.

Daiios Histéricos, esto es, flujos de fondos que deberfan haber estado disponibles
para la Demandante en su calidad de accionista de Clorox Venezuela de no haber
existido las Medidas (el escenario ‘but-for’ o contrafactico), durante los afios

fiscales 2012-2014;

Valor contrafactico del capital propio, esto es, el valor de la participaci6n accionaria

de la Demandante en Clorox, equivalente al 100%, de no haber existido las

Memarial de Réplica, (224.
Memarial de Réplica, {[227.

137

iii.

625.

626.

627.

628.

254

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Medidas, al 3 de septiembre de 2014, valuado usando el enfoque del flujo de fondos

descontados (DCF); y

iii. | Créditos fiscales del IVA, esto es, el valor que la Demandante podria haber
percibido usando o transfiriendo los créditos fiscales del IVA (afios fiscales 2012-
2014) si Venezuela hubiera aprobado oportunamente las solicitudes de Clorox

Venezuela.

Respecto de la fecha de valuacién, la fecha es el 3 de septiembre de 2014, que corresponde
al dia antes a que Venezuela estableciera nuevos limites de precios que hicieron efectiva

la expropiaci6n indirecta de la inversién de la Demandante.??

EI Sr. Bello critica esta Fecha de Valuacién, y propone en su lugar el dia 22 de noviembre
de 2011, el dia en que se publicé la Providencia Administrativa 007/201 1, la que congelé

los precios de los Productos Regulados de Clorox Venezuela.

La Fecha de Valuacién del Sr. Bello es inconsistente con el derecho internacional. En
casos de expropiacién progresivas (creeping expropriations), la fecha pertinente es el
momento en que pueda establecerse que la inversién fue privada de su valor comercial de
manera definitiva e irrevocable. El] 22 de noviembre de 2011, la Demandada atin no habia
fijado de manera arbitraria los precios para el 73% de los productos de Clorox Venezuela;
no habia implementado atin sus regulaciones laborales de manera tal que privaba a Clorox
Venezuela del control sobre su fuerza de trabajo; no habia atin implementado sus
regulaciones cambiarias de manera arbitraria e injusta; y no habia atin dejado sin respuesta
(en repetidas ocasiones) todas y cada una de las solicitudes de Clorox Venezuela de

reembolso de sus créditos fiscales del IVA. 74

En segundo lugar, la Fecha de Valuacién propuesta por el Sr. Bello carece de sentido

desde una perspectiva econémica.

Memarial de Réplica, {[232.
Memarial de Réplica, 234.

138

629.

630.

631.

632.

633.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Respecto de las proyecciones del tipo de cambio, Compass Lexecon proyecta tasas de
cambio basadas en la publicacién Perspectivas de la Economia Mundial del Fondo

Monetario Internacional de octubre de 2014.75

EI Sr. Bello critica este enfoque. Sin embargo, las proyecciones de la tasa de cambio
nominal del Sr. Bello se basan en dos supuestos arbitrarios e injustificados. En primer
lugar, el Sr. Bello asume que el “nivel de paridad de equilibrio” de la tasa de cambio real
en Venezuela aplicable en el periodo 2012-2024 es igual a la tasa de cambio real promedio
observada entre 1970 y 2011. En segundo lugar, el Sr. Bello asume que las tasas de
cambio nominales deben evolucionar de forma que la tasa de cambio real eventualmente
converja con el “nivel de equilibrio” ad-hoc del Sr. Bello, y que esta convergencia
ocurriria lineal y gradualmente del 2012 al 2024. Segtin lo explica Compass Lexecon,
esta posicién no tiene fundamento en hechos ni en informacién y se basa por completo

en supuestos infundados. 7°

En cuanto a la rentabilidad de Clorox Venezuela en el escenario contrafactico, Compass
Lexecon calculé los flujos de fondos contrafdcticos que Clorox Venezuela habria
generado de no existir las medidas de Venezuela. El Sr. Bello alega que el modelo DCF
de Compass Lexecon tiene ciertos errores en el establecimiento de ciertos precios y
margenes, lo que resulta en una sobreestimaci6n de los daiios a la Demandante en la suma

de US$ 84.1 millones.?°”

La Demandante objeta que la metodologia propuesta por el Sr. Bello de usar los margenes
operativos generales en lugar de los margenes brutos de los Productos Regulados no
permite la imputaci6n correcta de la causalidad: no permite diferenciar entre Productos

Regulados y productos no regulados.

En suma, el uso de Compass Lexecon de los margenes brutos es completamente
apropiado y superior al uso de los margenes operativos propuesto por el Sr. Bello. “Los

margenes brutos son la manera mds directa y adecuada de medir la rentabilidad de una

Memorial de Réplica, 1237.
Memorial de Réplica, 239.
Memorial de Réplica, 1244.

139

634.

635.

636.

637.

638.

639.

259

260

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

linea de productos” ya que la mayoria de los costos de los bienes vendidos son variables

y se pueden asignar directamente a una linea de productos en particular.*°*

Respecto de la tasa de actualizacién, Compass Lexecon aplica una tasa de actualizacién
del 12,98% a partir de septiembre de 2014. La Demandante responde a la Demandada
que critica el uso de WACC en lugar del costo por capital propio que los profesionales
recomiendan el uso de una ratio de apalancamiento 6ptimo objetivo (el que maximiza el
valor para los accionistas), que, para empresas privadas como Clorox Venezuela, se puede
obtener a partir de una muestra de firmas comparables. Ademas, no existe motivo para

descontar flujos de caja al costo del capital propio en vez del WACC.??

Por otra parte, la Demandante explica que la sugerencia del Sr. Bello de usar el EMBI+

(o el enfoque de deudas soberanas) para medir la prima de riesgo pais es inapropiada.

Siguiendo la practica estandar, el andlisis de Compass Lexecon estima el valor terminal

en el afio fiscal 2024 como el valor de una perpetuidad.

EI Sr. Bello no controvierte que es una practica estandar aplicar una tasa de crecimiento
a perpetuidad al ultimo flujo de caja explicitamente previsto (aqui, afio fiscal 2024), pero
sostiene que la tasa de crecimiento del valor terminal apropiada deberia ser 0% en vez de
2%. Segtin lo expone Compass Lexecon, una tasa de crecimiento terminal igual al 0% es
infundada: una tasa de crecimiento del 0% implicarfa que, a partir del afio 2025 y a
perpetuidad desde ese momento en adelante, el valor real de los flujos de caja de Clorox
Venezuela en realidad disminuirian permanentemente a la tasa de inflacién

estadounidense.”°

En resumen, no existen fundamentos en apoyo a la posicién del Sr. Bello que la tasa de

crecimiento terminal deberia ser del 0% en vez del 2%.

EI Sr. Bello sostiene que Compass Lexecon sobreestim6 las pérdidas al incluir en su
valuaci6n de dajios los flujos de caja para todo el afio fiscal 2012, el que empieza en julio

de 2011. De acuerdo al Sr. Bello, Compass Lexecon debi haber incluido solo los flujos

Memorial de Réplica, 246.
Memorial de Réplica, 252.
Memorial de Réplica, 255.

140

640.

641.

642.

643.

644.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

de fondos acumulados con posterioridad a la fecha del primer congelamiento de precios
en noviembre de 2011. Pero, segtin lo explica Compass Lexecon, debido a que Clorox
Spain “no obtuvo desembolsos en efectivo de Clorox Venezuela” producto de las
medidas, los flujos de fondos acumulados entre los meses de julio y noviembre de 2011

deben ser incluidos en los calculos de los dajios histéricos.7°!

Finalmente, Compass Lexecon recomienda intereses compuestos utilizando una tasa
Prime de USA (una tasa comercial) o la tasa de rendimiento de los Bonos de Tesoro de
USA. EI Sr. Bello critica la tasa de interés sugerida por Compass Lexecon, mientras que

Venezuela presenta su objeci6n a un laudo de interés compuesto.

La Demandante objeta que no existe fundamento econémico para adoptar la posicién de
la Demandada. Los intereses compuestos reflejan la realidad econémica y es consistente

con la practica arbitral.?

4) El Tribunal debe otorgar compensacién de los dafios en délares de los EE.
UU, no en bolivares venezolanos

 

EI Sr. Bello y Compass Lexecon concuerdan que las pérdidas de la Demandante deberian
ser calculadas en délares de los EE.UU. La Demandada, sin embargo, contradice a su
propio experto e insiste que cualquier laudo emitido por el Tribunal debiera otorgar

compensaci6n de los dafios en su moneda venezolana local, Bolivares.

No existe raz6n alguna para aceptar la propuesta de Venezuela y hacerlo contravendria

las disposiciones expresas contempladas en el TBI Espaiia-Venezuela.”

(e) Petitum
La Demandante solicita del Tribunal:

“(A) Una declaracion de que la Reptiblica Bolivariana de Venezuela
violé el TBI Espaia-Venezuela, especificamente: (1) su obligacién
conforme al Articulo III(1) de no menoscabar mediante medidas
arbitrarias o discriminatorias la gestién, el mantenimiento, el

Memarial de Réplica, 259.
Memarial de Réplica, 263.
Memarial de Réplica, 266.

141

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

desarrollo, la utilizacién, el disfrute, la extensién, la venta ni la
liquidacién de la inversién de la Demandante, y de otorgar plena
proteccion y seguridad, (2) su obligacién conforme al Articulo V de no
expropiar la inversion de la Demandante sin pagar una indemnizacion
pronta, adecuada y efectiva, y (3) su obligacién conforme al Articulo
IV(1) de otorgar un trato justo y equitativo a la inversién de la
Demandante;

(B) Indemnizacién por dajios derivados de los incumplimientos por
parte de Venezuela del TBI Espatia-Venezuela, por el monto total de

ch US$ 19,1 millones, por concepto de dano histérico incurrido
como consecuencia de las violaciones al TBI Espafia-Venezuela por
parte de Venezuela;

ii. | US$ 143,5 millones, por la pérdida de valor en la participacion
accionaria que sufrié la Demandante como consecuencia de las
violaciones al Tratado por parte de Venezuela;

iii. | US$ 22 millones por el valor que la Demandante hubiera podido
obtener utilizando o transfiriendo los créditos fiscales del IVA, de no
haberse producido las violaciones al TBI por parte de Venezuela;

iv. US$ 9,1 millones, por concepto de intereses anteriores al laudo
en base a la tasa de los bonos del Tesoro de los EE.UU. a 10 ajios
(1,7%), compuesto anualmente, o, alternativamente, US$ 13,3
millones, por intereses anteriores al laudo en base a la tasa prime de
los EE.UU. (actualmente en 3,5%), compuesto anualmente, calculados
desde la fecha de valuacién hasta el 31 de octubre de 2016 (sujetos a
una actualizacion en la fecha del Laudo);

(C) Una orden exigiendo a Venezuela que cese y se desista
inmediatamente de seguir con el uso continuo y no autorizado de las
marcas comerciales “Clorox,” “Mistolin,” y “Nevex,” incluyendo el
nombre comercial y razon social “Clorox Venezuela”;

(D) Todas las costas de la Demandante relacionadas a este arbitraje,
incluyendo honorarios de abogados; y

(E) Cualquier otra reparacién que el Tribunal estime justa y
apropiada.”5+

POSICION DE LA DEMANDADA

La posici6n de la Demandada sobre el fondo de los reclamos se basa sobre (a) los hechos

(b) el derecho local venezolano y (c) la ausencia de violacién de obligacién de derecho

Memarial de Réplica, (267.

142

646.

647.

648.

649.

266

267

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

internacional incluido el Tratado de Inversiones entre Venezuela y el Reino de Espajia

invocado en la presente disputa.

(a) Hechos

En cuanto a aspectos facticos, la Demandada hace referencia a (i) la regulaci6n de los
precios, (ii) los derechos laborales, (iii) el SENIAT y el reembolso de las retenciones al

IVA, y (iv) la obtencién de divisas.

1) Laregulacién de los precios

Los controles de precio han estado presentes en la normativa de Venezuela al menos
desde 1944. Es imposible, por lo tanto, no considerarlos parte de la politica de regulacién
econémica normal de la Republica. Los productos de Clorox, como los de otras
compaiifas, han estado sujetos a controles de precios. Dichos controles no son en absoluto
novedosos y anteceden en muchos aijios la sancién de la Ley de Costos y Precios Justos

en 2011.76

Especificamente, los dos productos que en opinién de la Demandante eran los mas
representativos del portafolio de Clorox, cloro Nevex y Mistolin lavanda, estaban
incluidos en un listado de 242 productos cuyo precio estaba regulado desde 2003.7° La
lista de productos regulados fue luego actualizada el 26 de septiembre de 2007 mediante
el dictado de la Resolucién DM/Nro. 300, elevando los precios regulados de los productos
de Clorox, que seguian manteniéndose dentro de la lista de productos regulados. Esa lista
fue a su vez nuevamente actualizada, elevando los precios de los productos de Clorox, al
momento en que se dicté la Providencia 53/2012 de la SUNDECOP, y luego una vez mas

al dictarse la Providencia 042/2014, que volvi6 a actualizar la lista y los precios.”

En el perfodo en que la Demandante, para fabricar su inexistente jurisdiccién, centré su

reclamo en este arbitraje, es decir, entre los afios 2011 y 2014, la actualizacién de los

Memorial Réplica J

 

Memorial Réplica Juri
Memorial Réplica Jurisdiccién, {{ 33.

143

650.

651.

652.

653.

654.

268

269

270

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

precios regulados de los productos de Clorox se dio en productos cuyo precio estaba

regulado desde 2003.76

2) Derechos laborales

Al retirarse de manera intempestiva, la empresa viol6 toda la legislaci6n comercial y

laboral vigente. Despidié de manera masiva y sin preaviso a todos los trabajadores.
Esto constituye una violaci6n de varios articulos de la Ley Organica del Trabajo.”

La supuesta “liquidacién” que Clorox Venezuela habria pagado a los trabajadores no es
en realidad una liquidacién por despido injustificado bajo la Ley Organica del Trabajo.
La empresa tenia opciones legales si consideraba que debia suspender la produccion,
distintas del abandono intempestivo y despido masivo de los trabajadores. La empresa,
en violacién de la especifica promesa hecha ante los trabajadores y ante la autoridad de
aplicacién de la Ley Organica del Trabajo en la materia, resolvié sin mas, retirarse y dejar
en la calle a todos los trabajadores, incumpliendo toda la legislaci6n que la obligaba a

conducirse de otra manera.?”°

No es cierto que la empresa se haya visto impedida de gestionar sus supuestos mayores
costos a través de despidos laborales. La Demandante no presenté sino apenas unas pocas

carpetas de “‘calificaciones de faltas” iniciadas ante la Inspectoria de Trabajo.

Ademias, las calificaciones de faltas significan despidos con causa, lo cual no puede
considerarse una medida de gestidn econdémica de la fuerza de trabajo reduciendo
personal, sino un despido que tendria lugar en cualquier circunstancia. Mas todavia,
incluso si los hechos fueran como los relata la Demandante -quod non-, lo cierto es que
Ja reduccién de una plantilla laboral de mas de 300 empleados a través de 8 despidos no
puede considerarse una medida econémica fundamental. Es, en efecto, un argumento muy

poco serio.?”!

Memorial Réplica Jurisdicci6n, 34.
Memorial Réplica Jurisdiccién, J 44.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 60.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {[ 63.

144

655.

656.

657.

658.

659.

2m

204

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El 18 de septiembre de 2014, la Gerencia de Clorox comunicé a sus trabajadores que
ninguna persona tendria acceso a la planta de Guacara entre el viernes 19 de septiembre
y el lunes 22 del mismo mes. Lejos de revelar a sus empleados las verdaderas razones
detras de la paralizaci6n de las actividades, Clorox esboz6 justificaciones inverosimiles
como la puesta en marcha de una prueba de Protocolo de Seguridad para “Bloqueo y

Parada” destinado a ser usado en casos fortuitos, de fuerza mayor o de emergencias.?”*

Se intenté infructuosamente notificar a Clorox de manera personal en todas sus
instalaciones y oficinas, de modo que, en estricta observancia de las normas del debido
proceso, se fijaron carteles en esos lugares. Clorox continud desobedeciendo lo ordenado

por la Providencia Administrativa No.2014-021 del 24 de septiembre de 2014.

Ante la negativa de Clorox de dar explicaciones y cumplir con los términos de la
Providencia Administrativa No. 2014-021, el Ministro del Poder Popular para el Proceso
Social del Trabajo dicté la Resolucién 8886/2014, ordenando la ocupacién inmediata de
Ja entidad de trabajo "Corporacion Clorox de Venezuela S A." y sus sucursales, asi como
el reinicio de las actividades productivas, en protecci6n del proceso social de trabajo, de

los trabajadores, las trabajadoras y sus familias.?”?

Esta medida de ocupacién es temporal, no definitiva, tal como lo prueba el hecho de que
nunca se ha transferido la propiedad al Estado -ni mediante expropiaci6n ni mediante
ningtin otro modo- y el hecho de las renovaciones anuales del plazo de vigencia de la
medida de ocupacion. Clorox es libre de volver a retomar sus actividades en el pais: es
solo su propia decision la que lo impide, ya que nunca se acercé a retomar la actividad ni
manifest6 intenci6n de hacerlo. De hecho, en este arbitraje ha confirmado que no tiene

intencion de hacerlo.”

3) ELSENIAT y el reembolso de las retenciones al IVA

La Demandante argumenta que Clorox Venezuela present6 en reiteradas ocasiones

solicitudes ante el SENIAT por retenciones del IVA en exceso, pero que el SENIAT

Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 64.
Memorial Réplica Jurisdic:

 

Memorial Réplica Jurisdicci6n, {[ 72.

145

660.

661.

662.

216

2m

278

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

incurrié en una demora irrazonable y ni siquiera contest6 sus pedidos. Ambos argumentos

son incorrectos.?”>

La administraci6n tributaria no incurrié en una demora irrazonable. Clorox interpuso su
primera solicitud de recuperacién de créditos fiscales en 2011. A raiz de esa solicitud, un
analista del SENIAT estuvo encargado de elaborar una hoja de trabajo que implicaba la
carga, en algunos casos manual, de cientos de miles de datos. La administraci6n tributaria
no incurrié en una demora irrazonable. La presentaci6n de una solicitud de recuperacién
no detiene el tiempo. El saldo del contribuyente no es bloqueado cuando se realiza la
solicitud o la verificacion. El contribuyente contintia desplegando su actividad econémica
habitual, lo cual determina que su crédito fiscal pueda eventualmente variar. En el 99%
de los casos, ese saldo varia. Resulta por eso irrazonable sostener que la supuesta demora
de la administracién deba computarse desde la presentacién de la primera solicitud del

contribuyente.””°

Respecto del segundo de los argumentos, el SENIAT efectivamente reconocié que Clorox
contaba con fondos disponibles para reembolso. De hecho, le reconocié mas de 15
millones de bolivares por encima de lo que Clorox habia solicitado a ese momento, 4 de
junio de 2014. Fue Clorox quien omiti6 realizar las acciones debidas para concretar la

obtencidn de los fondos reconocidos.”””

 

El régimen de control cambiario administrado por CADIVI ha estado en vigencia desde
que Clorox Corporation hizo su inversién en Venezuela, y -por supuesto- estaba en
vigencia cuando Clorox Espajia hizo su supuesta inversion. Posteriormente, se firmaron
otros Convenios Cambiarios para complementar el sistema, entre los que se encuentran
los Convenios Cambiarios 21 y 22 que crearon el SICAD I y los Convenios Cambiarios

25 y 27 que crearon el SICAD II.2*

Memorial Réplica Ju
Memorial Réplica Ju
Memorial Réplica Juri

  

Memorial Réplica Jurisdiccién, J 79.

146

663.

664.

665.

666.

279

280

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Tanto el CADIVI como el SICAD no tienen nada de engorroso, secreto 0 impropio. Todos
y cada uno de los Convenios Cambiarios fueron debidamente publicados en la Gaceta

Oficial y en el sitio electrénico del Banco Central de Venezuela.?””

(b) Derecho local venezolano: La Demandante omite cuestiones fundamentales
de derecho venezolano

1) Retenciones del impuesto al Valor Agregado (IVA’

El procedimiento de recuperacién de créditos fiscales debe ser entendido como un
procedimiento de dos (2) etapas, una etapa inicial y otra etapa final, para entender el

proceso administrativo interno de la Administracién Tributaria.

En la etapa inicial, el solicitante interpone una solicitud ante la Administraci6n Tributaria
mediante la cual expone que es titular de créditos fiscales de retenciones acumuladas y
no descontadas por un monto especifico. La Administraci6n Tributaria una vez que recibe
Ja solicitud no bloquea el saldo que sefiala el solicitante permitiendo que con el tiempo
las solicitudes se acumulen. En la etapa inicial, la Administracién Tributaria,
especificamente la Gerencia de Beneficios Fiscales, Coordinacién de Recuperacién de
Créditos Fiscales, designa a un analista a los fines que efecttie una verificacién a los
documentos presentados por la solicitante, y tal verificaci6n culmina con una hoja de
trabajo donde se le notifica a su coordinador el saldo para ser recuperado que posee el
solicitante. Luego de esta verificacién el monto puede ser igual, mayor 0 menor, toda vez
que no han sido bloqueados los saldos de las retenciones acumuladas y no descontadas, y
el solicitante sigue paralelamente presentando sus declaraciones de IVA mientras dura el

procedimiento.?*°

Posteriormente, se notifica al solicitante via telef6nica o por correo electrénico que debe
pasar por la coordinacién de recuperacién de créditos fiscales para que una vez se efecttie
el registro de los créditos fiscales en el sistema, indique de acuerdo a la normativa legal,
que destino desea darle al saldo aprobado, es decir si desea (a) compensar contra tributos

propios, indicado monto y periodo o, (b) ceder a un tercero, indicando tributo monto y

Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 80.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {{ 201.

147

667.

668.

669.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

periodo contra la cual va a imputar el crédito cedido. Una vez que es notificado el
solicitante, éste debe acudir a la sede de la Administracién Tributaria para dar comienzo
a la Etapa Final, la cual se inicia con el registro de los créditos en el sistema mediante la
planilla “‘solicitud de recuperacién de retenciones de IVA Soportadas y no Descontadas”,
en la cual se evidencia el monto a recuperar y la firma tanto del solicitante como la de la
Administraci6n Tributaria a los fines de que el solicitante mediante escrito indique su
deseo de compensar o ceder el crédito. Esta solicitud sera remitida a la Gerencia
correspondiente para la elaboracién del Acto Administrativo contentivo de la Providencia

por medio de la cual se le autoriza a compensar o ceder segtin sea el caso.7*!

En este caso, la Administracién Tributaria procedié a realizar su verificacién para
constatar que el monto de las retenciones solicitadas fuese el correcto tal y como se
evidencia en la hoja de trabajo, la cual arrojé un monto inclusive superior al solicitado
por Clorox. Mientras que Clorox habia solicitado al SENIAT cuatro (4) solicitudes de
recuperaci6n de créditos fiscales por un monto de Setenta y Tres Millones Doscientos
Diecisiete Mil Novecientos Ochenta_ Bolivares con Veintidds Céntimos
(Bs.73.217.980,22), la auditoria determiné en fecha 4 de junio de 2014 que el monto era
superior, y procedi6 a notificar a la empresa a través de su representante legal Julieta
Gozalez Urbina, que su representada era acreedora de un monto total de retenciones de
Noventa y Dos Millones Cuatrocientos Setenta y Seis Mil Doscientos Setenta y Cuatro

Bolivares con Noventa Céntimos (Bs.92.476.274,90).7*

No obstante, ello, de acuerdo a la Providencia SNAT/2013/0030, Clorox debié acto
seguido indicar a la Administraci6n Tributaria mediante escrito qué deseaba hacer con
los créditos fiscales recuperados, para posteriormente la Administracién Tributaria dictar

la providencia administrativa que reflejara la voluntad del administrado.?*°

Sin embargo, en desconocimiento del acto que le fue notificado el 4 de junio de 2014,
Clorox decidi6 introducir una nueva solicitud de recuperaci6n de créditos fiscales el 9 de
julio de 2014 por la cantidad de Dieciséis Millones Novecientos Seis Mil Cuatrocientos

Treinta y Dos Bolivares con Veintiséis Céntimos (Bs.16.906.432,93) (sic), para sumar un

Memorial Réplica Jurisdicci6n, {{ 203.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 204.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {{ 205.

148

670.

671.

672.

673.

674.

284

286

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

total con sus otras solicitudes presentadas anteriormente de Noventa Millones Ciento
Veinticuatro Mil Cuatrocientos Trece Bolivares con Quince Céntimos
(Bs.90.124.413.15), desechando la posibilidad de aprovechar de inmediato sus

retenciones y del monto adicional reconocido por la Administracién Tributaria.”**

2) Del ejercicio de los derechos en materia tributaria

La Providencia SNAT/2013/0030 establece que, frente a la falta de pronunciamiento de
Ja Administraci6n Tributaria en el lapso establecido, el solicitante podra optar por tomar
como rechazada su solicitud y ejercer sus acciones legales contra dicha negativa 0 esperar

que se dicte decision, tales opciones son potestativas exclusivamente del administrado.

Clorox poseia al menos 3 acciones legales para hacer valer sus derechos ante la falta de
pronunciamiento por parte de la Administracién Tributaria de la cual se agravia. La
primera de ellas (a) es un Recurso Jerarquico previsto en el Articulo 242 del Cédigo
Organico Tributario en sede Administrativa, (b) de un Recurso Contencioso Tributario
en sede Judicial previsto en el Articulo 259 y, finalmente, (c) de un Amparo Tributario

previsto en el Articulo 302 y siguiente del mismo Cédigo. 78°

Por razones que desconocemos y en cualquier caso no imputables a Venezuela, Clorox
decidi6 no ejercer las acciones legales para garantizar sus derechos constitucionales y
legales, y opt6 por enviar una serie de cartas a distintos funcionarios dentro los cuales no
tenian competencia o responsabilidad sobre tales hechos, alentando a tales funcionarios a

violar lo establecido en el Articulo 70 de la Ley Contra la Corrupcion.?*°

Lejos de ser una obligacién legal, como Clorox pretende hacer ver a este Tribunal, el
envio de estas misivas podria constituir una acci6n criminal por influencia indebida y, en
cualquier caso, no existia ninguna obligacién por parte de Autoridades que carecian de

jurisdicci6n frente al reclamo, de intervenir en la forma en que solicitaba la empresa.

En otras palabras, las cartas enviadas por Clorox parecieran responder mas a la intencién

de preparar la evidencia para el reclamo que aqui intentan que un ejercicio legitimo de

Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 206.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {{ 209.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {{ 221.

149

675.

676.

677.

678.

679.

287

288

289

290

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

los derechos previstos en la legislacién vigente, los cudles eran los tinicos capaces de

proporcionar las respuestas que la empresa buscaba.?*”

3) Del régimen laboral en la Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Desde hace 70 afios aproximadamente en la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, se ha
establecido con rango constitucional la estabilidad laboral de los trabajadores,

instruyendo al legislador que de manera progresiva legisle al respecto.?**

En Venezuela al menos desde la promulgacién de la Constitucién de 1961 se ha entendido
la existencia de un régimen de estabilidad laboral como regla general. Este sistema de
estabilidad, esta fundado en la tesis de garantizar al trabajador su puesto de trabajo
siempre y cuando no incurra en alguna de las causales de despido previamente

establecidas.”*°

4) Lainmovilidad laboral en Venezuela
La inmovilidad laboral esta prevista por el articulo 94 de la Ley Organica del Trabajo.

El despido, entendido como la manifestacién de voluntad del empleador de terminar la
relacién de trabajo, ha quedado supeditado a la tramitacién previa del procedimiento de
“Calificacién de Falta” o “autorizacién de Despido” previsto en el articulo 453 de la la
Ley Organica del Trabajo Derogada (la “LOTD”), y en el articulo 422 de la Ley Organica
del Trabajo, desde el 28 de abril de 2002 hasta la presente fecha. Esto no significa que
haya proscrito el despido injustificado, simplemente qued6 limitado a lo previsto en estos

decretos de inamovilidad, la LOTD y en la Ley Organica del Trabajo.?”°

Por lo tanto no es cierto como pretende afirmar la demandada, que la entrada en vigencia
de la Ley Organica del Trabajo la oblig6 a mantener una “fuerza laboral completa”, toda
vez que aun cuando desde el 2002, existia una estabilidad laboral expresa en Venezuela,

no es menos cierto que Clorox tuvo, al igual que en materia tributaria, la posibilidad de

Memorial Réplica Juri

  
  

Memorial Réplica Juri
Memorial Réplica Juri
Memorial Réplica Jurisdiccién, | 243.

150

680.

681.

682.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

ejercer sus procedimientos legales administrativos 0 judiciales para poder despedir a
trabajadores por cualquier raz6n justificada, haciendo mencién expresa, que Clorox
también tuvo la posibilidad a través de la negociacién entre las partes, patrono y
trabajador, de negociar la terminaci6n del contrato de trabajo, toda vez que eso no esta

prohibido por la ley.

5) Del régimen de control de cambio

Algunos autores sefialan que Venezuela ha tenido control de cambio de divisas desde
1936, pero es claro que, a partir de la creacién del Banco Central de Venezuela en 1940
hasta mediados de la década del 1970, Venezuela ha tenido un patrén constante de control
cambio de las divisas, modelos de controles distintos, pero al final control de cambio. En
la década de los afios 80, especificamente en febrero de 1983 se implementé un nuevo
sistema de control de Cambio fijo, llamado Régimen de Cambio Diferencial RECADI el

cual duré hasta 1989.79!

A comienzos de 2013, el Ejecutivo creé un Sistema Complementario de Administracién
de Divisas SICAD TI, con el fin de complementar a CADIVI y poder ofrecer un medio
alterno a las personas naturales 0 juridicas para que puedan ofrecer en venta 0 comprar
divisas a una tasa distinta a la oficial. Posteriormente en el afio 2014, fue creado el Sistema
Complementario de Administracién de Divisas SICAD II, el cual tenia como innovacién
que la tasa de cambio seria flotante, de acuerdo a la oferta y demanda del mercado,
siempre con el fin de ofrecer mayores alternativas a las personas naturales 0 juridicas que

necesitasen comprar o vender divisas.””

Cabe destacar que, la liquidacién de las divisas obedecia a la disponibilidad de las mismas
en el Banco Central de Venezuela y es un hecho notorio y ptiblico la dependencia al precio
del petrdleo de la economia venezolana, tal y como se dej6 constancia en los

considerandos del Convenio Cambiario Numero 1 que data del 2003.7

Memorial Réplica Jurisdiccién, 245.
n, | 253.
Memorial Réplica Jurisdiccién, 255.

  

Memorial Réplica Jurisdic:

151

683.

684.

685.

686.

687.

204

296

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

6) Del régimen de control de precios

El Régimen de Control de Precios, ha sido implementado en Venezuela por mas de 70
afios, por gobiernos con tendencias politicas diversas y distintas entre sf, pero con una

similitud, regular el precio de venta final al consumidor.?*

En el 2008, se sustituyeron todas las leyes anteriores, por el Decreto con Rango, Valor y
Fuerza de Ley para la Proteccién de las Personas en el Acceso a los Bienes y Servicios,
de fecha 27 de mayo de 2008, en el cual se cre6 el Instituto para la Defensa de las Personas
en el Acceso a los Bienes y Servicios (INDEPABIS), y se condensan todas las normas
sobre la materia, el cual fue reformado y publicado en la G.O. 39.358 del 1 de febrero de

2010.

En la misma politica del Estado en sujeci6n a las garantias constitucionales del acceso a
los bienes y servicios por parte de los usuarios, se promulg6 el Decreto con Rango, Valor
y Fuerza de Ley de Costos y Precios Justos, publicado en la Gaceta Oficial Numero
39.715, del 18 de Julio de 2011, mediante el cual se crea la SUNDECOP, con su
Reglamento Parcial sobre la Superintendencia Nacional de Costos y Precios y el Sistema
Nacional Integrado de Administracién y Control de Precios, publicado en la Gaceta

Oficial Némero 39.802 del 17 de noviembre de 2011.7%°

En 2014 se promulga el Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley Organica de Precios
Justos, publicado en la Gaceta Oficial Numero 40.340 del 23 de enero de 2014, por medio
del cual se deroga el Decreto Ley de Costos y Precios Justos de 2011 y el Decreto Ley
para la defensa de las personas en el acceso a los bienes y servicios de 2010, y se crea la
Superintendencia Nacional para la Defensa de los Derechos Socio Econémicos

(“SUNDEE”).”°°

En el 2014, se promulg6é el Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley Organica de
Precios Justos, publicado en la G.O. Numero 6.156 del 19 de noviembre de 2014; y en

definitiva el Decreto Nro. 2092 con Rango, Valor y Fuerza de Ley Organica de Precios

   

Memorial Réplica Jurisdi
Memorial Réplica Juri
Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 265.

152

688.

689.

690.

297

298

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Justos, publicado en la G.O. Numero 6.202 del 8 de noviembre de 2015, que se mantiene

en vigencia en la actualidad.

Argumentar que en Venezuela no ha existido siempre una politica general de proteccién
de los derechos de los consumidores y usuarios, con la generaci6n de reglas legales claras
y precisas, que han contribuido a la transparencia como principio gubernamental, seria
una falacia, ya que, distintos gobiernos con politicas econémicas distintas, han legislado
siempre de manera similar y consistente en proteccién al consumidor mediante la fijaci6n

de precios de bienes y servicios

Por tiltimo, el decreto ntimero 2.304 del 5 de febrero de 2003 dictado por el presidente
Hugo Chavez, ratifica la determinacién de bienes de primera necesidad de los productos
antes sefialados, ampliando el listado, y confirma la politica de control de precios sobre
ellos, con el agregado que procede a congelar los precios marcados en los productos para
el momento de la vigencia del decreto, hasta tanto fueran regulados expresamente por los
organismos competentes. Este decreto encuentra su justificacion factica en la politica de
control de cambios decretada por el Ejecutivo Nacional. Lo que quiere decir que la
regulacién y congelacién de precios de los productos que comercializa Clorox Venezuela
se encontraba establecida, por lo menos, desde el afio 1994 y su ratificaci6n expresa se

dio en el afio 2003.79”

(c) La Republica no violé ninguna obligacién de derecho internacional
incluido el Tratado de Inversiones entre Venezuela y el Reino de Espaiia
inyocado en la presente disputa

1) LaDemandante acepta que el ejercicio del Legitimo Poder de Policia se
aplica a esta disputa.
La Demandada hace hincapié en la presuncién de legitimidad de los actos de Venezuela,
ejercidos en el contexto de un estado de derecho donde, las vias recursivas administrativas
y jurisdiccionales siempre estuvieron disponibles para Clorox y ésta decidié no sdélo no

utilizarlas, sino que ademas intenté otros caminos refiidos con el estado de derecho.?%

Memorial Réplica Jurisdiccién, {[ 268.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {{ 269.

153

691.

692.

693.

694.

299

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Asimismo, debe decirse que los Tribunales de Inversién, como se sostuvo en nuestro
Escrito de Constituci6n, han ampliamente receptado el principio de los poderes de policia
del Estado, consagrado en el derecho administrativo moderno, y han entendido que en
todos los casos en que el Estado acttia para el interés social y dentro de sus esferas de

competencia, goza de amplias prerrogativas regulatorias.?°°

No obstante, lo anterior, la Demandada afirma que, ex abundante cautela, responde

individualmente cada uno de los argumentos de Clorox.

2) Venezuela no afecté la inversién de la Demandante a través de medidas
arbitrarias

El argumento de la Demandante respecto a esta seccién parte de los siguientes supuestos:

- Venezuela violé el Derecho Internacional mediante el dictado de normas y la
implementacién de legislacién previamente sancionada que obstruy6 la habilidad de
Clorox Espafia de manejar, mantener, desarrollar, usar, gozar y enajenar sus bienes,

debido a una conducta arbitraria y discriminatoria de las autoridades de la Republica;

- Especificamente, Clorox Espafia sostiene que la conducta arbitraria y
discriminatoria de la Reptblica en relacién a Clorox Espaiia surge de la (a) promulgacién
de la Ley de Precios Justos, (b) la regulaci6n de los precios de los productos de Clorox
Espaiia realizado por la SUNDECOP vis-a-vis Clorox Espajfia en el periodo 2011-2014,

(c) la promulgacién de la Ley Organica de Precios Justos el 23 de enero de 2014,

- La Demandante acepta que es aplicable a esta disputa la defensa del ejercicio
legitimo del poder de policia por parte de la Reptiblica, es decir, de su derecho a regular
en beneficio de la poblacién, pero sostiene que la Reptiblica ha ejercido ese poder de

policia en forma abusiva

La Demandada objeta cada uno de estos supuestos.

Memorial Réplica Jurisdicci6n, {[ 277.

154

695.

696.

697.

698.

699.

300

301

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

i. Venezuela legitimamente regulé su mercado interno. La defensa del

Ejercicio Legitimo del Poder de Policia se aplica a esta disputa.
Dejando de lado que la presente disputa no es una disputa bajo el derecho internacional y
que el Tribunal carece de jurisdiccién sobre la presente disputa, la Reptiblica manifiesta
en forma subsidiaria que como todo Estado soberano la Reptiblica tiene el derecho de

legitimamente regular su economia.*”°

Clorox Espafia acepta que la doctrina del ejercicio legitimo del Poder de Policia del
Estado priva respecto a cualquier afectacién razonable que pueda surgir de la referida
regulacién. Por lo tanto, corresponde a Clorox demostrar que la Reptblica ejercié su
poder de policia en forma abusiva. De otro modo, se debe entender que toda la regulacién

ejercida por la Republica ha sido de buena fe y conforme al Derecho Internacional.

ii. Venezuela no discriminé ni traté arbitrariamente la inversién de la
Demandante

En el hipotético y negado caso que nos encontréramos ante una disputa bajo el derecho
internacional, el umbral para determinar la existencia de una violaci6n a la proteccién
respecto a un tratamiento discriminatorio y arbitrario es un umbral alto, mas alto atin que

cualquier violacién del estandar de TJE y de trato minimo internacional.*”!

Esta decision ha sido citada con aprobaci6n por la gran mayoria de los Tribunales que
han discutido la cuestién de arbitrariedad en el derecho internacional de las inversiones,
especialmente cuando el esténdar se encuentra ubicado en forma independiente y

auténoma del estandar de TJE.

Como se puede observar, y a diferencia de lo que sostiene Clorox Espaijia, el umbral para
encontrar una violacién del estandar es un umbral alto donde tiene que haber una
“intencionalidad” del Estado respecto a la empresa y tiene que consistir mas que en la
violacién de una norma en la violacién del estado de derecho en modo de crear en quien
analiza la situaci6n, una situacién de shock y sorpresa que afecta el concepto fundamental

de justicia.

Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 285.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {{ 291.

155

700.

701.

702.

703.

704.

302

303

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

En modo alguno los hechos relatados por Clorox Espajia constituyen actos capaces de ser
violatorios de este estandar. Sin dudas, todas y cada una de las legislaciones de las que se
agravia Clorox son legislaciones que fueron adoptadas conforme a las normativas propias
del derecho venezolano y en un completo respeto del estado de derecho. Ninguna de estas
leyes ha sido cuestionada constitucionalmente y su legalidad es incuestionable. Inclusive,
quienes han podido cuestionar el contenido de algunas de sus normas, en momento alguno

cuestionaron su legalidad y legitimidad.*

Clorox no ha presentado ningtin documento que determine que la legislacién ha sido
cuestionada constitucionalmente, por Clorox 0 por terceros, y menos atin que exista algtin
cuestionamiento que haya declarado las _ legislaciones cuestionadas como
inconstitucionales, lo cual significarfa su incompatibilidad con el estado de derecho en

Venezuela.

Venezuela no traté arbitrariamente a Clorox en relaci6n a la sancion e implementacion
de la legislacién en materia de Costos y Precios Justos.

Clorox Espajia sostiene que la Reptiblica traté su supuesta inversién en forma
discriminatoria y arbitraria mediante la adopcién de la Ley de Costos y Precios Justos al
congelar los precios al consumidor vigentes al momento en que la norma se dicté,
perdiendo asi Clorox Espaiia la posibilidad de controlar los precios de venta de sus

propios productos.?°

La legislaci6n por la que Clorox se agravia es legislacién que ya existia en Venezuela con
anterioridad a su supuesta inversién. Si Clorox hubiera precisamente realizado un due
diligence del negocio, habria encontrado que, al menos desde el afio 1997 los productos
quimicos destinados a los articulos de limpieza se encontraban sujetos a regulacién de

precios.

En relacién a ello, debe ponerse especialmente énfasis en que los Tribunales han
determinado que el inversor acepta la ley del pais receptor de la inversién como la

encuentra y que los Tratados de Inversion no constituyen una condici6n para exigir leyes

Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 296.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 299.

156

705.

706.

707.

708.

709.

304

305

306

307

308

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

mejores o distintas de aquellas que se encontraban en vigencia al momento de la

inversion.*™

Al igual que las normas previamente mencionadas, la Ley de Precios Justos se dicté en
circunstancias extraordinarias en las cuales el Estado entendidé que las actuales
circunstancias gravemente afectaban el entramado social, el poder adquisitivo de la
poblacién y el potencial de las pequefias y medianas empresas en un contexto monopélico

u oligopélico.

La ley es una normativa completa, detallada, compuesta de 88 articulos, que establece
especificamente quiénes son los sujetos pasivos, cudles son las condiciones de aplicacion,
los 6rganos que aplicaran la norma, y como la aplicardn, estableciendo que la
determinaci6n se hard siguiendo célculos econdémicos ciertos que consideren la estructura
de costos de las empresas. Establece también los principios legales en los cuales se
fundamenta.*” Las mismas consideraciones pueden hacerse respecto a la Ley Organica

del Trabajo.*°

Respecto a la implementacién de las medidas conforme a ambas legislaciones, estas, no
estuvieron dirigidas a Clorox ni a ninguna compaiifa en especifico, lo cual queda

demostrado porque el decreto respectivo es una medida de caracter general.

Por otra parte, tampoco ha existido irrazonabilidad en la fijacién de los precios justos.
Las medidas han sido constantemente tomadas en consulta con los sectores especificos y
teniendo en cuenta los costos de las empresas en forma de asegurarle a estas un retorno

razonable sobre la venta de sus productos.*””

Clorox Espafia decidi6 irse del pais en septiembre de 2014, es decir, cuando todavia
restaban tres meses de actividad productiva y luego que le fuera concedido un aumento
que superaba en algunas de las presentaciones de los productos el precio regulado anterior

y que, conforme a sus propios dichos era lo que habjan solicitado a SUNDDE.**

 
   
  

Memorial Réplica Jurisdiccién, {{ 305.

Memorial Réplica Jurisdiccién, { 307.
Memorial Réplica Ju
Memorial Réplica Jurisdiccién, 311.

Memorial Réplica Jurisdicci6n, J 316.

157

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

710. En funcidn de todo lo antes descrito, es dificil concebir en qué modo la legislacién sobre

711.

precios justos dictada por Venezuela desde 2011 hasta la fecha y su implementacién
pueden constituir una arbitrariedad en los términos del caso Elettronica Sicula (ELSI) en

el tratamiento de Clorox Espajia cuando la empresa:

(a) al momento de la supuesta inversién, conocia que los productos producidos en los
que supuestamente estaba invirtiendo habian sido hist6ricamente productos con precios

regulados en Venezuela por ser productos de primera necesidad para la poblacién,

(b) al momento de la supuesta inversién los precios de los productos estaban
efectivamente siendo regulados en Venezuela y lo habian estado desde el momento

mismo en que Clorox Espafia comenzé a realizar negocios en Venezuela,

(c) las autoridades recibieron en numerosas ocasiones a Clorox Espafia, sea
individualmente o a través de la asociacién empresarial en la que se encontraba asociado,

ASOQUIM,

(d) al momento de la congelaci6n de precios el Estado le permitié mantener los altos
niveles de ganancias y posteriormente concedié un aumento promedio de 100% de los

productos regulados,

(e) durante todo este tiempo la empresa continu6 vendiendo productos no regulados,
implementando una politica de venta que favorecia la venta de los productos no regulados
por sobre los productos regulados e introduciendo aumentos de mas del 200% cada dos

meses, lo que vencia cualquier forma de inflacion.

Venezuela no traté arbitrariamente a Clorox en relaci6n a la sancion e implementacion
de la Ley Organica del Trabajo.

La Demandante también sostiene que la sanci6n y entrada en vigencia de la Ley Organica
del Trabajo en el afio 2012 aumenté sus costos laborales e impidié el despido de
trabajadores, a través del principio de la estabilidad laboral, haciendo atin mas complicada

la situacién de la empresa. También sostiene que la nueva ley establece procedimientos

158

712.

713.

714.

715.

309

310

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

que hicieron imposible el despido de empleados y de esa manera obstaculiz6 el manejo,

uso, disfrute y desarrollo de Clorox Venezuela.°*”?

La Ley Organica del Trabajo de 2012 practicamente en nada difiere de su antecesora y
los gravémenes respecto a los cuales Clorox reclama se encontraban en vigencia en la

anterior ley y reflejan el derecho internacional en la materia.

Atin mas importante, en la forma en que Clorox Espaiia plantea su reclamo, pareciera que
la legislaci6n contenida en la Ley Organica del Trabajo fue dirigida contra la empresa
cuando ésta ha sido una legislaci6n general que actualiza el derecho laboral en Venezuela
y cuya finalidad no fue afectar el funcionamiento de ninguna empresa sino actualizar a
los estandares requeridos por la Organizacién Internacional del Trabajo un marco

regulatorio que no se actualizaba en Venezuela desde el afio 1997.3!”

Clorox Espajfia hizo uso de la Ley Organica del Trabajo e inclusive, achicé su fuerza
laboral mediante arreglos transaccionales con empleados. Asimismo, utiliz6 el régimen
de excepcidn contenido en la ley para las situaciones de crisis de empresa, procedimiento
respecto al cual posteriormente solicité6 su suspensién. En modo alguno Venezuela
intervino en el funcionamiento de la empresa y ésta, hasta que surgi esta controversia,
nunca habia manifestado que tenia problemas con el personal de la empresa, el que por el
contrario hizo todos los esfuerzos para mantener la empresa en marcha, incluso contra los

designios de los propios funcionarios de Clorox.

Despido justificado y estabilidad laboral

Claramente, en materia de despido e inmovilidad, la Ley Organica del Trabajo no
introduce elementos que puedan ser considerados cambios fundamentales en las
condiciones que existian antes de su vigencia respecto a los despidos injustificados los
cuales estan prohibidos en Venezuela desde el afio 1947. El derecho laboral existente en

Venezuela antes de 2012 contenia absolutamente todos los elementos respecto de los

Memorial Réplica Jurisdiccién, {{ 323.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {{ 325.

159

716.

717.

718.

719.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

cuales Clorox Espafia se agravia y que fundamenta como un cambio fundamental que

hizo que su costo laboral creciera.*"!

Horas extras y descansos

Clorox Espafia también se agravia de que la nueva ley establece en su Articulo 178 un
maximo de dos (2) horas extras por dia, diez (10) por semana y cien (100) por afio y
utiliza la ironia de sostener que esta ley “impedia a los trabajadores trabajar mds horas
si lo deseaban’”. En relaci6n a ello, basta decir que la ley en vigencia antes de la Ley
Organica de 2012 ya establecia el limite maximo de diez (10) horas extras al mes y cien
(100) horas extras al afio, con lo cual esta no puede ser la causa de agravio ni de mayores

so ee aos . 312
costos porque la legislacién no tuvo ningtin cambio al respecto.

Régimen sancionatorio de la Ley Organica del Trabajo

Ciertamente, de manera previa a la reforma del 2012, existia todo un Régimen
Sancionatorio en materia laboral. Asimismo, el articulo 645 ibidem preveia la pena de
arresto para el caso de que el infractor no cumpliera con la obligacién del pago de las
multas previstas. La misma pena se aplicaba al infractor que no honrara el pago de la
multa dentro de los términos previstos. Por lo cual queda claro que el arresto como medida
sancionatoria en el régimen laboral no se introduce en la Ley Organica del Trabajo, sino

que precedfa en mas de 15 afios a esta legislacién.*!*

Aunado a estas previsiones con la actitud empresarial en Venezuela, la cual
hist6ricamente se ha caracterizado por la bisqueda de subterfugios legales para evadir las
obligaciones laborales, el legislador de 2012 buscé actualizar el caracter coercitivo de la
ley con el fin de salvaguardar los derechos de los trabajadores, pero de ninguna manera

introdujo el régimen represivo que Clorox Espaiia describe en sus escritos.

Asimismo, cualquier sanci6n criminal que pudiera estar prevista en la legislacion laboral

debe ser interpretada a la luz de la legislacién penal en la materia, la cual prevé para el

Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 336.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 337.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {[ 339.

160

720.

721.

722.

723.

724.

314

316

317

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

tipo de delitos contenidos en la Ley Organica del Trabajo la posibilidad de sustituir una

condena de esta naturaleza con trabajo social.*!+

De cualquier manera, como se ha dicho anteriormente, a pesar de las graves

faltascometidas por los funcionarios de Clorox, ninguna sancién les ha sido impuesta.

Reducci6n de Personal en caso de Crisis de la Empresa

Finalmente, respecto a la posibilidad de reducir personal ante situaciones de crisis de la
empresa, desde la entrada en vigencia de Ley Contra los Despidos Injustificados de 1974,
el legislador ha previsto los esquemas juridicos relativos a la proteccién de los
trabajadores sujetos de una reduccién de sus integrantes en las entidades de trabajo por

motivos econémicos y tecnoldgicos.*!°

Respecto al procedimiento para la suspensi6n del funcionamiento por crisis de la empresa,

 

el mismo fue invocado por Clorox Espaiia y finalmente decidieron desistir de él, por lo

cual claramente si éste hubiera sido injurioso como pretenden, no lo hubieran iniciado.

Asimismo, respecto a la cuestién de la terminacién de la relacién laboral, se han
identificado al menos nueve (9) expedientes en los cuales, bajo la excusa de una renuncia
voluntaria, Clorox Espafia termin6 la relacién de trabajo de nueve (9) trabajadores,

desinteresdndolos mediante el pago de una indemnizacién.*!°

Nuevamente, al aplicar el estandar propuesto por la Corte Internacional de Justicia en el
caso ELSI podemos observar que no ha existido arbitrariedad en el texto de la ley ni
tampoco arbitrariedad en su aplicacién por las autoridades del Estado que en todo
momento convocaron a los procedimientos sostenidos por la empresa, permitieron su
plena participacion y finalmente, fue la misma empresa la que solicité el procedimiento
s6lo para pocos dias después abandonar intempestivamente el pais.*!7 Como sostienen las
Autoridad de la Inspectoria del Trabajo, la ocupacién de las plantas es temporal y al tinico

efecto de preservar la fuente de trabajo.

Memorial Réplica Ju
Memorial Réplica Ju
Memorial Réplica Juri

  

Memorial Réplica Jurisdicci6n, {[ 350.

161

725.

726.

727.

728.

729.

318

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Venezuela no traté arbitrariamente a Clorox en relacion a la aplicacion de la legislacion
en materia cambiaria.

Clorox también argumenta que la Republica sancion6é una serie de normas en materia de
control cambiario que obstaculizé el manejo, uso, goce, y desarrollo de Clorox

Venezuela.

CADIVI esta presente desde el afio 2003 y ofrece divisas a tasa preferencial, precisamente
para movilizar y ayudar al mercado interno. Clorox ha realizado un intenso uso de
CADIV1 a través de todos estos afios, habiendo recibido millones de délares en divisas a
tasas preferenciales, es decir, con una cotizacién mas baja que la que se ofrece
internamente en Venezuela si el usuario debiese comprar la divisa en el mercado no

oficial.

Clorox alega que han existido demoras, pero no ha demostrado que esas demoras no han
sido justificadas, pues existen diversas razones por las que las demoras pueden tener
lugar, entre otras, la falta de divisas, el vencimiento del plazo para presentar las érdenes
de compras, el cambio del puerto de destino de las mercaderias, la falta de solvencia
laboral de la empresa, entre otras razones que pueden dificultar la tramitacién de las

divisas.2'

El SICAD, como su nombre lo dice, es un sistema complementario al CADIVI. Mientras
que el CADIVI siempre estuvo disponible para las transacciones normales de todos
aquellos que cumplen con sus requisitos, el SICAD I y el SICAD II fueron introducidos
para dar atin mayor operatividad al mercado de divisas, pero sin reemplazar al CADIVI

sino complementandolo.

Mientras que el SICAD II también establecié especificamente los sectores a los cuales se
aplicaria y, al contrario de lo que dice Clorox -como se explica a continuacién- en el
momento de su entrada en vigencia no requeria el pago positivo del impuesto a la renta,

requisito que solo se incluy6 con la Circular del 9 de septiembre de 2014, es decir, en la

Memorial Réplica Jurisdicci6n, J 360

162

730.

731.

732.

733.

734,

319

320

321

322

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

misma fecha que Clorox abandon6é Venezuela, sino solamente la contribuci6n en las

cargas ptiblicas segtin la capacidad econémica del contribuyente.*!”

Las condiciones de operacién del SICAD I y SICAD IJ han sido totalmente transparentes,

sus regulaciones fueron publicadas en Gaceta Oficial.

Venezuela no trat6 arbitrariamente a Clorox en relacion a los reintegros al IVA

Clorox también sostiene que la demora del Servicio de Administracién Tributaria en
devolver los créditos del IVA constituye un tratamiento arbitrario hacia la empresa. Ello

no cierto.

A las retenciones acumuladas y no descontadas, solicitadas por Clorox Venezuela, le
fueron aplicables dos providencias administrativas distintas en raz6n de su vigencia en el
tiempo. En el caso de las solicitudes de fecha 20 de octubre de 2011 y la del 20 de marzo
de 2013, estas fueron realizadas bajo la vigencia de la Providencia Administrativa
SNAT/2005/0056, mientras que las solicitudes realizadas en fecha 31 de octubre de 2013,
14 de febrero de 2014 y 9 de julio 2014 fueron solicitadas bajo la vigente Providencia
Administrativa SNAT/2013/0030.>2

Estas solicitudes, especialmente la realizada en fecha 20 de octubre de 2011, incluyé
periodos correspondientes a cinco afios de antigiiedad, inclusive periodos en los cuales
no existian respaldos informaticos. En ese sentido, fue Clorox quien decidi6é esperar cinco
aiios para presentar el primer pedido.**! Esta demora de Clorox en presentar un pedido de
reembolso correspondiente a cinco afios de presentaciones fue la raz6n por la cual el

proceso de reembolso tard6é mas tiempo.

Los Tribunales internacionales en materia de inversién han ampliamente ratificado el
principio que la falta del inversor en utilizar remedios que se encontraban disponibles en
el derecho local para remediar los actos de la administraci6n, lleva inexorablemente a la

pérdida del derecho a una compensacion.*””

Memorial Réplica Jurisdiccién, {[ 363.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {[ 369.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {{ 370.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 376.

163

735.

736.

737.

738.

739.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

3) Venezuela no expropi6 la inversién de Clorox

Clorox Espafia también sostiene que Venezuela ha expropiado su inversién en forma
directa e indirecta (creeping expropriation) e incluye entre los bienes supuestamente
expropiados no solo los bienes muebles e inmuebles sino también los bienes intangibles

como derechos y propiedad intelectual.

Primero, porque como Clorox expresamente lo reconoce, y las decisiones de los
Tribunales lo han confirmado, el estandar para que se produzca una expropiacién
indirecta, es un estandar alto. No cualquier afectacién del derecho de propiedad constituye
una privacién sustancial. Ademas, esta reconocido que el Estado tiene un margen de
maniobra considerable para el dictado de medidas regulatorias de cardcter general,

i A jos 323
aunque ello tenga un impacto negativo sobre los negocios.

En el presente caso, como se ha explicado anteriormente, el Estado venezolano no ha
confiscado la propiedad de la supuesta inversién de Clorox Spain sino que ha dado
continuidad a la empresa mediante una medida cautelar innominada solicitada por los
trabajadores de las plantas ante el abandono intempestivo de la empresa por parte de
Clorox, la cual produce una intervencién temporal de la empresa como medida cautelar,
pero que en nada afecta los atributos de la propiedad que Clorox contintia ejerciendo sobre

la inversi6n.>4

Clorox reclama una privaci6n sustancial de la propiedad que abandon6 voluntariamente
y que no ha hecho ningtin esfuerzo por recuperar a pesar del caracter temporal de la
intervencién y de todas las afirmaciones en tal sentido que ha hecho la Demandada

incluso en este procedimiento.*”>

No obstante ello, Clorox no ha sufrido ninguna privaci6n sustancial de su propiedad dado
que: (a) la empresa Clorox Venezuela sigue siendo completamente de propiedad de
Clorox Corporation y Venezuela no tiene ninguna injerencia en cémo se nombran o
remueven los directivos de la misma, (b) los terrenos donde se encuentran instalada la

empresa siguen siendo de propiedad exclusiva de Clorox y estan inscritos en su nombre,

 

Memorial Réplica Ju
Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 385.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 390.

164

740.

TAL.

742.

743.

744,

745.

326

327

328

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

(c) los derechos intelectuales sobre los productos siguen siendo de propiedad de Clorox
y nadie ha reclamado la adquisicién de esos derechos. El uso de la marca es temporal
como lo es la intervencién y bastarfan acciones concretas de Clorox para reivindicar este

derecho.*”°

Tampoco es cierto que haya existido una expropiaci6n indirecta en los términos de una
creeping expropriation, es decir, a través de actos sucesivos de la administracién que

hayan Ilevado a la expropiacion de la empresa, como sostiene Clorox.

Corresponde a Clorox demostrar que cada una de las cuatro medidas que argumenta, en
forma independiente constituyen una expropiaci6n. También tiene que demostrar que

hubo una coordinaci6n de la administracién para lograr ese objetivo.*?”

La Reptiblica también ha demostrado que el régimen cambiario, ademas de ser una
politica de caracter general y debidamente justificada, ha estado en vigencia desde el afio
2003, es decir, inclusive antes de que Clorox Corporation hiciera su inversién en

Venezuela.

Finalmente, respecto al reintegro del IVA también ha quedado demostrado que es
imputable a Clorox haber presentado su reintegro 5 afios después que el derecho a esos

reintegros se habia producido.

En relacion con la alegada expropiaci6n directa, Clorox argumenta que la intervencion de
la fabrica por la Inspectoria del Trabajo, a pedido de los trabajadores, y en un todo en
conformidad con el derecho venezolano vigente al momento de la medida (Ley Organica
del Trabajo) y aquel vigente al momento de la supuesta inversién de Clorox Espaiia y
también de Clorox Corporation (LOTD, 1997) constituye una expropiaci6n directa de la

Inversién.

Es un principio largamente reconocido en el derecho internacional que el derecho local
es un elemento importante para juzgar la conducta de las partes a la luz de su

responsabilidad internacional.*7*

Memorial Réplica Jurisdicci6n, {{ 391.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 394.
Memorial Réplica Jurisdiccién, J 410.

165

746.

747.

748.

749.

750.

751.

329

330

332

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

EI principio de la continuidad de la empresa esta presente en todos los derechos locales
del sistema civil, a través del proceso de quiebra y, en el derecho del common law a través

de instituciones como el Chapter 11.°”?

Clorox, sin embargo, a los fines de crear este caso bajo el derecho internacional, simulé
la expropiacién de la inversién mediante el abandono fraudulento de la empresa y la
norma juridica aplicable -ademas de la practica judicial presente desde la aplicacién de la
LOTD- obligaba a la Inspectoria a actuar en la busqueda de la preservacion de la fuente

de trabajo y de la continuidad de la empresa.

Por todo lo anterior, Venezuela no expropi6 directamente la inversién de Clorox y Clorox

Spain.*°

4) Venezuela no viol6 el estandar de Trato Justo y Equitativo del Tratado

Sin lugar a dudas la redaccién del tratado, al referir al estandar conforme al derecho
internacional, no deja dudas que el estandar de tratamiento es aquel contenido en el Trato

Minimo Internacional, reflejado en el caso Neer y su descendencia.**!

La existencia de una via recursiva y de remedios judiciales apropiados no es una cuestién
menor en temas de derecho internacional. Por el contrario. La existencia de vias
recursivas, que ademas han probado ser titiles para otros inversores, son precisamente un
reflejo del debido proceso y del estado de derecho que existe en un determinado pais, en
este caso Venezuela. En tal sentido, la Demandada vuelve a repetir algunas de las

determinaciones realizadas por otros Tribunales en materia de inversién.***

Asimismo, Clorox se queja de falta de transparencia y debido proceso. Sin embargo,
respecto a cada una de las medidas por las cuales Clorox se agravia, existia un remedio
procesal que hubiera podido utilizar para obligar a la administraci6n a reconsiderar su

conducta.

Memorial Réplica Ju
Memorial Réplica Ju
Memorial Réplica Juri

  

Memorial Réplica Jurisdiccién, § 417.

166

752.

753.

754.

75S.

756.

757.

334

335

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Respecto a cada medida, la administracién dict6 normas que fueron transparentes,
publicitadas a través de la Gaceta Oficial y disponibles en el sitio web de cada organismo.
No solamente se dictaron de esta manera las normas generales sino también las normas
que implementaron los mecanismos respectivos a cada medida, como resolucién y
circulares. En modo alguno ha existido falta de transparencia 0 debido proceso en el

actuar de la administracién.**?

Clorox en forma individual a través de sus funcionarios, asi como Clorox representado
por la camara empresarial que lo representaba, fue recibido en numerosas oportunidades

por la SUNDECOP, la SUNDEE, CADIVI, SENIAT y la Inspectoria del Trabajo.**

Respecto a la violacion de las expectativas legitimas de Clorox, son claras las decisiones
de los Tribunales que requieren que para que haya expectativas legitimas violadas tienen

que existir compromisos especificos del Estado.**>

Clorox no tuvo por parte del Estado ningtin compromiso especifico en ningtin momento,
porque los tinicos compromisos que cuentan para aplicar la teoria de las expectativas
legitimas son aquellos realizados antes de la inversion, es decir en 2003 (cuando Clorox
Corporation hizo su inversion en Venezuela, inversién no protegida bajo el TBI Espaiia-

Venezuela) 0 en 2011 (cuando supuestamente Clorox Espaiia hizo su supuesta inversi6n).

5) Venezuela ofrecié en todo momento Plena proteccién y Seguridad a
Clorox
Clorox también argumenta que Venezuela viol6é el estandar de Plena Proteccién y
Seguridad porque (a) no otorg6 proteccién juridica a la Corporacién Clorox de Venezuela
y, (b) porque no otorg6 proteccién fisica a la empresa Clorox. Ambas consideraciones

son erréneas.

La mayoria de los Tribunales claramente establecen que el estandar se aplica solamente

a la protecci6n fisica de la propiedad del inversor.

Memorial Réplica Jurisdicci6n, J 421.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 422.
Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 423.

167

758.

759.

760.

761.

762.

336

337

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

De cualquier manera, solo a los efectos de dar una respuesta a Clorox, como se ha
argumentado en ocasién de discutir los otros esténdares de tratamiento, Venezuela ha
ofrecido todas las garantias procesales a la empresa y ha publicado y aplicado su
legislacién con total transparencia. Mucho mas de lo que sucede en otras jurisdicciones,
los funcionarios publicos recibieron en reiteradas oportunidades a los representantes de
la empresa y todas sus solicitudes fueron cumplidas, en la medida de las circunstancias y

dentro de lo que mand6 el sistema legal en vigencia.**°

Respecto a la seguridad fisica, segtin Clorox la Republica habria violado este estandar a
través de la intervenci6n temporal de la empresa. Esta afirmaci6n es sorprendente cuando
Clorox escap6 entre bambalinas de Venezuela dejando mas de trescientos (300)
trabajadores y sus familias en total abandono, sin trabajo, sin management, en pueblos
que dependen exclusivamente de la existencia y supervivencia del funcionamiento de la

empresa.

Nadie ha comprometido mas la salud y la seguridad de los trabajadores de Clorox que
Clorox mismo. Por todo lo que antecede, la Republica no violé el estandar de plena

seguridad y proteccién.**7

(d) Quantum

1) Estandar de compensaci6n

EI Tratado prevé que “[l]a compensacién por los actos referidos en el parrafo 1 [es decir
por una expropiaci6n] sera equivalente al valor real de la inversion inmediatamente antes
de que las medidas fueran tomadas o antes de que las medidas fueran anunciadas o
publicadas, si esto sucede antes”. Esta seria la compensaci6n aplicable en caso de

expropiacion.

Esto se confirma, entre otras cosas, por el concepto de expropiaci6n indirecta o creeping,

prevista en el articulo 5(1) del Tratado. Ahi se incluye, entre las medidas sujetas a la

Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 430.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 433.

168

763.

764.

765.

766.

767.

768.

338

339

340

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

compensaci6n por el “valor real” a “cualquier otra medida de caracteristicas 0 efectos

similares” *°8

Respecto de las demas disposiciones del Tratado, lo que la Republica sostiene es que la
compensaci6én que corresponda debera cumplir con el principio de proporcionalidad. Esto
significa, entre otras cosas, que nunca podra exceder de la compensaci6n prevista en el

Tratado para el caso de una expropiacién.**?

2) Prueba, causalidad y doble recupero

Se debe probar que el dafio que podria haber sufrido Clorox Espajia fue consecuencia de
actos del Estado que violen el Tratado. El reclamo de dajfios en este caso incluye el valor
total de la compaiiia, sin embargo, no hubo medida expropiatoria alguna en este caso. Las
medidas respecto de controles de precios que cuestiona Clorox Espaiia entraron en vigor

en abril de 2012. Clorox Espajia abandon6 el pais el 22 de septiembre de 2014.*#°

En este caso, hay una absoluta falta de conexi6n causal entre las medidas cuestionadas y

el dafio reclamado.

La falta de certeza es relevante tanto en los dafios “hist6ricos” que reclama Clorox Espajia

como en los dajfios “futuros”.

Por supuesto, los TBIs no son garantias de retornos de la inversién y no puede sostenerse
que Clorox tenia una garantia de mantenimiento de retorno sobre los productos regulados
que producia. Por esto, la prueba requerida de Clorox Espaiia es atin mayor pues debe
demostrar, sin especulaciones, que hubiese podido mantener cierto grado de rentabilidad
sobre su produccién, que no pudo mantener por alguna razon imputable a Venezuela

como consecuencia de una violaci6n de sus obligaciones bajo el Tratado.

EI riesgo de doble recupero en estas circunstancias es significativo, dada la manifiesta
duplicacién entre la supuesta titularidad continua de la Demandante en este caso y su

reclamo. Ademas, Venezuela nunca tuvo la intencién de expropiar, ni expropid, el

 

Memorial Réplica Ju
Memorial Réplica Jurisdiccién, { 437.
Memorial Réplica Jurisdiccién, { 446.

169

769.

770.

771.

772.

773.

774.

TTS.

342

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

negocio de Clorox en Venezuela, raz6n adicional por la que debe descartarse una

compensaci6n por su valor.*4!

3) Temporalidad

Clorox Espafia pretende que este Tribunal condene a la Reptiblica por un periodo de
tiempo que excede largamente lo que pudiese considerarse el periodo relevante en este

caso en relacién con las medidas cuestionadas.

En primer lugar, Compass Lexecon comienza su calculo de dafios el 1 de julio de 2011,
cuando la fecha en que comienzan a tener vigencia las medidas cuestionadas fue el 1 de

abril de 2012.

En segundo lugar, Compass Lexecon intenta justificar un reclamo ad infinitum por el
valor de las fabricas cuando, como ya se ha dicho, ella tom6 la decisién voluntaria de

abandonar su supuesta inversién.

4) Ezrores en los célculos

La fecha de valuaci6n elegida por Compass Lexecon incrementa artificialmente el monto
del dafio reclamado, entre otras cosas, porque Compass “actualiza’” los montos de “dafios

hist6ricos” por la tasa WACC en lugar de una tasa libre de riesgo.

El tipo de cambio que proyecta Compass Lexecon, por todo el perfodo en el que lo

proyecta, esta sobre valorado y esto magnifica los dajfios artificialmente.

Los margenes brutos proyectados por Compass Lexecon no tienen base en los margenes
operativos hist6ricos de Clorox ni consideran el impacto de la inflaci6n. Ademas, toma
como base para realizar su andlisis datos que no han sido auditados, en lugar de tomar los

Estados Contables.

Las tasas de descuento que calcula Compass Lexecon estan deliberadamente subvaluadas

al (i) no tomar en cuenta el riesgo pais de Venezuela para realizar su valuaci6n, y (ii)

Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 455.
Memorial Réplica Jurisdiccién, {| 462.

170

776.

777.

TB.

779.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

considerar que Clorox tenia deuda, cuando la empresa nunca la tuvo, al solo efecto de

intentar reducir la tasa de descuento y maximizar el valor de la compaiifa.

EI valor terminal calculado por Compass Lexecon esta sobrevalorado pues prevé una tasa
de crecimiento de largo plazo imposible de prever para Clorox, que requeriria
significativas inversiones de estructura -que no estén contemplados-, y que es totalmente

inconsistente con los crecimientos hist6ricos de la compajifa en Venezuela.

Por ultimo, en relaci6n con la cuesti6n del IVA, aunque el Sr. Bello no se ha pronunciado
sobre su caracterizacion, si ha corregido el calculo que realiza Compass Lexecon. En este
sentido, y en linea con las demas correcciones que se han realizado al informe de Compass
Lexecon, no corresponde utilizar el tipo de cambio de cada afio para realizar el calculo
del IVA, ni actualizar esos montos a una tasa WACC. El monto que reclama Clorox, en
sus propias notas -enviadas a funcionarios cuyas funciones no respondian a la SENIAT-,
es de aproximadamente Bs. 94 millones. En todo caso, si el Tribunal considerase que este
reclamo es una violacién del Tratado, y habiéndose probado su relacién de causalidad
respecto de algtin estandar bajo el Tratado, en ningtin caso podrian considerarse dafios

diferentes de los reclamados por Clorox en sede local a la fecha de valuacién.

5) Moneda de valuacién

Sin perjuicio de lo expuesto supra en relacién con el tipo de cambio proyectado y utilizado
por Compass Lexecon en su valuaci6on, carece de fundamento la moneda utilizada por la
valuacion. El Tratado prevé que, en caso de compensaci6n por expropiacién la moneda

se abonara “en moneda convertible», el bolivar es una moneda convertible y, ademas, la
moneda del pais que supuestamente recibié la inversién. No hay razon alguna para
descartar la utilizacién del bolivar, a favor del délar estadounidense, para determinar la

compensaci6n en este caso.

6) Intereses

La Reptiblica no niega que, bajo el art. 5 del TBI, un inversor podria tener derecho a
obtener una compensaci6n actualizada con "intereses a una tasa comercial normal hasta
la fecha del pago". Sin embargo, eso no significa que la Demandante pueda reclamar
cualquier tipo de intereses para ensanchar ilimitadamente su reclamo. Los criterios del

171

780.

781.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Tribunal de Disputas entre EE.UU. e Iran -cuyas decisiones son invocadas como
autoridades por la Demandante- deberdn ser aplicados en el presente caso a efectos de
rechazar la asignaci6n de intereses compuestos para evitar compensaciones “totalmente
desproporcionadas”, en los términos expresados por aquel tribunal en el caso Anaconda-
Tran, Inc. c. Reptiblica Islamica de Iran.

En consecuencia, el Tribunal debe rechazar la posicion de la Demandante.*?

 

La Demandada solicita del Tribunal que:

“(i) decida que carece de jurisdiccion para entender en esta disputa
bajo los auspicios del Tratado entre Venezuela y el Reino de Espaiia
que intenta la Demandante Clorox Spain, rechazando la Demanda con
costas.

En el caso negado que el Tribunal Arbitral encuentre que tiene
jurisdiccion para entender en la presente disputa, rechace la Demanda
de Clorox Spain, con costas.” 344

Memorial Contestacién a la Demanda, {{ 282.

Memorial Réplica Jurisdicci6n, {| 468.

172

782.

783.

784.

785.

35

346

347

348

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LAS OBJECIONES JURISDICCIONALES

 

El Tribunal, en primer lugar, aclarara la cuestién de la carga de la prueba relativa a las
objeciones jurisdiccionales (A) antes de valorar las objeciones ratione personae y ratione
materiae formuladas por la Demandada y segtin las cuales el Tribunal no tendria
jurisdicci6n para decidir la disputa porque la Demandante no seria un inversor titular de
una inversi6n protegida bajo el Tratado (B). Sélo en el caso de que dichas objeciones no
prosperaran, el Tribunal tendria porqué examinar las objeciones relativas al alegado abuso

de proceso y al treaty shopping.

DISTRIBUCION DE LA CARGA DE LA PRUEBA

EI Tribunal encuentra necesario, a titulo preliminar, definir la carga de la prueba que recae

sobre cada Parte acerca de las objeciones jurisdiccionales.

La discusi6n entre las Partes al respecto es en gran parte retérica toda vez que la
Demandante admite sin dificultad que tiene que demostrar al Tribunal que es un inversor
cuya inversion est protegida por el Tratado.*“> En igual sentido la Demandada considera
que la Demandante es la que tiene que probar esos mismos hechos para establecer la
jurisdiccion del Tribunal.*#° La Demandante argumenta que “ha demostrado que es una
inversora espaniola y que la disputa que ha presentado ante este Tribunal se refiere a su
inversién en Venezuela”*’ y, al respecto, la disputa no es relativa a la carga de la prueba,
sino a la realidad de los hechos que la Demandante pretende haber demostrado. Sin

embargo, el debate sobre la carga de la prueba no para aqui.

El Tribunal entiende que incumbe a la Demandante justificar la competencia rationae
personae, rationae materiae y, también, ratione temporis del Tribunal. Asimismo
entiende que pertenece a la Demandada demostrar la realidad de sus defensas

afirmativas.*#8 En cuanto las alegaciones de la Demandada sobre la existencia de un

Asi lo confirmé por ejemplo 1a Demandante durante la audiencia, “La Demandante por supuesto debe
demostrarles a ustedes que es un inversor que tiene una inversién que esté incluida en el Tratado”.
Transcripcién, dia 1, p.84, 22/24.

Memorial de Contestacién a la Demanda, {{ 22.

Memorial de Réplica, {{ 13.

Chevron Corporation y Texaco Petroleum Company c. La Repiiblica del Ecuador, Caso CPA No. 2007-
02, Laudo Interino, 1 de diciembre de 2008 | 138 (Anexo CLA-169).

173

786.

787.

788.

789.

349

350

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

abuso de proceso, tiene ésta que demostrar que se cumplen los requisitos exigidos por
dicha figura y por lo tanto, la Demandante no asume la carga de demostrar que no incurrid

en un abuso de derecho 0, del mismo modo, que no practicé “treaty shopping”.

OBJECION DE LA DEMANDADA SEGUN LA CUAL LA DEMANDANTE NO SERIA UN
INVERSOR TITULAR DE UNA INVERS! ROTEGIDA BAJO EL TBI ESPA! VENEZUELA.

La objecién de la Demandada es doble: por una parte, niega que la tenencia accionaria de
Clorox Espafia en Clorox Venezuela pueda ser calificada como una inversién protegida
(objeci6n ratione materiae) y por otra parte niega la calidad de inversor de Clorox Espajia

(objeci6n ratione personae).

En realidad, esas dos sub-objeciones son las dos caras de la misma moneda. Segtin la
Demandada, Clorox Espajia no seria un inversor protegido porque el activo de que es
titular no seria una inversién protegida. El punto de partida comtin a esas dos sub-
objeciones es la definicién del término inversién ofrecida por el Articulo I(2) del Tratado
que reza:

“Por “inversiones” se designa todo tipo de activos, invertidos por

inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante y, en particular, aunque no exclusivamente, los siguientes:

a) Acciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de
participacion en sociedades...”*#?

Segtin la Demandada, la frase “invertidos por inversores de una Parte Contratante” exige

una acci6n de invertir por un inversor espafiol en el territorio venezolano.*”

La Demandada considera que esta definicion excluye de su ambito la mera tenencia de
activos cuando la accién de invertir no haya sido realizada por una persona fisica o
juridica de la parte contratante o cuando ésta ni siquiera ha adquirido la inversi6n
realizada por un tercero. Asimismo, considera que la mera tenencia accionaria en una

sociedad local por el alegado inversor no es una inversién protegida por el Tratado.**!

Art. 1(2)(a), Tratado, (Anexo C-02).
Memorial de Contestacin a la Demanda, { 27. Ver supra secci6n III.A(b)(2).
Memorial de Contestacién a la Demanda, { 75.

174

790.

791.

792.

793.

794,

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

La Demandada afiade que una interpretacién conforme a la regla de interpretacidn de la
Convencién de Viena implica proteger inicamente a los inversores reales que realicen
inversiones reales en el territorito de la otra. Ampara su interpretacién del término
inversi6n en varias decisiones que han aplicado el test de Salini en razén de que no
existiria contribuci6n de parte de Clorox Espafia que no hubiera hecho mas que permutar
acciones emitidas por ella, a cambio de las acciones de Corporacién Clorox Venezuela

S.A32

La Demandada considera que, al no cumplir la alegada inversién de la Demandante con
la definicién de activos invertidos por inversores de una parte contratante en el territorio
de la otra parte, la Demandante no puede ser un inversor titular de una inversién protegida
por el TBI. En suma, Venezuela sostiene que el alegado inversor Clorox Espafia es una
sociedad cdscara**? que no tiene actividad ninguna fuera de la mera tenencia de acciones

de Clorox Venezuela y que no puede ser considerado como un inversor protegido.

En cuanto a la acusacién de sociedad cascara, la Demandante subraya que la definicién
de inversor prevista por el TBI no exige una contribuci6n activa y que, en cualquier caso,

Clorox Espaiia sf estuvo involucrada en la gestién de Clorox Venezuela*™.

En cuanto a la alegacién de que sdlo ostenta una mera tenencia en acciones de Clorox
Venezuela, la Demandante afirma que su inversién cumple con la definicién del Tratado
que “sdlo requiere que un “inversor” protegido realice una inversion en, entre otras,
“acciones” en una empresa que opere en el territorio de Venezuela. No se requiere nada
adicional.”*>°. A mayor abundamiento, la Demandante insiste en el hecho de que adquirié

su inversion.

El Tribunal comparte la observacién de la Demandante segtin la cual el Tratado “sdlo
requiere que un “inversor” protegido realice una inversion en, entre otras, “acciones” en

una empresa que opere en el territorio de Venezuela” y de que “No se requiere nada

Memorial de Contestacién a la Demanda, | 76.
Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, | 172, 0 “de papel”, Memorial de Contestacién a la Demanda,
4 86, 0 “de conveniencia’, Memorial de Contestacién a la Demanda, { 49, 0 “de maletin”, Memorial de
Réplica sobre Jurisdiccién, | 127.

Memorial de Réplica, 25. Ver supra seccién IIL.C(b)(1).

Memorial de Réplica, 24. Ver supra seccién III.C(b)(2).

175

795.

796.

797.

798.

356

358

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

adicional”.*°° Al respecto, el Tribunal nota que (i) Clorox Espaiia tiene prima facie las
caracteristicas necesarias para ser un inversor protegido por el Tratado y (ii) que el activo
de que es propietaria en Venezuela tiene prima facie las caracteristicas necesarias para
ser una inversi6n protegida por el Tratado. Lo tinico que debe ser discutido para resolver
Ja objeci6n planteada por la Demandante es si realizé la inversion de la que es propietaria

(iii).
(a) La definicién de inversor en el Tratado

EI Tratado incluye entre los inversores:

“las personas juridicas, incluidas compajiias, asociaciones de
companitas, sociedades mercantiles, sucursales y otras organizaciones
que se encuentren debidamente constituidas 0, en cualquier caso,
debidamente organizadas segiin el derecho de esa Parte Contratante,
asi como las que estan constituidas en una de las Partes Contratantes
y estén efectivamente controladas por inversores de la otra Parte
Contratante.” 3°”

Que Clorox Espajfia sea una persona juridica debidamente constituida segtin el derecho
espajfiol es un hecho pacifico. Nada en el Tratado indica la exigencia de que tal persona
juridica tenga actividades econémicas especificas para poder ser calificada como inversor
protegido.*** Por lo tanto, el debate introducido por la Demandada sobre el caracter de
sociedad cascara que no tendria actividad ninguna fuera de la mera tenencia de acciones
de Clorox Venezuela carece de relevancia. Si fuera el caso, Clorox Espafia podria sin

embargo ser un inversor protegido.

En consecuencia, el Tribunal concluye que Clorox Espafia retine prima facie las

caracteristicas ratione personae para invocar la protecci6n del Tratado.

Sin embargo, una persona juridica debidamente constituida segtin el derecho de una Parte
Contratante sdlo adquiere definitivamente la calidad de inversor protegido por el Tratado
si ha realizado una inversi6n que cumple con la definicién de inversién protegida.

Asimismo, las alegaciones de la Demandada que critican que la demandante pueda

Memorial de Réplica, | 24.

Art. I(1)(b), Tratado, (Anexo C-02).

Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI N° ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de abril de 2004,
4 36 (Anexo CLA-49).

176

799.

800.

801.

359

360

361

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

prevalecerse de su nacionalidad al solicitar proteccién del Tratado solo adquieren
relevancia cuando cuestionan la relacién entre la Demandante espaijiola y el objeto de la

alegada inversién, las acciones de Clorox Venezuela.

(b) La definicién de inversién en el Tratado

Como ya ha sido indicado, el Articulo I(2) del Tratado estipula que “por inversiones se
designa todo tipo de activos invertidos por inversores de una Parte Contratante en el
territorio de la otra Parte Contratante y, en particular, aunque no exclusivamente, los
siguientes:
“a) acciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de
participacion en sociedades...”**?
Que Clorox Espaiia sea propietaria de 100% de las acciones de Clorox Venezuela es un
hecho pacifico y, por lo tanto, Clorox Espaiia es propietaria de un activo en el territorio

de una Parte Contratante que, prima facie, es sucesible de ser protegido por el Tratado.

Sin embargo, resulta de la redaccién del Tratado que su protecci6n se limita a aquellos
activos que fueron invertidos por un inversor de una Parte Contratante en el territorio de
Ja otra. Lo indica expresa y claramente el Articulo I(2) que define las inversiones: “...todo
tipo de activos invertidos por inversores de una Parte Contratante...” (Enfasis
afiadido) *. Lo confirma ademés, la redaccién de los articulos que organizan la
proteccién de los inversores, incluso aquellos que invoca la Demandante para sostener

sus pretensiones de fondo en este arbitraje:

Articulo III(1): “Cada Parte Contratante otorgard plena proteccién y seguridad
conforme al derecho internacional a las Inversiones efectuadas en su territorio

por inversores de la otra Parte Contratante”. (Enfasis afiadido)**!

Articulo IV(1): “Cada Parte Contratante garantizard en su territorio un

tratamiento justo y equitativo, conforme al Derecho Internacional, a las

Art. (2), Tratado, (Anexo C-02).
Art. (2), Tratado, (Anexo C-02).
Art. III(1), Tratado, (Anexo C-02).

177

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

inversiones realizadas por inversores de la otra Parte Contratante’. (Enfasis
afiadido)*?

Articulo V(1): “Las inversiones realizadas en el territorio de una Parte
Contratante por inversores de la otra Parte Contratante no serdn sometidas a
nacionalizaciones, expropiaciones, o cualquier otra medida de caracteristicas 0

efectos similares”. (Enfasis afiadido) *°°

802. Para gozar de la protecci6n del Tratado, el activo debe haber sido invertido (Articulo I(2))

803.

362

364

365

366

y la inversién efectuada (Articulo III(1)) 0 realizada (Articulos TV(1) y V(1)) por una
persona fisica o juridica de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante. A la luz de la Convencién de Viena, que en su Articulo 31.1. establece que
“[U]n tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su
objeto y fin”* se entiende que, cualquiera sea el adjetivo utilizado por el Tratado, se
exige de parte del propietario de un activo en el territorio de una Parte Contratante, que
haya sido el sujeto activo de la accién de invertir. Al faltar tal accién de invertir, no se

trata de un inversor, lo que al fin y al cabo no aparente ser mas que una mera tautologia.

Sin embargo, aunque el Tratado exija una accién de invertir por el inversor, nada en su
texto permite excluir que el inversor invierta en una inversi6n ya realizada por un tercero
originalmente en el territorio de la otra parte Contratante. Tal y como acertadamente lo
observa la Demandante: “El TBI no prohibe que Clorox Spain se convierta en un inversor
protegido al adquirir acciones de Clorox Venezuela en vez de realizar la inyeccion inicial
de fondos en las operaciones de Clorox Venezuela” .*°> Ademés, contrario a lo que afirma
la Demandada, nada en el texto del Tratado refleja que las Partes Contratantes hayan

pretendido excluir “las cadenas indirectas de propiedad o titularidad” >

Art. IV(1), Tratado, (Anexo C-02).

Art. V(1), Tratado, (Anexo C-02).

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 1155 U.N.T.S. 331, 8 LL.M. 679 (1969) (Anexo
CLA-12).

Memorial de Réplica, | 16.

Memorial de Contestacién a la Demanda, 74.

178

804.

805.

806.

807.

367

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Sin perjuicio que no encuentra esta tiltima observacién de la Demandada relacionada a
los efectos del presente caso, el Tribunal la considera incorrecta. Un inversor puede ser
el titular final de una inversion, la fuente de los capitales y de otros activos invertidos en
un territorio y al mismo tiempo detentar su inversién mediante filiales. El vinculo exigido
por el Tratado entre un inversor y una inversion no desaparece por efecto de la propiedad
indirecta de la inversi6n. Sin embargo, dicho vinculo no existe sin una acci6n de invertir

por parte del alegado inversor.

Al respecto, ambas Partes reconocen que el TBI exige que el inversor invierta en el
territorio de la otra Parte Contratante. Es en la interpretaci6én de la accién de invertir que
las Partes discrepan. Por lo tanto, el Tribunal no considera del todo cierta la afirmacién
de la Demandante de que la posicién de la Demandada pretende afadir criterios
adicionales. En realidad, la objecién de la Demandada no consiste en exigir mas requisitos
que la de una inversi6n sino en alegar que la alegada inversién de Clorox Espafia no puede
calificarse como tal ya que no refleja ninguna acci6n de invertir. Es la existencia de tal
acci6n de invertir que el Tribunal debe valorar para comprobar si las acciones de Clorox
Venezuela, de las que Clorox Espajfia es titular, constituyen una inversién, y por

consecuencia, si Clorox Espaijia es un inversor protegido.

(c) ,Realiz6 Clorox Espaiia una inversién en Venezuela?

En aras de defender la designaci6n de inversién que da a sus activos en Venezuela, la
Demandante insiste sobre el hecho que la definicion de inversi6n prevista por el Tratado
contempla expresamente a las acciones. El Tribunal ya not6 que es pacifico que este tipo
de activo, como muchos otros, puede ser una inversién protegida por el Tratado. Sin
embargo, como lo subray6 el Tribunal del caso Quiborax c. Argentina “...debe trazarse
una distincién entre los objetos de una inversién como por ejemplo acciones o

concesiones y la accion de invertir” >"

Un activo o derecho que entra en la lista de un tratado no constituye necesariamente una

inversi6n protegida por el Tratado por el mero hecho de figurar en la lista. En igual

Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. and Allan Fosk Kaplin c. El Estado Plurinacional de Bolivia,
Caso CIADI No. ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdicci6n, 27 de septiembre de 2012, | 233 (Anexo RLA-
024).

179

808.

809.

368

369

370

372

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

sentido, salvo que un Tratado precise que su lista es exhaustiva, un activo que no figura
en la lista, puede ser considerado como una inversién si cumple con la definicién de
inversién que surge del tratado pertinente.*** A mayor abundamiento, en el presente caso,
un activo o derecho que entra en la lista del TBI pero que no constituye un activo invertido
por un inversor de la Parte Contratante conforme a la exigencia del TBI, no sera

susceptible de proteccién.

Sin embargo, la Demandante parece considerar que ser titular de un activo y realizar una
inversi6n son dos conceptos equiparables y que no es relevante la distincién entre tener
una inversion y hacer una inversion. Asimismo, afirma que “Jo tinico que exige el Tratado
es que el inversor invierta en activos en el territorio del otro pais y la titularidad de
acciones de Clorox Venezuela encaja en esta definicién”. >

La posicion de la Demandada al respecto experiment una revolucién copernicana. En su
Memorial de Contestacién explicaba que Clorox Espajia no era titular de una inversién
protegida porque las acciones de Clorox Venezuela habjan solo sido adquiridas*”° 0

371

compradas”’" y que eso no era suficiente para constituir una inversién. Cambié esta

posicién en su Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién donde hizo hincapié en el hecho
de que Clorox Espajia no habia adquirido la alegada inversi6n; “Si bien Clorox Spain es
titular de las acciones de Clorox Venezuela, no es correcto que las adquirié, puesto que
simplemente le fueron transferidas en el marco del abuso de proceso ya descripto. Es
decir, contrario a lo que sostiene la Demandante no hubo una venta a Clorox Spain ni
dentro ni fuera del territorio de Venezuela”.*”? (Enfasis aitadido) Lo repitié en la

audiencia donde resalté que la Demandante “no adquirié, no presenté ningtin acuerdo,

Romak S.A. c. Reptiblica de Uzbekistan, Caso CPA No. 2007-07/AA280, Laudo, 26 de noviembre de
2009, {207 (Anexo RLA-025); Chevron Corporation y Texaco Petroleum Company c. La Repiblica del
Ecuador, Caso CPA No. 2007-02, Laudo Interino, | de diciembre de 2008 { 192 (Anexo CLA-169).
Transcripcién, dia 1 p.94/95.

Memorial de Contestacién a la Demanda, {{ 12 “En fecha 15 de abril de 2011 Clorox Spain adquirié, a
través de una permuta, el cien por ciento (100 %) de las acciones nominativas de Corporacién Clorox de
Venezuela S.A., transaccién accionaria que consta en el Registro Mercantil.” (énfasis afiadido; “Memorial
de Contestacién, { 107: “... la demandante hizo su inversién, esto es, mediante la adquisicion del cien por
ciento (100%) de las acciones de una sociedad venezolana...”. (Enfasis aitadido).

Memorial de Contestacién a la Demanda, { 108 “...en este caso fue la compra de unas acciones y nada
mds...”. (Enfasis aftadido).

 

 

 

 

Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién, { 176.

180

810.

811.

812.

813.

814.

304

375

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

ningtin contrato de compraventa, no pagé ningin precio” *” (Enfasis aiiadido)
considerando que la mera tenencia de acciones que no han sido adquiridas y no fueron

objeto de un pago no pueden cumplir con la definicién, de inversién segtn el Tratado.

El punto de discrepancia surge del hecho que la Demandante parece considerar que la
restructuraci6n societaria que tuvo lugar por efecto de transferir las acciones de Clorox
Venezuela a Clorox Espajia fue suficiente para convertir Clorox Espafia en un inversor
que ha invertido en el territorio de la otra parte contratante, mientras que la Demandada

no lo acepta.

Es un hecho no controvertido que hubo una inversién de las sociedades de Estados Unidos
The Clorox International Company y de The Clorox Company en Venezuela a través de

Ja actividad de Clorox Venezuela que fue constituida y operé en Venezuela desde 1990.

La Demandante parecié querer resolver la cuestién de la realidad de su inversién
refiriéndose a la contribucién hecha en Venezuela por parte de Clorox Venezuela.
Asimismo, afirma que “las acciones son el activo invertido por Clorox Espana y la
empresa en la que invirtid, Clorox Venezuela, que fue constituido en Venezuela operaba
en Venezuela y lo ha hecho desde 1990. Claramente se trataba de una inversién en el

territorio de Venezuela.”>"

Sin embargo, la Demandada nunca ha objetado la realidad de la actividad de Clorox
Venezuela ni que los activos de Clorox Venezuela per se puedan ser objeto de una
inversi6n protegida. Lo que ha cuestionado la Demandada es que la Demandante pueda
gozar de proteccién por su nacionalidad espafiola protegida por el Tratado porque
pretende que, en realidad, no fue el origen de la inversi6n ni realiz6 una acci6n de invertir

al recibir la propiedad de las acciones de la sociedad venezolana.

El Tribunal encuentra pertinente este modo de plantear el problema. El hecho no
controvertido de que “Clorox Venezuela tuvo instalaciones fisicas, empleados, y fabricé
productos que fueron vendidos a empresas y a los consumidores venezolanos” *” si

demuestra que existid una inversién en Venezuela, pero no demuestra que hubo una

 

Transcripcién, dia 1, p.192.
Transcripcién, dia 1, p.86, p.8/15.
Memorial de Réplica, {{ 32.

181

815.

816.

817.

376

377

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

inversi6n por parte de la sociedad espafiola. La Demandante afiade que Clorox Venezuela
“cada dia que funcion6 contribuy6é a la economia venezolana y eso es directamente
atribuible al tinico accionista de la empresa (a saber, la Demandante). Decir lo contrario
significaria que la tenencia de acciones en empresas operativas no son “inversiones”, lo
que es absurdo y acabaria con el sistema de derecho internacional de inversiones tal

como lo conocemos.”>"°

El Tribunal no puede adherir a dicho razonamiento. El Tribunal no esta convencido de
que dicha interpretacién sea compatible con el Articulo 1 del Tratado que define las

inversiones como todo tipo de activos, invertidos por inversores de una Parte
Contratante en el territorio de la otra Parte Contratante.” La regla de interpretacién
reflejada en el articulo 31(1) de la Convencion de Viena exige que las disposiciones de
los tratados sean interpretadas “de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto
y fin”. Si uno da a las palabras “invertidos por de inversores de una Parte Contratante”
su sentido corriente, el Tratado requiere que para constituir una inversién protegida, la
tenencia de acciones resulte de un acto de invertir por un inversor de una Parte

Contratante.

La Demandante parece sugerir que cuestionar que una tenencia accionaria en una
sociedad local sea asimilada a una accion de invertir implica cuestionar la practica de la

inversién indirecta”’.

Sin embargo, aqui la problematica planteada no es la de la
propiedad indirecta. El Tribunal considera que nada impide la tenencia indirecta de una
inversi6n, pero tiene que existir una acciOn de invertir, independientemente de cémo se

organiza el inversor para administrar su inversién.

De todos modos, aqui lo que estaé en juego no es que el alegado inversor no detente
directamente su inversi6n 0 que existan sociedades interpuestas entre el inversor y la
inversi6n en el territorio venezolano. No es una filial de la Demandante la inversora

originaria. Es precisamente lo contrario. Es la Demandante quien es filial de la inversora

Memorial de Réplica, {{ 32.
“La definicion del inversor, incluye un grupo de empresas o subsidiarias. La Demandante no necesita ser
la empresa matriz final. Venezuela no puede ahora modificar el Tratado a medio curso y la tenencia
accionaria en una empresa local es lo que han hecho muchos otros inversores en muchos otros casos y
todos ellos fueron considerados inversores adecuados.” Transcripcién, dia | p.93, 1/9.

182

818.

819.

820.

821.

822.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

originaria. Por lo tanto, de poco sirve acudir a la figura de la inversi6n indirecta. En el
presente caso, la fuente de los capitales y conocimientos invertidos en el territorio
venezolano es Clorox Company y/o The Clorox International Company, dos sociedades

de los Estados Unidos, no protegidas por el Tratado.

Eso no constituye per se un obstaculo para que las acciones de Clorox Venezuela sean
objeto de una inversi6n de Clorox Espaiia posterior a la inversi6n originaria. Es por ello
que, a estas alturas, cabe analizar el argumento subsidiario de la Demandante de que, en
cualquier caso, Clorox Espajia adquirié las acciones de Clorox Venezuela y que dicha

adquisicién implic6 una inversién.

Antes de analizar la operacién econémica que permitié que Clorox Espafia consiguiera la
titularidad del 100% de Clorox Venezuela y decidir si se equipara a una inversion, el
Tribunal quiere subrayar que considera algo estéril el debate entre las Partes sobre la
aplicabilidad del test de Salini. El Tribunal no necesita referirse a una jurisprudencia
arbitral desarrollada dentro del marco del arbitraje CIADI y que evolucioné con poca
coherencia, para interpretar el término inversi6n segtin el Tratado. Las directivas de la

Convencién de Viena ya mencionada son suficientes al respecto.

No cabe duda al Tribunal que, en su sentido corriente, una inversi6n consiste en el empleo
de dinero u otros bienes con la esperanza de sacar un beneficio. Ello corresponde
basicamente a la etimologia latina de las palabras “inversién” e “invertir’ que implican

una entrada (in) y un retorno (versus, vertere).

En este caso, la esperanza de sacar un beneficio de parte de Clorox Espajia no se discute
y noes discutible: Clorox Espajfia esperaba recibir las utilidades de las acciones de Clorox
Venezuela de las que es titular. Lo que queda por determinar es lo que invirtid Clorox
Espaiia para encontrarse en situaci6n de esperar este retorno, ya que, como ya se indicé,
no es lo mismo tener acciones que invertir en acciones y la definicién del término
inversi6n es clara en el sentido de exigir una acci6n de invertir por parte del inversor de

una parte Contratante.

Por lo tanto, el Tribunal encuentra justificado que la Demandada plantee la cuestién del
pago de un precio para la adquisici6n de las acciones de Clorox Venezuela tras la

reestructuraci6n societaria realizada al interior del grupo Clorox. Sin embargo, el

183

823.

824.

825.

378

379

380

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Tribunal considera que la Demandada utiliza el concepto de pago de manera

excesivamente restrictiva.

En sustento de su razonamiento de que es necesaria la demostracién que Clorox Espajia
haya adquirido y pagado un precio para adquirir sus acciones en Clorox Venezuela, la
Demandada se apoya sobre el caso Quiborax. En el caso Quiborax, el Tribunal consideré

que el supuesto inversor no habia invertido en Bolivia ya que “no pag6 por su tinica

accion, sino que la recibid”. Aitadié que “no hay por consiguiente prueba de una

contribucién original” .*”* Ademas, el Tribunal exigié una contraprestacién a la recepcién

> 379

de la accién por el alegado inversor, “una contribucion en dinero o especie’ con el fin

de caracterizar la existencia de una inversi6n.

EI Tratado no impone esta acepci6n restrictiva del concepto de inversién en la definicién
de su Articulo 1(2). No se exige una contribucién en dinero 0 especie, no se exige que el
acto de invertir se materialice al momento de conseguir el titulo a los activos invertidos.
Lo suficiente, pero necesario, es que la adquisicién del activo por el supuesto inversor sea
el resultado de una transferencia de valor que generalmente ocurre al momento de
conseguir el activo pero que podria, segtin las circunstancias del caso, ser diferida en el

tiempo.**°

Es lo que implicitamente sostiene la Demandante cuando indica que la operacién
econémica que resulté en la transferencia de las acciones de Clorox Venezuela en el

capital de Clorox Espaiia tiene que analizarse como una “transaccion para obtener valor”

Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. and Allan Fosk Kapliin c.El Estado Plurinacional de Bolivia,
Caso CIADI No. ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012, {| 232 (Anexo RLA-
024).

Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. and Allan Fosk Kapliin c.El Estado Plurinacional de Bolivia,
Caso CIADI No. ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012, {| 233 (Anexo RLA-
024).

Ver Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo, 22
de septiembre de 2014, {| 262 (“Laudo Gold Reserve”) (Anexo CLA-80), donde, despues de indicar que “
making an investment in the territory of Venezuela does not require a movement of capital or other values
across Venezuelian borders” el Tribunal afiadié “If such a condition were inferred it would mean that an
existing i in V la, owned or lled by a non-Venezuelan entity, would not be protected
by the BIT if it were acquired by a third party, with cash or other consideration being paid outside
Venezuela, even if the acquiring party then invested funds into Venezuela to finance the activity of the
acquired business”, asi subrayando la necesidad de una contraprestacién al momento de la adquisicién de
acciones y/o después.

 

184

826.

827.

828.

829.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

y que hubo un “intercambio de valor real”.**! Y que “.... hubo una transferencia entre
Clorox Internacional y Clorox Espaiia. Clorox Espajia era el titular del ciento por ciento
de las acciones de Clorox Venezuela. Y Clorox International era cien por ciento
propietaria de las acciones de Clorox Espafia. Esto es una transferencia por una
contraprestacién con valor y también real. Y esto si no se aplicase, las empresas

controlantes no podrian tener la proteccién de un TBI. **?

Sin embargo, aunque esta acepcién extensiva del concepto de inversién sea compatible

con el texto del Tratado, no se puede aplicar a los hechos de este caso.

The Clorox Company y The Clorox International Company, sociedades de los Estados
Unidos invirtieron en Venezuela a partir de 1990. A principios de abril de 2011, 100% de
las acciones de Clorox Venezuela pertenecian a The Clorox International Company. El
15 de abril de 2011, Clorox Espajia fue creada, como consta en un acta notarial de misma

fecha.

La escritura ptiblica de constitucién de Clorox Espafia***

refleja que fue creada bajo la
forma de Sociedad de Responsabilidad Limitada con un capital de € 3.000 por un
representante de The Clorox International Company. Este capital era dividido en 3.000
participaciones sociales con un valor unitario de € 1, con una prima de asunci6n global
de € 13.993.654,94 (€ 13.993.654,94 / 3.000 para cada participacién social). Tanto el
valor nominal de las participaciones sociales (€ 3.000) como el valor global de la prima
de asuncién (€ 13.993.654,94) fueron pagados por la transferencia a Clorox Espafia por
The Clorox International Company del 100% de las acciones de Clorox Venezuela. Eso
“a fin de constituir el capital social de la sociedad que por la presente constituye” indica

el acta notarial que describe el pago como una “aportacién no dineraria.***

A la luz de esos hechos, el Tribunal no encuentra convincentes las afirmaciones de la

Demandante segtin la cual ocurrié un “intercambio de valor real”***, que “.... hubo una

, dia 1 p.94/95,

, dia 5 p.870.

Clorox Spain, $.L., Articulos de Incorporacién, 15 de abril de 2011 (Anexo C-01).

., Articulos de Incorporacién, 15 de abril de 2011 (Anexo C-01), pgs. 4 y 6.
Transcripcién, dia 1 p.94/95.

 

  

Clorox Spain

185

830.

831.

832.

833.

386

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

transferencia entre Clorox Internacional y Clorox Espana” y que “Esto es una

transferencia por una contraprestacion con valor y también real” °°

Si se siguiese el razonamiento de la Demandante, la contraprestacién de la Demandante
para la adquisicion de las acciones de Clorox Venezuela seria la entrega de las acciones
de Clorox Espafia a The Clorox International Company. Sin embargo, el Tribunal
considera dicho razonamiento como artificial en la medida que la contraprestacién de la
entrega de las acciones de Clorox Venezuela a Clorox Espafia por The Clorox
International Company no puede ser la entrega de las acciones de Clorox Espajia a esta
Ultima cuando precisamente tanto el capital como la prima de emisién de Clorox Espaiia,
eso es la integralidad de su valor al momento de la transaccién, fueron constituidos por el
aporte de las acciones de Clorox Venezuela. No ocurrié transferencia de valor alguna
entre Clorox Espaiia y The Clorox International Company porque sin la transferencia por
The Clorox International Company de las acciones de Clorox Venezuela, las acciones de

Clorox Espaijia ni siquiera hubieran existido.

El Tribunal constata que Clorox Espafia no adquirié las acciones de Clorox Venezuela a
cambio de una contraprestacién porque la recepcién de las acciones de Clorox Venezuela
fue la condici6n de su propia existencia. Sin recibirlas, no estaba en posicién de hacer una
adquisicién. El Tribunal deduce asimismo de lo anterior que la tenencia por Clorox
Espaiia del 100% de las acciones de Clorox Venezuela no puede analizarse como una
inversi6n que encaja en la definici6n prevista en el articulo I(2) del Tratado que exige una
accién de invertir por el alegado inversor de la parte contratante en el territorio de la otra

parte.

La Demandante tampoco ha demostrado que, posteriormente a su creacién y
simulténeamente a la recepcidén de las acciones de Clorox Venezuela, hubiera invertido
en la sociedad venezolana que controlaba. De hecho, la Demandante ha sido muy evasiva

al contestar a una pregunta del Tribunal durante la audiencia sobre esta cuesti6n.

Después de que la Demandante haya afirmado que “en este caso no puede haber dudas de

que Clorox Venezuela recibi6 una contribucién de tecnologia dinero y conocimientos

Transcripcién, dia 5 p.870.

186

834.

835.

836.

387

389

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

técnicos de parte de la empresa”. *°7

el Tribunal observé: “no es la objecién que no haya
habido activos. La objeci6n es que Clorox Espaiia no invirtid en ese activo. Y eso lo hizo
Clorox International. Y la inversién ya estaba hecha*** (...) No puede haber una
contribuci6n por parte de Clorox Espafia?’. El apoderado de la Demandante contest6: “Si
bueno, aqui hay flujos de fondos y de donde provienen hay que verlo, en cuando a las
operaciones de Clorox Venezuela diariamente cuando necesita infusiones de capital. Creo

que esto es diferente respecto de si hubo 0 no una inversiOn que se realiz6.”?°°

El Tribunal llega a la conclusién que la Demandante ni ha pretendido, ni menos ha
demostrado, haber invertido en Clorox Venezuela posteriormente a la transferencia de
acciones. Si bien hizo valer que Clorox Venezuela tenia instalaciones fisicas, empleados
y actividad, no ha acreditado que Clorox Espaiia haya contribuido o invertido en dichos
activos de Clorox Venezuela mas alla de ser su tinico accionista por el efecto de una

operaci6n que no se puede asimilar a una inversi6n.

Resulta de todo lo anterior que la Demandante no ostenta una inversién protegida por el
TBI por lo que el Tribunal acoge la objecién de la Demandada y se declara incompetente

para resolver las demandas presentadas por Clorox Espajia en este procedimiento.

En consecuencia, el Tribunal no necesita pronunciarse sobre las otras objeciones de

competencia y no puede entrar en los méritos del caso.

 

Transcripcién, dia 5 p.871,12/15.
Transcripcién, dia 5, p.871, 18.
Transcripcién, dia 5, p.872, linea 6.

187

VI.

837.

838.

839.

840.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

COSTAS

El Tribunal fijara las costas del procedimiento (a), antes de pronunciarse sobre la

asignacion entre las partes (b).

COSTAS Y GASTOS DEL PROCEDIMIENTO
Seguin el articulo 40(2) del Reglamento CNUDMI las costas comprenden:

a) Los honorarios del tribunal arbitral, que se indicardn por separado
para cada Grbitro y que fijard el propio tribunal de conformidad con el
articulo 41;

b) Los gastos de viaje y otras expensas razonables realizadas por los
drbitros;

c) El costo razonable del asesoramiento pericial 0 de cualquier otra
asistencia requerida por el tribunal arbitral;

d) Los gastos de viaje y otras expensas razonables realizadas por los
testigos, en la medida en que dichos gastos y expensas sean aprobados
por el tribunal arbitral;

e) Los costos juridicos y de otro tipo ocasionados a las partes por el
procedimiento arbitral y solo en la medida en que el tribunal arbitral
decida que el monto de esos costos es razonable;

ff) Cualesquiera honorarios y gastos de la autoridad nominadora, asi
como los honorarios y gastos del Secretario General de la CPA.”

Las costas del procedimiento, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal, los

honorarios administrativos de la PCA y los gastos directos, son los siguientes.

Los honorarios y gastos del Tribunal (calculados en base a la tarifa acordada en el

apartado 12.1 del Acta de Constitucién):

Sr. Yves Derains EUR 219.250,00
Dr. Bernard Hanotiau EUR 127.450,00
Dr. Ratil E. Vinuesa EUR 132.300,00
Cargos administrativos de la CPA EUR 28.633,29

188

841.

842.

843.

844.

845.

300

302

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

Gastos directos*”° EUR 143.521,94

Total: EUR 651.155,23

Esto deja un saldo no utilizado del depdsito de EUR 98.844,77 a ser devuelto por la CPA

a la Demandante.

Respecto de los gastos incurridos por cada Parte para la presentaci6n de su caso son de

USS 5.009.314,59 para la Demandante*”! y de US$4.661.965 para la Demandada.*°”

ASIGNACION DE COSTAS

Ambas Partes solicitan que se les otorgue los costos de los honorarios y gastos de sus
abogados, asi como los costos del arbitraje que se hubieran incurrido en relaci6n con el
procedimiento, y han realizado presentaciones en las que cuantifican sus honorarios y

costos.*°

En la Orden Procesal n°11, el Tribunal ha dictado que los costos del procedimiento
forense tendrian que ser asumidos por la Demandante ya que no fue posible establecer la

autenticidad que pretendi6 incorporar al expediente arbitral durante la audiencia.

EI articulo 42(1) del Reglamento UNICTRAL prevé el principio segtin el cual la parte
vencida paga (“Las costas del arbitraje serdn a cargo de la parte vencida o las partes
vencidas’’). Sin perjuicio de la facultad del tribunal para prorratear elementos de las costas

entre las partes.

Este monto incluye gastos relacionados con audiencias, reunione:
importes bancarios, IVA sobre los honorarios de los drbitros, mens
entre otros.

rvicios de estenografia, traduccién,
jerfa, impresi6n, y telecomunicaciones,

  

 

Dicho importe resulta de la declaracién de costos de la Demandante de fecha 25 de mayo de 2018 ¢ incluye
los honorarios y gastos de los abogados (US$ 2.948.720,55 mas US$ 234.960,98), los honoraros y gastos
de los expertos (US$1.775.776,08 mas US$29.608), los gastos de los testigos (US$12.760,93) asi como
gastos adicionales asumidos por la Demandante de coste de viaje (US$26.719,05) menos el coste de
Transperfectlegal solutions (US$19.231) que la Demandante confirma haber asumido a su propio coste
conforme a lo previsto por la Orden Procesal n°1.

  

Dicho importe resulta de la declaracién de costos de la Demandada de fecha 26 de mayo de 2018 e incluye
US$3.967.000 de honorarios de los abogados mas US$194.965 de gastos incluyendo los gastos asociados
al procedimiento forense, y US$ 500.000 de honorarios del experto Fabian Bello.

La Demandante ostenta US$ 5.051776,59 de honorarios y costos y la Demandada US$4.661.965.

189

846.

847.

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

El Tribunal ha decidido que no es competente para resolver los reclamos de la
Demandante al no ser esta Ultima titular de una inversion protegida por el TBI. A la luz
de lo anterior, el Tribunal no encuentra ningtin motivo que justifique excluir el principio

segtin el cual la parte vencida paga.

Por lo tanto, el Tribunal decide que la Demandante debera reembolsar a la Demandada
sus gastos y costos, asi como asumir definitivamente los costos del procedimiento que ha

adelantado.

190

Caso CPA No. 2015-30
Laudo

VII. DECISION

848. Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral resuelve:

- que carece de jurisdiccién para entender en esta disputa bajo los auspicios del TBI

Espafia- Venezuela;

- condenar a la Demandante ai pago de las costas del procedimiento y los gastos de

la Demandada cuyo importe asciende a US$4.661.965.

Sede del arbitraje: Ginebra (Suiza)

Fecha: 2@ de mayo de 20!

Ape Mle—F

Dr. Ratil E. Vinuesa
Arbitro

 

Sr. Yves Derains
¢ Presidente del Tribunal

191

