CMS Gas Transmission Company

Republica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/01/8)
(Procedimiento de anulacién)

 

DECISION DEL COMITE AD HOC SOBRE LA SOLICITUD DE
ANULACION DE LA REPUBLICA ARGENTINA

 

Miembros del Comité ad hoc

Juez Gilbert Guillaume, Presidente
Juez Nabil Elaraby
Profesor James R. Crawford

Secretario del Comité ad hoc

Sr. Gonzalo Flores

Representando a la Demandante:
Sra. Lucy Reed

Sr. Reza Mohtashami

Sra. Daina Bray

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Nueva York, NY 10022

y

Sr. Nigel Blackaby
Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Paris, Francia

y

Dr. Guido Santiago Tawil
Dr. Héctor Huici

Dr. Ignacio Minorini Lima
M. & M. Bomchil

Buenos Aires, Argentina

Representando a la Demandada:
Dr. Osvaldo César Guglielmino
Procurador del Tesoro de la Nacién
Buenos Aires, Argentina

y

Profesor Philippe Sands, QC
Sra. Alison MacDonald
Matrix Chambers

Grays’ Inn

Londres, Reino Unido

Fecha de envio a las partes: 25 de septiembre de 2007

OP

=

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

 

 

TABLA DE CONTENIDOS
Parrafo
INTRODUCCION. 1
LA CONTROVERSIA 30
LOS ARGUMENTOS PARA LA ANULACION 41

   

(a) Extralimitacién manifiesta de facultades
(b) Omisién en la expresién de los motivos
JUS STANDI de CMS

(a) El Laudo

(b) Las alegaciones de las Partes........

(c) La visién del Comité
TRATO JUSTO Y EQUITATIVO.....
(a) El Laudo

(b) Las alegaciones de las Partes

(c) La visién del Comité
LA CLAUSULA PARAGUAS.....

(a) El Laudo

(b) Las alegaciones de las Partes........
(a) La visién del Comité
ESTADO DE NECESIDAD CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL

 

 

 

 

 

 

 

 

CONSUETUDINARIO Y AL ARTICULO XI DEL TBI... . 101
(a) El Laudo 101
(b) Las alegaciones de Argentina 111
(c) Las al i de CMS 116
(d) La visién del Comité. 119

(i) Omisi6n en la expresi6n de los motivos 120

 

(ii) Extralimitacién manifiesta de facultade: 128

CARACTER TRANSITORIO DE LA NECESIDAD Y EFECTOS EN LA

 

 

 

 

 

 

 

    

INDEMNIZACION 137
(a) El Laudo 137
(b) Las alegaciones de Argentina we 139
(c) Las al i de CMS 142
(d) La visién del Comité. 144
INDEMNIZACION. 151
(a) El Laudo 151
(b) Las alegaciones de las Partes........ heceeeeeeee heeeeeeeeee w. 152
(c) La visién del Comité 154

 

 

CONCLUSION 158
DECISION 163

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

  

DECISION
A. Introduccién

1. El 8 de septiembre de 2005, la Reptiblica Argentina (Argentina) presenté por
escrito, ante el Secretario General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADD, una solicitud de anulacién de un Laudo de fecha 12 de
mayo de 2005, emitido por el Tribunal en el arbitraje entre CMS Gas Transmission

Company (CMS) y la Reptiblica Argentina.

2. La Solicitud fue presentada dentro del plazo prescrito por el Articulo 52(2) del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados (Convenio del CIADI). En su solicitud, Argentina perseguia
la anulaci6n del Laudo invocando dos de las cinco causales contempladas en el Articulo
52(1) del Convenio del CIADI, especificamente que el Tribunal se habia extralimitado
manifiestamente en sus facultades y que habia omitido expresar los motivos en los que se

fund6 para fallar.

3. Ademas, la solicitud de anulacién contenia una peticién de suspensiédn de
ejecucién del Laudo mientras la solicitud no fuese resuelta, conforme al Articulo 52(5)
del Convenio CIADI y a la Regla 54(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (Reglas de Arbitraje).

4. El 27 de septiembre de 2005 el Secretario General registré la Solicitud y, con esa
misma fecha, de conformidad con la Regla 50(2) de las Reglas de Arbitraje, transmitid
una copia de la Notificacién del Acto de Registro a las partes. Asimismo, las partes
fueron notificadas de la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo, con arreglo a

la Regla de Arbitraje 54(2).

5. Mediante carta de 30 de septiembre de 2005, la Demandante solicit6, conforme a
la Regla de Arbitraje 54(2), que se pusiera término a la suspensi6n de la ejecucién del
Laudo, a menos que Argentina asegurara adecuadamente el cumplimiento del Laudo en

caso que la solicitud de anulaci6n fuese desestimada.

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

  

6. De conformidad con la Regla de Arbitraje 52(2), mediante carta de 18 de abril de
2006, las partes fueron notificadas de la constitucién de un Comité ad hoc (el Comité),
conformado por el Juez Gilbert Guillaume, de nacionalidad francesa, el Juez Nabil
Elaraby, de nacionalidad egipcia, y el Profesor James Crawford, de nacionalidad
australiana. Ademas, las partes fueron informadas de que el Sr. Gonzalo Flores, consejero

juridico superior del CIADI, actuaria como Secretario del Comité.

7. Mediante carta de 20 de abril de 2006, las partes fueron notificadas de la

designacién del Juez Gilbert Guillaume como Presidente del Comité.

8. Mediante carta de 2 de mayo de 2006, el Centro envio a las partes copias de las
declaraciones firmadas por cada uno de los Miembros del Comité con arreglo a la Regla

de Arbitraje 52(2).

9. Las partes discreparon sobre los efectos de la suspensién provisional de la
ejecucién del Laudo sobre la opcién de Argentina para comprar las acciones de CMS en
Transportadora de Gas del Norte (TGN), segtin establece en el sub-parrafo 3 de lo

dispositivo del Laudo.

10. El Comité, tras la debida deliberacion, y atendido que el pago de la indemnizaci6n
se encontraba suspendido, decidié que la condicién precedente para la transferencia de
acciones en TGN por el momento no se cumplia y, por ende, el plazo limite establecido
en el Laudo para efectuar tal transferencia debia igualmente entenderse suspendido en
forma provisional. Con fecha 10 de mayo de 2006 el Secretario notificé a las partes de la

decisién del Comité.

11. Mediante carta de 16 de mayo de 2006, la Reptiblica Argentina solicité que se
mantuviese la suspensi6n provisional de ejecucién del Laudo hasta que el Comité tuviese
la oportunidad de oir a ambas partes sobre la materia. Mediante carta de igual fecha, la
Demandante reiteré su peticién de poner término a la suspension, salvo que la Reptblica
Argentina asegurare adecuadamente que daria cumplimiento al Laudo en el evento que su

solicitud de anulacién fuese rechazada.

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

12. Por carta de 17 de mayo de 2006, el Comité inform6 a las partes su decisién de
mantener la suspensi6n del Laudo hasta el 5 de junio de 2006 (fecha fijada con

anterioridad para la celebraci6n de la primera sesién del Comité con las partes).

13. Conforme a lo programado, la primera sesién del Comité tuvo lugar, con el
acuerdo de las partes, el dia 5 de junio de 2006 en las oficinas del Banco Mundial en
Paris, Francia, ocasién en la que se convinieron y decidieron diversos asuntos procesales.
Durante la sesién ambas partes plantearon asimismo ante el Comité sus argumentos sobre

la cuestion de la continuacién de la suspensi6n de la ejecucién del Laudo.

14. Tras escuchar estos argumentos, el Comité requirié que, dentro del plazo de siete
dias, fuese presentada una declaracién escrita en representacién de la Reptblica
Argentina, relativa al cumplimiento del Laudo bajo el Convenio del CIADI en caso que
aquél no fuese anulado. Adicionalmente, el Comité resolvié otorgar a CMS un plazo de
siete dias para efectuar comentarios a dicha declaracién. Asimismo, el Comité decidié
mantener la suspensi6dn de la ejecucién del Laudo mientras estuviese pendiente la

resoluci6n de la solicitud de anulacién.

15. Conforme a lo resuelto por el Comité, el 12 de junio de 2006 la Reptblica
Argentina present6é una declaraciédn escrita firmada por el Dr. Osvaldo César
Guglielmino, Procurador del Tesoro de la Nacion Argentina, en la que se afirma:
“Por la presente la Reptiblica Argentina cumple en comprometerse ante CMS Gas
Transmission Company a que, de conformidad con sus obligaciones bajo el
Convenio CIADI, reconocera caracter obligatorio al laudo dictado por el Tribunal
Arbitral en el presente procedimiento y hard ejecutar dentro de sus territorios las

obligaciones pecuniarias impuestas por aquél, para el supuesto en que no se
disponga la anulaci6n solicitada.”

16. En carta de fecha 19 de junio de 2006, CMS sostuvo que la carta del Dr.
Guglielmino no brindaba seguridad adicional, que debia ser tomada en su contexto y que

no obligaba a Argentina.

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

17. Tras la invitacién del Comité, Argentina presenté el 26 de junio de 2006 una
copia de la sentencia pronunciada por su Corte Suprema en el caso Ekmedjidn con

Sofovich.'

18. Por carta de 27 de junio de 2006, Argentina manifest6 que los asuntos planteados
por CMS en su carta de 19 de junio de 2006 no ameritaban ulterior respuesta. Acompaiié,
sin embargo, una copia de las normas argentinas sobre las facultades del Procurador del

Tesoro de la Naci6n Argentina.

19. Mediante carta de fecha 30 de junio de 2006, CMS hizo comentarios adicionales y

proporcion6 al Comité pasajes relevantes de la Constitucién Argentina.

20. Tras considerar los argumentos escritos y orales de las partes sobre la materia y la
debida deliberacién, el Comité dicté el 1 de septiembre de 2006 su Decisién sobre la

Solicitud de la Reptiblica Argentina de mantener la suspension de la ejecucién del laudo.

21. En su Decision, el Comité ordendé que continuara la suspensién de la ejecucién,
mientras estuviera pendiente la resoluci6n sobre la solicitud de anulacién de Argentina,
sin necesidad de que ésta ofreciera una garantia bancaria. A juicio del Comité, Argentina
habia demostrado que CMS no resultaria perjudicada por el otorgamiento de la
suspension, aparte del retardo que es, en todo caso, consustancial al sistema de anulacién
del Convenio y que podria ser reparado mediante el pago de intereses en el evento que la

solicitud de anulacién no tuviese éxito.

22. Conforme al calendario fijado por el Comité en la sesién del 5 de junio de 2006,

Argentina presenté su Memorial de Anulacién el 13 de septiembre de 2006.

23. Por carta de fecha 15 de septiembre de 2006, el estudio juridico Mayer, Brown,
Rowe y Maw LLP inform6 al Comité que no seguiria representando a la Reptblica

Argentina en este procedimiento.

' Corte Suprema de Argentina, Ekmekdjian, Miguel Angel con Sofovich, Gerardo y otros, Fallos:

315:1492 (7 de Julio de 1992).

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

  

24. Mediante carta de fecha 22 de septiembre de 2006, CMS aleg6 que faltaban 48 de
las 60 autoridades citadas en el Memorial de Argentina. Por carta de fecha 29 de
septiembre de 2006, la Reptiblica Argentina respondid que las autoridades legales
aludidas en la carta de CMS eran de dominio ptiblico y de facil acceso para la
Demandante. La Reptblica Argentina agregé que habia adjuntado a su Memorial la
jurisprudencia argentina citada, que no era de facil acceso por abogados que no fueran

argentinos.

25. Mediante carta del Secretario de fecha el 12 de octubre de 2006, el Comité,
notando que los documentos referidos de hecho se encontraban a disposici6n del publico,
invité a CMS a sefialar, a mds tardar el 13 de octubre de 2006, las autoridades legales
aludidas por Argentina en su Memorial que necesitaba recibir e instruy6 a Argentina para
que, a mas tardar el 18 de octubre de 2006, proporcionara copias de esos documentos a
los abogados de CMS en Buenos Aires. Por carta de 13 de octubre de 2006, los abogados
de CMS informaron al Comité que habian reunido todas las autoridades legales citadas

por Argentina en su Memorial.

26. El 21 de diciembre de 2006, CMS present6 su Memorial de Contestacién sobre
Anulaci6én, el 22 de enero de 2007 la Reptiblica Argentina presenté su Réplica y el 22 de
febrero de 2007 CMS present su Diiplica.

27. Luego de consultar a las partes, el 19 de marzo de 2007 el Presidente del Comité
sostuvo una conferencia telefénica preliminar, de cardcter organizacional, con los
abogados de ambas partes. Participaron en esa conferencia telefénica la Sra. Lucy Reed,
el Sr. Nigel Blackaby y el Dr. Guido Santiago Tawil, en representacién de CMS, y el Dr.
Gabriel Bottini, en representaci6n de la Reptiblica Argentina. En la oportunidad las partes
convinieron la forma en que se conduciria la audiencia de anulaci6n. Se dejé constancia
de estos acuerdos en carta de fecha 20 de marzo de 2007, que el Secretario del Comité

envi6 a las partes.

28. Segtin lo acordado, los dias 27 y 28 de marzo de 2007 se Ilev6 a cabo una
audiencia en las oficinas del Banco Mundial en Paris, en la cual los abogados de ambas

partes presentaron sus argumentos y peticiones y respondieron a las preguntas formuladas

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

  

por los miembros del Comité. Estuvieron presentes en la audiencia los Miembros del
Comité de Anulacién: el Juez Gilbert Guillaume, el Juez Nabil Elaraby y el Profesor
James Crawford; el Secretario del Comité: Sr. Gonzalo Flores; los representantes de
CMS: la Sra. Lucy Reed, el Sr. Nigel Blackaby, el Dr. Lluis Paradell, el Sr. Reza
Mohtashami y la Sra. Daina Bray, de Freshfields Bruckhaus Deringer LLP; el Dr. Guido
Santiago Tawil y el Dr. Ignacio Minorini Lima, de M. & M. Bomchil y la Sra. Sharon
Mclinay y el Sr. Thomas Miller, de CMS Gas Transmission Company; y los
representantes de la Reptiblica Argentina: el Dr. Osvaldo César Guglielmino, Procurador
del Tesoro de la Naci6n Argentina, el Dr. Gabriel Bottini, el Dr. Ignacio Torterola, el Dr.
Jorge Barraguirre, el Dr. Ignacio Pérez Cortés, el Dr. Diego Gosis, la Dr. Verénica
Lavista y el Dr. Juan José Zurrro, de la Procuracién del Tesoro de la Nacion y el Profesor

Philippe Sands, QC y la Sra. Alison MacDonald, de Matrix Chambers.

29. El Presidente del Comité declaré el procedimiento cerrado el 21 de setiembre de
2007. Durante el procedimiento, los Miembros del Comité han deliberado por diversos
medios, incluyendo reuniones en Paris los dias 15 de mayo y 3 de julio de 2007. El
Comité ha considerado todas las alegaciones, documentos y declaraciones testimoniales

presentadas y rendidas ante él.

B. La Diferencia

30. Con el objeto de poner término a la crisis econémica desatada a fines de la década
de los 80, el afio 1989 Argentina adopté un plan de recuperacién econémica que incluia
un programa de privatizacién de industrias de propiedad del Estado y de servicios
puiblicos. Para tal efecto, en Agosto de 1989 Argentina promulg6 la Ley N° 23.696 sobre
Reforma del Estado, en Marzo de 1991 la Ley N° 23.928 de Convertibilidad de la
Moneda y el Decreto N° 2.128/91 que fijé la paridad de la moneda de Argentina con el

délar de los Estados Unidos.

31. Como parte de esta estructura, la Ley N° 24.076 sobre Gas de Mayo de 1992,
implementada mediante diversos decretos, establecié el marco juridico para la

privatizacion de la industria de gas y regul6 el transporte y distribucién de gas natural.

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

Esta ley establecié un nuevo régimen regulador con ENARGAS, el 6rgano ptblico
regulador de la industria del gas, supervisando el apropiado funcionamiento de la
industria y, en particular, determinando las tarifas cobradas por los transportistas a los

distribuidores.

32. De esta manera, Gas del Estado, un monopolio nacional de propiedad del Estado,
fue dividido en dos compaiifas de transporte y ocho compaiiias distribuidoras que serian
privatizadas. Transportadora de Gas del Norte fue una de las compaijifas constituidas
como resultado de esta reestructuracién. En Diciembre de 1992, de conformidad con el
Decreto 2.255/92, se concedié a TGN una licencia para el transporte de gas en Argentina

mediante la operacién de los gaseoductos Norte y Centro-Oeste.

33. Al mismo tiempo, Argentina vendié el 70% de sus acciones en TGN a un
consorcio formado por varios inversionistas, destinéd un 5% a un programa de acciones
para Empleados y retuvo el 25% restante. En 1995 este 25% fue adquirido por CMS Gas
Argentina, una subsidiaria de propiedad de CMS Gas Transmission Company. En 1999,

CMS Gas Argentina compro a terceros una participaci6n adicional del 4.42% en TGN.

34. Segtin fuera sefialado por el Tribunal,” a juicio de CMS, bajo el régimen
establecido por las mencionadas leyes y decretos y por la licencia concedida a TGN, las
tarifas iban a ser calculadas en dolares, la conversién a pesos se produciria al tiempo de la
facturaci6n y las tarifas se reajustarfan cada seis meses conforme al indice de Precios del
Productor de los Estados Unidos (US-IPP). Asimismo, el Tribunal sefialé que Argentina
tenia una interpretacién diferente sobre la naturaleza y los efectos juridicos de estos

diversos instrumentos.

35. A fines de la década de los 90, en Argentina comenz6 a desarrollarse una seria
crisis econdmica. En Enero y Julio del afio 2000, los representantes de las compajifas de
gas acordaron, bajo ciertas condiciones, postergar el reajuste de las tarifas de gas
conforme al US-IPP. Sin embargo, en Agosto de 2000 un tribunal argentino dicté una

medida precautoria que suspendia el segundo de tales acuerdos y en varias ocasiones

2 CMS c. Argentina (2005) 44 ILM 1205, 1211 (parr. 57) (“Laudo”).

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

posteriores ENARGAS confirm6 el continuo congelamiento del reajuste segtin el US-

IPP.

36. A fines de 2001 la crisis se habia profundizado y el 6 de enero de 2002, la Ley N°
25.561 declaré el estado de emergencia ptiblica. Esta ley extinguid el derecho de los
concesionarios de servicios ptblicos a reajustar las tarifas conforme al US-IPP y a su

calculo en délares. Las tarifas fueron fijadas en pesos, a una tasa de un peso por délar.?

37. En Julio de 2001, el CIADI habia recibido de parte de CMS una solicitud de
arbitraje referida principalmente a las decisiones adoptadas en Agosto de 2000,
concernientes a la aplicacién del IPP a las tarifas de la industria del gas. El tribunal de
arbitraje qued6 debidamente constituido en Enero de 2002. En su memorial de Julio de
2002, CMS extendié su reclamo a las medidas que Argentina habia tomado con

posterioridad, en particular aquellas adoptadas en Enero de 2002.

38. El Tribunal, mediante decisién de 17 de julio de 2003, determind que la
controversia en su integridad “se encuentra dentro de la jurisdiccién del Centro y la
competencia del Tribunal”? Posteriormente, en el Laudo de 12 de mayo de 2005, el
Tribunal rechaz6 las reclamaciones de CMS sobre expropiaci6n conforme al Articulo IV,
y de tratamiento discriminatorio y arbitrario conforme al Articulo II(2)(b) del Tratado
Bilateral sobre Inversi6n Argentina-Estados Unidos (el TBI).> Por otra parte, el Laudo
establecié que Argentina “incumplio sus obligaciones de otorgar al inversionista el trato
justo y equitativo garantizado por el Articulo II(2)(a) del Tratado y de cumplir los
compromisos contrafdos respecto de las inversiones que garantiza el Articulo II(2)(c) del
Tratado”.° El Tribunal no acepto las “defensas” de Argentina basadas en el estado de
necesidad y en el articulo XI del TBI. Asimismo, otorg6 a CMS una indemnizacion de

US$133.2 millones.

A partir de Marzo de 2002, el tipo de cambio oficial para el peso en la regién fue de 3-3.85 por
délar de los Estados Unidos, con una devaluacién superior al 60%.
CMS c. Argentina (Jurisdiccién) (2003) 7 ICSID Reports 494, 521-522 (parr. 131) (“Decision
sobre Jurisdiccién”).
5 Tratado entre los Estados Unidos de América y la Reptiblica Argentina sobre Promocién y
Proteccién Recfproca de Inversiones, 14 de noviembre de 1991 (en vigor desde el 20 de octubre de 1994).
Laudo, sub-parr. I de lo dispositivo.

 

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

39. En los sub-parrafos 3 y 4 de lo dispositivo del Laudo, el Tribunal afiadié:

“3. Luego del pago de la indemnizacién decidida en este Laudo, el Demandante
transferira al Demandado la propiedad de sus acciones en TGN una vez que el
Demandado haya pagado el monto adicional de US$2,148,100. El Demandado tendra
hasta un afio a partir de la fecha de notificacién del presente Laudo a las partes, para
aceptar dicha transferencia.

4. El Demandado pagaré al Demandante interés simple a la tasa promedio
anualizada de 2.51% de los bonos del Tesoro de los Estados Unidos por el perfodo
comprendido entre el 18 de agosto de 2000 y 60 dias después de la fecha de este Laudo, 0
la fecha de pago efectivo si fuera anterior, que sera aplicable tanto a la pérdida de valor
sufrida por el Demandante como al valor residual de las acciones establecidos en los
puntos 2 y 3 arriba. Sin embargo, el interés sobre el valor residual de las acciones cesara
de aplicarse una vez que Argentina informe por escrito al Demandante de que no ejercera
su opcién de comprar las acciones del reclamante en TGN. Con posterioridad a la fecha
arriba indicada, la tasa de interés sera el promedio aritmético de las tasas de los bonos del
Tesoro de los Estados Unidos establecida en la fecha indicada y cada seis meses
posteriores, capitalizada semestralmente.”

El Tribunal especificé que “[c]ada parte pagara la mitad de los gastos del arbitraje y

oT

sufragara sus propios costos legales”.’ El Tribunal rechaz6 todas las demas

reclamaciones.

40. Argentina ha solicitado al Comité la anulaci6n del Laudo.

Cc. Los Argumentos para la Anulacién

41. Antes de iniciar el examen del presente caso, el Comité recordara la base sobre la
cual debe tratar de los planteamientos de Argentina. Conforme al Articulo 52 del
Convenio del CIADI, cada Parte puede requerir la anulacién de un laudo invocando una 0
mas de las siguientes causales:

“(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades;

(c) que hubiere habido corrupcién de algtin miembro del Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; 0

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde.”

, sub-parr. 5 de lo dispositive.

 

CMS Gas Transmission Co. v.
Republica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)

Decisién de Anulacin

42. En el presente caso, Argentina identifica un gran ntimero de errores en las
conclusiones jurisdiccionales del Tribunal, en sus conclusiones en relaci6n a los Articulos
Il(2)(a), I(2)(c) y XI del TBI, a la necesidad bajo el derecho internacional
consuetudinario y en la avaluacién de los perjuicios. Argentina sostiene que el Laudo
debe ser anulado por cuanto, en varias de estas causales, el Tribunal excedié
manifiestamente sus facultades (Articulo 52(b)) u omitié expresar los motivos en que se

fund6 para fallar (Articulo 52(e)).

43. Ambas partes reconocen que un comité ad hoc no es un tribunal de apelacién y
que su competencia s6lo se extiende a la anulacién fundada en una u otra de las causales
establecidas expresamente en el Articulo 52 del Convenio del CIADI. Esta premisa
fundamental fue sefialada, por ejemplo, por el Comité ad hoc en Vivendi c. Argentina® y
ha sido ratificada por otros comités ad hoc? Sin embargo, Argentina asevera que “La
presente causa constituye el primer laudo de un gran conjunto de arbitrajes CIADI
pendientes de resolucién iniciados contra la Reptblica Argentina”.'° Argentina hace
hincapié en la importancia de los problemas promovidos por esos arbitrajes, concluyendo

que “la naturaleza extraordinaria de las implicancias de la decisién del Tribunal exigen

un andlisis minucioso del razonamiento por parte del Comité de Anulacién.”"!

44. En primer lugar, el Comité debe recordar que la anulacién cumple una funcién
limitada en el sistema CIADI. Tal como fue declarado en MTD con Chile (Anulacion):

“No puede [el Comité] sustituir la determinacién del tribunal sobre los méritos de
la disputa, ni puede dirigir a un tribunal, reasumiendo el caso, sobre la forma en

8 CAA & Vivendi Universal con Reptiblica Argentina (2002) 6 ICSID Reports 340, 357-8 (parrs. 62,

64) (“Vivendi”).

° Véanse Klockner Industrie-Anlagen GmbH & Others c. Repiiblica Unida de Camertin (1985) 2
ICSID Reports 95, 119-120 (parr. 61) (“Kléckner”); Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de
Indonesia (1986) 1 ICSID Reports 509, 515 (parr. 23); Maritime International Nominees Establishment c.
Republica de Guinea (1989) 4 ICSID Reports 79, 87 (parr. 5.04), 88 (parr. 5.08) (“MINE”); Amco Asia
Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia (1992) 9 ICSID Reports 9, 39 (parr. 7.19), 51 (parr. 8.08);
Wena Hotels c. Repiblica Arabe de Egipto (2002) 6 ICSID Reports 129, 135 (parr. 18) (“Wena Hotels”);
CDC Group c. Repiiblica de Seychelles (2005) 11 ICSID Reports 237, 248-250 (parrs, 34-37); Patrick
Mitchell c, Repiblica Democratica del Congo, decisién de 1 de noviembre de 2006, parr. 21; MTD Equity
& MTD Chile con Repiiblica de Chile, Decision de Anulacién, 21 de marzo de 2007, parr. 52 (“MTD
Chile”); Hussein Nuaman Soufraki con Emiratos Arabes Unidos, Decisién de Anulacién, 5 de junio de
2007, parr. 20.

0 Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 10.

" Ibid., parrs. 4, 10.

 

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

que debe resolver los aspectos sustanciales en litigio. Todo lo que puede hacer es
anular la decisién del tribunal: puede extinguir la res judicata pero sobre una
cuestién de méritos, mds no puede crear una nueva. Una aproximacién mas
intervencionista de los Comités sobre los méritos de las disputas tendria el riesgo
de un ciclo renovado de tribunal y procedimientos de anulacién, del tipo

a oo 12

observado en Kléckner y AMCO. J
45. Tal como Argentina indicé, el presente es el primero de una larga serie de
arbitrajes relativos a la crisis argentina de 2001-2002. En consecuencia, el Comité
procurara clarificar ciertos aspectos sustanciales respecto de los cuales, en su concepto, el
Tribunal incurrid en manifiestos errores de derecho. Sin embargo, cabra analizar si, a

consecuencia de ello, el laudo debe ser anulado.
(a) Extralimitacién manifiesta de facultades

46. En el presente caso, Argentina sostiene en primer término que el Tribunal
“manifiestamente se extralimité en sus facultades al ejercer jurisdiccién sobre reclamos
realizados por un accionista de una sociedad por las ganancias perdidas por dicha
sociedad”.'* Sefiala también que el Tribunal manifiestamente se extralimité en sus
facultades “al autorizar a CMS, que no era parte de ninguno de los instrumentos
pertinentes, a accionar por incumplimiento de obligaciones” conforme al Articulo II(2)(c)

del tratado, la denominada “clausula paraguas”.'4

47. Seguin el Comité ad hoc sefialé en Klockner I:

“Claramente, la falta de jurisdiccién de un tribunal de arbitraje, sea parcial o total,
necesariamente importa una “extralimitacién de facultades” bajo el Articulo
52(1)(b)."5

48. Adicionalmente, Argentina sostiene que el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades al transformar las clausulas en el TBI sobre lo “justo y
equitativo” y la clausula “paraguas” en disposiciones de responsabilidad objetiva. Segtin

Argentina, el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades “al no darle

MTD con Chile, parr. 54.
Memorial de Anulacién de Argentina, p. 32.
i" Ibid., p. 43.
Klockner, parr. 4.

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

efecto al Articulo XI del Tratado”.'® Alega ademas Argentina, que el Tribunal se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades al rechazar la defensa de Argentina de
necesidad bajo el derecho internacional consuetudinario.'’ En forma mas general,

Argentina reclama que el Tribunal no utiliz6 el derecho aplicable.'*

49. Se encuentra bien establecido que la causal de extralimitacién manifiesta de
facultades no se limita al error jurisdiccional. Una omisi6n absoluta en la aplicacién del
derecho a que esta obligado el Tribunal conforme al Articulo 42(1) del Convenio del

CIADI también puede constituir una extralimitaci6n manifiesta de sus facultades.

50. Sin embargo, los Comités ad hoc han procurado distinguir entre la falta de
aplicacién del derecho y el error en su aplicacién. Por ejemplo, en el caso MINE el
Comité declaré que:

“La prescindencia por un tribunal de las reglas de derecho acordadas constituiria
una derogacién de los términos de referencia conforme a los cuales ha sido
autorizado su funcionamiento. Ejemplos de tal derogacién incluyen la aplicaci6n
de reglas de derecho distintas de las que han sido convenidas por las partes, o una
sentencia no fundada en derecho alguno, salvo que las partes hubiesen acordado
una decisién ex aequo et bono. Si la derogaci6n es manifiesta, la misma implica
una extralimitacién manifiesta de facultades.

Debe distinguirse la prescindencia de las reglas de derecho aplicables de la
err6nea aplicacién de dichas reglas la cual, aun si es manifiestamente
injustificada, no constituye causal de anulacién.”!”

51. Tal como sostuvo el Comité en MTD c. Chile (Anulacién):

“Un laudo no escapara de la nulidad si el tribunal, mientras pretende aplicar el
derecho relevante, realmente aplica otro derecho completamente diferente. Sin
embargo, el error debe ser “manifiesto” e indiscutible; no es suficiente un
malentendido (y menos atin un desacuerdo) respecto del contenido de una norma
particular.””°

° Memorial de Anulacién de Argentina, p. 63.
" Ibid., parrs. 170-180.

 

  

8 Ibid., parrs. 181-205.
8 MINE, parrs. 5.03-5.04.
* MTD Chile,

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

 

52. El Comité tendra en cuenta estas consideraciones al momento de ponderar las
peticiones de Argentina sobre las conclusiones del Tribunal respecto de los Articulos

TI(2)(a), I1(2)(c) y XI del TBI y del derecho internacional consuetudinario.
(b) Omisién en la expresién de los motivos

53. Argentina alega que el Tribunal, infringiendo el Articulo 52(e) del Convenio del
CIADI, omitid expresar los motivos en que fundaba su decisién sobre jurisdiccién, sus
conclusiones relativas a la excepci6n de necesidad en el TBI y en el derecho internacional

consuetudinario y en su avaluacién de perjuicios.”!

54. Los Comités han aplicado frecuentemente dicha norma. En el caso Vivendi, el
Comité declaré a este respecto:

“[S]e acepta tanto en los casos como en la literatura que el Articulo 52 (1) (e) se
refiere a la omisiOn de expresar motivo alguno respecto de todo o parte de un
laudo, no a la falta de expresién de razones correctas 0 convincentes...Siempre y
cuando las razones que dé un tribunal puedan ser comprendidas y se relacionen
con las cuestiones tratadas ante el tribunal, la exactitud de las mismas no es
pertinente. Mas atin, los motivos pueden manifestarse en forma sucinta 0 con todo
detalle, y las diferentes tradiciones judiciales difieren en su manera de expresar
las razones. Debe permitirse a los tribunales cierta discrecionalidad en cuanto al
modo en que expresan sus razones.

En la opinion del Comité, la anulaci6n conforme al Articulo 52 (1) (e) sdlo debe
ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinién del Comité, es necesario que se
satisfagan dos requisitos: en primer término, que la omisién de expresar los
motivos en que se fundé el Laudo debe suponer que la decisiédn sobre una
cuesti6n en particular carece de cualquier justificacién expresa y, en segundo
término, que esa cuestién debe ser en si misma necesaria para la decisién del
tribunal. Suele decirse que las razones contradictorias se cancelan reciprocamente,
y asi debe suceder si son genuinamente contradictorias. Pero en ocasiones los
tribunales deben compensar consideraciones conflictivas una con otras, y un
comité ad hoc debe tener mucho cuidado en no discernir que hay una
contradiccién cuando lo que en efecto se expresa en los fundamentos de un
tribunal, segtin podria decirse con mayor exactitud, no es sino el reflejo de tales
consideraciones conflictivas.”

 

55. En otros procedimientos de anulacién los Comités han expresado opiniones
similares. Asif, en el caso MINE, el Comité declaré que:

 

2 Memorial de Anulacién de Argentina, parrs. 166-171, 206-223.
2 Vivendi, parrs. 64-65

56.

57.

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

“TE]l requisito de expresar los motivos se cumple en la medida en que el laudo le
permite a uno seguir la forma en que el tribunal ha procedido desde el Punto A al
Punto B y, eventualmente, a su conclusion, incluso si se incurrié en un error de
hecho o de derecho. En particular, el requisito minimo no es satisfecho por
motivos contradictorios o frivolos.””*

“TE]I requisito de que un laudo tiene que estar fundado implica que él debe
permitir al lector seguir el razonamiento del Tribunal sobre puntos de hecho y de
derecho. Supone eso y nada mas que eso. Lo adecuado del razonamiento no es un
estandar de revisidn apropiado bajo el parrafo 1(e)... 24

En Wena Hotels, el Comité agregé:

“Ni el Articulo 48(3) ni el Articulo 52(1)(e) especifican la forma en que el
Tribunal debe expresar sus motivos. El objeto de ambos preceptos es asegurar que
las Partes puedan entender el razonamiento del Tribunal. Este objetivo no requiere
la declaracién expresa de cada fundamento. Los motivos del Tribunal pueden
estar implicitos en las consideraciones y conclusiones contenidas en el laudo,
siempre que estos puedan ser deducidos razonablemente a partir de los términos
utilizados en la decisién.”*>

“Es de la naturaleza de esta causal de anulacién que, si el laudo omite motivos
impugnables conforme al sentido y alcance del Articulo 52(1)(e), el recurso no
tiene que ser la anulacién del laudo. El propdsito de esta particular causal de
anulaci6n no es revocar el laudo en sus méritos, sino permitir a las partes entender
la decisién del Tribunal. Si el laudo no cumple el requisito minimo sobre los
motivos expresados por el Tribunal, no es necesario someter el asunto a un nuevo
Tribunal. Si el comité ad hoc asi lo determina, basdndose en el conocimiento de la
controversia que ha adquirido, los motivos en que se sustentan las conclusiones
del Tribunal pueden ser explicados por el propio Comité ad hoc.”

El Comité acepta este argumento y considerara la peticién de Argentina fundada

en el Articulo 52(1)(e).

MINE, parr. 5.09.
Ibid., parr. 5.08.

Wena Hotels, parr. 81.
Ibid., parr. 83.

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

D. ~— Jus Standi de CMS

(a) El Laudo

58. EI Tribunal analiz6 las objeciones de Argentina al jus standi de CMS, observando
en su decisién sobre jurisdiccién que dichas objeciones suscitaban dos problemas:
“Primero...si un accionista puede reclamar por sus derechos en una sociedad extranjera
en forma independiente de los derechos de esta sociedad y, en caso afirmativo, si estos
derechos se refieren tinicamente a su condicién de accionista 0 incluyen derechos
sustantivos relacionados con el desempefio juridico y econdmico de su inversién. En
segundo lugar...si el Demandante satisface las exigencias que el Convenio y el TPPI

« a 2 4 + ia “ i
contienen”,”” en particular si la supuesta controversia “surge directamente de la

. «29 28
inversién”.

59. El Tribunal examin6 la primera cuesti6n a la luz de la legislacién argentina, el
derecho internacional general, el Convenio del CIADI y el TBI Argentina-Estados
Unidos.” Concluy6 que la legislacién argentina no era relevante a este respecto.*”
Asimismo, determin6 que “no encuentra en el derecho internacional actual un obstaculo
al concepto de permitir reclamaciones de los accionistas en forma independiente de la
sociedad relevante”.*! E] Tribunal arrib6 a la misma conclusién con respecto al Convenio
del CIADI.? Finalmente, decidié que CMS tenia un “derecho de accion directo” en su

calidad de accionista bajo el TBL™

60. En relacién al segundo punto, el Tribunal reafirmé que “los derechos del
Demandante pueden ejercerse en forma independiente de los derechos de TGN y de

aquellos relativos a la Licencia...”.4 Agreg6 que “el Demandante tiene una accién

 

 

Decisién Jurisdiccional, 502 (parr. 41).
8 Ibid.

*» Tbid., 502-508 (parrs. 42-65).

30 Ibid., 502 (parr. 42).

st Tbid., 504 (parr. 48).

° Tbid., 506 (parr. 56).
8 Tbid., 508 (parr. 65).
M Tbid., 508 (parr. 68).

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

 

 

independiente bajo el Tratado respecto de la inversién protegida...”.*° Concluy6 que la

controversia deriv directamente de la inversién.*®
6l. Apoydandose en ambos argumentos, el Tribunal resolvié que CMS tenia jus standi.
(b) Las alegaciones de las Partes

62. Argentina sostiene que “el Tribunal no tenia jurisdiccién sobre el caso porque
CMS solicitaba indemnizacién por supuestas violaciones de derechos que no le
pertenecian a ésta sino a TGN.”*” En su opinion, “el Tribunal manifiestamente se
extralimit6 en sus facultades al ejercer jurisdiccién sobre reclamos realizados por un

accionista de una sociedad por las ganancias perdidas por dicha sociedad. 8

63. A este respecto, Argentina en primer lugar asevera que el Tribunal
“equivocadamente afirmé la no aplicabilidad del derecho argentino en la fase
juri diccional.”*” Destaca que el Tribunal “a pesar de esto, continu haciendo referencia
al derecho argentino en su proceso de decisién.”*” Agrega que, al actuar de esa forma, el
Tribunal omitié aplicar las normas del derecho argentino relevantes que tratan sobre los

derechos de los accionistas.*!

64. Argentina, criticando las conclusiones del Tribunal bajo el derecho internacional

general, sostiene que

“en el proceso seguido para llegar a la decisién, el Tribunal intentaba establecer
cuales eran los accionistas que tenian derecho entablar acciones directas, cuando
deberia haber considerado si CMS estaba invocando sus propios derechos en el
proceso, lo que nunca hizo. Para poder determinar esto Ultimo, reviste material
importancia considerar si el inversor es parte de un contrato de concesién o una
licencia celebrados con el Estado anfitri6n. El Tribunal tenia jurisdicci6n limitada
sobre ciertos aspectos de la diferencia relativa a inversiones que comprendia los
derechos de CMS como accionista; no tenia jurisdiccién sobre ningtin aspecto de

 

6 Ibid.

*6 Ibid.

7 Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 68.
8 Ibid., 32.

 

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

dicha diferencia relativa a inversiones que comprendiera los derechos de las partes
del contrato de concesién 0 Licencia.””

65. En cuanto al tema del jus standi bajo el Convenio del CIADI, Argentina resalta
que, ante el Tribunal, “el interés de CMS no radicaba en los derechos que le asistian
como accionista, sino con el supuesto ‘desmantelamiento’ de un régimen tarifario que
conferfa derechos a TGN, no a CMS.”** De acuerdo a Argentina, esto era un “reclamo
indirecto” que claramente escapaba de la jurisdiccién del CIADI, como consta de los

travaux préparatoires y del Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADL“

66. Argentina concluye que el Tribunal carecfa de facultad para sobrepasar los
“limites externos” de la jurisdiccién del CIADI, establecidos en el Articulo 25 del
Convenio del CIADI, aun si el TBI de 1991 le autorizara a actuar de esa forma (lo que
Argentina no acepta).*° “Si el Tribunal hubiera seguido las reglas aplicables relativas a la
interpretacién de los tratados, conforme lo reflejado en la CVDT de 1969, hubiera

evitado la extralimitacién manifiesta en la que incurri6.”"°

67. CMS sostiene que “como el Tribunal correctamente determin6, la ley nacional no
es ‘determinante’ para establecer el jus standi de CMS en el presente caso.’"7 Agrega que
la declaraci6n del Tribunal con respecto al derecho argentino es obiter dicta. Afirma que
“ninguna parte de la controversia presentada por CMS se refiere a los derechos
contractuales de TGN como tales. Por el contrario, todos los aspectos de la controversia
hacen referencia a los propios derechos de CMS como inversor protegido” bajo el TBI y
“como inversor traicionado en la privatizacién del gas en Argentina.”* Declara que “la
jurisprudencia en materia de tratados de inversién reconoce el derecho de accién de los

accionistas para reclamar por actos que son perjudiciales para su tenencia accionaria y

 

 

 

2 Ibid., parr. 82 (én
8 Ibid., parr. 86.
“4 Ibid., parrs. 86-93.
45 Ibid., parr. 92.

Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 92, citando la Convencién de Viena sobre el Derecho

 

de los Tratados, 23 de mayo de 1969, 1155 UNTS 331.
“ Memorial de Contestacién sobre Anulacién de CMS, parr. 25.
48 Ibid., parr. 31.

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

que pueden estar dirigidos a la sociedad en la cual tienen acciones.”“” Sostiene ademas
que el articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI “no tiene impacto alguno sobre el
derecho independiente de un accionista en una sociedad inscripta en un pais anfitrién a
los efectos de entablar su propio reclamo por el TBI en forma independiente de la
sociedad local.”°° Asi, el Tribunal correctamente analizé el reclamo y acertadamente

determin6 que tenia jurisdiccién sobre todos los aspectos de la controversia.
(c) La visién del Comité

68. En primer lugar, el Comité recuerda que la jurisdiccién del Centro es definida no
por el Articulo 42(1) sino por el Articulo 25 del Convenio del CIADI. La competencia
del Tribunal se rige por los términos de los instrumentos que manifiestan el
consentimiento de las partes al arbitraje CIADI, i.e. en el presente caso el TBI Argentina-
Estados Unidos. En consecuencia, como el Tribunal correctamente decidié, “las
disposiciones juridicas aplicables son sdlo las del Convenio y las del TPPI [TBI], pero no
aquellas que emanan de la legislacién nacional.”*' A este respecto la ley argentina es
irrelevante, tal como ha sido reconocido en el Laudo y en varias otras decisiones del
CIADI.” Por ende, las observaciones que, aprovechando la ocasién, el Tribunal hizo

sobre el levantamiento del velo corporativo en el derecho argentino,* ° fueron obiter dicta.

69. En relaci6n al derecho internacional general, el Comité aprecia que las partes
propusieron diversas interpretaciones de las sentencias de la Corte Internacional de
Justicia en los casos Barcelona Traction™ y ELSI.*° Estos casos trataron de la proteccién
diplomatica bajo el derecho internacional consuetudinario y no se refirieron a la

proteccién de los derechos de los inversionistas bajo los tratados relativos a la proteccién

Diplica sobre Anulacién de CMS, parr. 21.
50 Ibid., parr. 28.

Decisién Jurisdiccional, 502 (parr. 42).

Véanse e.g. Azurix Corporation c. Reptiblica Argentina (2003) 43 ILM 262, 276 (parr. 72)
(“Azurix”); Siemens AG c. Reptiblica Argentina (2004) 44 ILM 138, 161-162 (parr. 141); Continental
Casualty Company c. Repiiblica Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, 22 de febrero de 2006, parr. 82
(“Continental Casualty”).

8 Decisién Jurisdiccional, 502 (parr. 42).

Caso concerniente a Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bélgica con
Espaia), Informes C1) 1970, p. 3.

4

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

de inversiones.*° Conforme sostuvo el Tribunal, dichas sentencias no son “directamente
relevantes para la actual controversia”.” Mas atin, segtin destacé la Decisién
Jurisdiccional de 17 de julio de 2003, nada en el derecho internacional general prohibe
celebrar tratados que permitan “reclamaciones de los accionistas en forma independiente
de la sociedad relevante...ni siquiera si esos accionistas son minoritarios 0 no
controladores.”** Dichos tratados, y en particular el Convenio del CIADI, deben ser

aplicados como lex specialis.°

70. Conforme al Articulo 25(1) del Convenio:

“La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversiédn entre un Estado Contratante (o
cualquiera subdivision politica u organismo ptiblico de un Estado Contratante
acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado
Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro.”

71. El Articulo 25 del Convenio CIADI no intenté definir lo que es “inversién’”. Por
el contrario, esta tarea fue delegada en general a los términos de los tratados bilaterales de
inversi6n u otros instrumentos en que la jurisdicci6n se sustenta. En el presente caso, esa
definicién esta contenida en el Articulo I(1) del TBI Argentina-Estados Unidos, que
sefiala:
“a) ‘inversién’ significa todo tipo de inversidn, tales como el capital social, las
deudas y los contratos de servicio y de inversién, que se haga en el territorio de

una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad o esté controlada por
nacionales o sociedades de la otra Parte, y comprende, entre otros:

ii) sociedades, acciones, participaciones u otros intereses en
sociedades 0 intereses en sus activos...”

 

3 Caso concerniente a Elettronica Sicula S.p.a. (Estados Unidos de América con Italia), Informes

CIS 1989, p. 15.

56 ‘ta distincién fue reconocida claramente por la Corte Internacional en el caso Ahmadou Sadio
Diallo (Reptiblica de Guinea con Reptiblica Democratica del Congo) (Objeciones Preliminares), Sentencia
de 24 de mayo de 2007, parrs. 87-88.

a Decisién Jurisdiccional, 503 (parr. 44).

38 Tbid., 504 (parr. 48).

* Ibid.

 

 

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

72. El Comité aprecia que esta definicién de “inversién” es muy amplia, como ha sido
observado por varios Tribunales del CIADI en casos similares.” Sin embargo, esta

definicién es compatible con el objeto y fin del Convenio del CIADI.

73. El Comité, en particular, hace presente que, respecto del capital accionario, el TBI
no contiene disposicién alguna que indique que el inversionista en acciones de capital
deba tener una mayoria de las acciones o el control sobre la administracién de la
sociedad. Las inversiones efectuadas por accionistas minoritarios estén cubiertas por los
términos reales de esa definicidn, como también ha sido reconocido tribunales de

arbitraje del CIADI en casos comparables.°!

74. Cabe agregar que el hecho de que la sociedad constituida en el pais receptor de la
inversi6n pueda reclamar por si sola de la violacién de sus derechos bajo contratos,
licencias u otros instrumentos, en particular bajo el Articulo 25(2)(b) del Convenio del
CIADI, no afecta el derecho de los accionistas extranjeros bajo el TBI de accionar en
resguardo de sus propios intereses en una inversién, como ha sido reconocido en diversos

laudos del CIADL.”

75. Por lo tanto, en el presente caso, y segtin determin6 el Tribunal, CMS debe ser
considerado como un inversionista al tenor del TBI. En efecto, CMS realiz6é una
inversién de capital en TGN, amparada por el TBI. Asimismo, CMS entabl6 demandas
bajo el TBI en relaci6n a dicha inversion protegida. Por consiguiente, sus reclamos por la
violacién de sus derechos bajo el TBI se hallan comprendidos dentro de la jurisdiccién
del Tribunal. Esto es sin perjuicio de la determinacién del dmbito de tales derechos,

cuestién que el Comité revisara mas adelante.

oo Véanse e.g. AES Corporation c. Repiblica Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, 26 de abril de

2005, parr. 88; Azurix, parr. 73; Enron Corporation c. Reptiblica Argentina, Decisién sobre Ju
parr. 44 (“Enron”); Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina, Decisién sobre Juris
de mayo de 2005, parr. 93 (“Sempra Energy”).

Véanse e.g. Camuzzi International S.A. c. Repiiblica Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, 11 de
mayo de 2005, parr. 81; Enron, parr. 44; LG&E c. Repiiblica Argentina, Decisién sobre Responsabilidad, 3
de octubre de 2006, parr. 78; Sempra Energy, parr. 93.

Véanse e.g. Continental Casualty, parr. 86; Enron, parr. 49.

  

 

20

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

76. Por estas razones el Comité concluye que, a este respecto, no existe

extralimitacién manifiesta de facultades.
E. Trato Justo y Equitativo
(a) El Laudo

77. CMS sostuvo ante el Tribunal que Argentina habia incumplido las normas
contempladas en el Articulo II(2)(a) del TBI referentes al trato justo y equitativo de las
inversiones cubiertas por el Tratado. El Tribunal declaré que “la estabilidad del entorno

juridico y empresarial es un elemento esencial del trato justo y equitativo”®

y observé
que “[l]as medidas de que se reclama en efecto transformaron y modificaron totalmente
el entorno juridico y empresarial en relacién al cual la decisién de invertir fue adoptada y
llevada a la practica.”™ El Tribunal concluy6 que estas medidas “tuvieron el efecto de
producir una contravencion objetiva del estandar establecido en el Articulo II(2)(a) del

Tratado.”°°

(b) Las alegaciones de las Partes

78. En primer término, Argentina sostiene que el Tribunal omitié determinar la
extension del derecho internacional y doméstico que aplicé a la controversia. El Tribunal
desestimé las doctrinas juridicas argentinas de la “imprevisién” y de la “revisién
contractual”.©© En su lugar, el Tribunal se bas6 en una sola sentencia francesa, a saber, la
decisi6n del Consejo de Estado en Gaz de Bordeaux.®’ De este modo, el Tribunal no

realiz6 un examen apropiado de la situacién en el derecho argentino.

79. Argentina agrega que “el Tribunal no interpret6 el Tratado de 1991 y procedié a
emitir un laudo sobre la base de la suposicién insensata e infundada de que los inversores

poseen una expectativa legitima de estabilidad total en la economia del Estado anfitrién

Laudo, parr. 274.

oF Ibid., parr. 275.

6s Ibid., parr. 281.

Memorial de Anulacién de Argentina, paras. 189-200.

Consejo de Estado, Compagnie Générale d’Eclairage de Bordeaux, Rec. 125, 30 de marzo de

 

 

21

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

que pueden hacer valer, independientemente de las circunstancias.”** El Tribunal “de
ningtin modo tuvo en cuenta el derecho legitimo de la Argentina de regular mediante
medidas generales adoptadas por razones de orden ptiblico...”” El Tribunal no evalu6 “la
propiedad de las medidas cuestionadas a la luz de la terrible emergencia que enfrentaba
Argentina. . .”7° “En esencia, el Tribunal sostuvo que los inversores tienen una expectativa
legitima exigible de estabilidad total en la economia del Estado receptor, sin perjuicio de
las circunstancias.””!_ El Tribunal aplicé mecdnicamente el Articulo II(2)(a),
convirtiéndolo en una norma de responsabilidad objetiva.” El Tribunal no ofrecié

razones para esa resoluci6n y se extralimité manifiestamente en sus facultades.

80. CMS niega que el Tribunal, al declarar que Argentina habia vulnerado el Articulo
II(2)(a) del Tratado, se haya extralimitado manifiestamente en sus facultades. Sostiene
que “la objecién de Argentina a la decisién del Tribunal no es mas que la repeticién de su
defensa en primera instancia y una apelacién a las conclusiones del Tribunal respecto de
los méritos.” Alega que el Laudo aplicé el derecho argentino pertinente. El Tribunal, al
aplicar el TBI, no ignoré el “contexto” y no “aplicé el estandar de trato justo y equitativo
en un vacfo”.”? “En lugar de igualar trato justo y equitativo con responsabilidad objetiva,
el Tribunal reconocié que era necesario un “nuevo balance” entre Argentina y CMS
debido a los cambios en las circunstancias econémicas y que dicho nuevo balance no
habia tenido lugar — en perjuicio de cMs.”"* CMS agrega que el Tribunal ofrecid

fundamentos adecuados para su declaracién sobre este punto.
(c) La visién del Comité

81. El Articulo II(2)(a) del TBI prescribe: “Se otorgara siempre un trato justo y
equitativo a las inversiones, las que gozaran de entera protecci6n y seguridad y en ningtin
caso se les concederé un trato menos favorable que el que exige el derecho

internacional.”

Réplica de Anulacién de Argentina, parr. 43.
Ibid., parr. 44.

Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 117.

m Ibid., parr. 123.

Ibid., parrs. 123-124.

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de CMS, parrs. 52 y 58.

  

22

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

82. El Tribunal observé que este Tratado “como la mayoria de los tratados bilaterales
sobre inversiones, no contiene una definicién del estandar de trato justo y equitativo...””°
A la luz del Preémbulo del Tratado, el Tribunal declaré que “la estabilidad del entorno
juridico y empresarial es un elemento esencial del trato justo y equitativo.””°
Adicionalmente, sostuvo que este estandar “es inseparable de la estabilidad y la
previsibilidad”.”” Seguin el Tribunal, el marco juridico existente al tiempo de la inversién
no requiere ser congelado, “pues éste siempre puede evolucionar y ser adaptado a los
cambios de las circunstancias”, pero no puede “eliminarse...por completo cuando se han
asumido compromisos especificos en sentido contrario”.”*

83. Entrando a la controversia, el Tribunal hizo alusién a las conclusiones previas
acerca del régimen de tarifas. Analiz6 los principios generales del derecho argentino
aplicables en esta materia, mencionando la sentencia dictada en el caso Gaz de Bordeaux
como un fallo sefiero que dio origen a la teorfa de la “imprevision” ”? Sin embargo,
agreg6 que no necesitaba revisar los principios generales del derecho para encontrar una
respuesta sobre la forma en que, en este caso, el contrato podria haber sido adecuado a las
nuevas realidades econémicas.*’ Observé que los mecanismos pertinentes se hallaban
incorporados en el Derecho y la Licencia misma y que tales mecanismos no habian sido

utilizados.

84. El Tribunal concluyé6 que “[l]Jas medidas de que se reclama en efecto
transformaron y modificaron totalmente el entorno juridico y empresarial en relaci6n al
cual la decisién de invertir fue adoptada y llevada a la practica.”*! Agrego asimismo, que
“Jas garantias otorgadas a este respecto en el marco juridico y sus diversos componentes

1982

revistieron crucial importancia para adoptar la decision de invertir.””~ El Tribunal llegé a

la conclusion de que el Articulo II(2)(a) del TBI habia sido transgredido.

 

™ Ibid., parr. 59.
% Laudo, parr. 273.
76 Ibid., parr. 274.

     

23

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

85. A juicio del Comité, esta parte del Laudo se encuentra adecuadamente fundada en
cuanto al derecho aplicable y a los hechos relevantes. El Tribunal efectué un detenido
andlisis de los derechos de la Demandante,** de la “realidad de la economia argentina” al
tiempo de la crisis, de las medidas adoptadas y de sus consecuencias,** para luego
concluir que el estandar de trato justo y equitativo habia sido vulnerado.** Contrario a lo
sostenido por Argentina, el Tribunal evalué la legalidad de las medidas cuestionadas a la
luz de todas las circunstancias del caso, sin transformar el Articulo II(2)(a) en una norma
de responsabilidad objetiva. El Comité carece de jurisdicci6n para controlar la
interpretacién que el Tribunal ha dado a dicho Articulo,** y menos aun tiene jurisdiccién
para reconsiderar la evaluacién de los hechos que aquél ha realizado. Para el Comité es

suficiente declarar que el Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus facultades.
F. La Clausula Paraguas
(a) El Laudo

86. En primer lugar, el Tribunal recordé que, de acuerdo a lo sefialado por CMS,
Argentina habia infringido el TBI, cuyo Articulo II(2)(c) dispone que cada parte
“cumplira los compromisos que hubiera contraido con respecto a las inversiones” (la
denominada “clausula paraguas”).*” El Tribunal declaré que “no analizara los aspectos
jurisdiccionales involucrados en el argumento del Demandado pues ellos fueron tratados
en la decisién sobre jurisdiccion.”** El Tribunal también concluy6é que “el Demandado no
ha dado cumplimiento a la obligacién contenida en la clausula general del Articulo
II(2)(c) del Tratado en cuanto se han contravenido las obligaciones legales y
contractuales pertinentes a la inversidn llevando a la violacién de los estaéndares de

proteccidn estipulados del Tratado.”*?

. 127-151.
. 53-67, 152-166.
85 Ibid., parr. 281.

 

 

ntimero de casos
tribunales arbitrales. Véase Christoph Schreuer, “Fair and Equitable Treatment in Arbitral Practice” (2005)
6 Journal of World Investment and Trade 357.

” Laudo, parr. 296.

88 Ibid., parr. 299.

* Ibid., parr. 303.

 

24

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

(b) Las alegaciones de las Partes

87. Argentina sostiene que ni la Reptblica Argentina ni ninguna de sus dependencias
asumieron obligacién alguna frente a CMS, aparte de las normas del mismo TBI de
1991.°° Por ende, CMS no podia invocar obligacién alguna bajo el Articulo II(2)(c) del
Tratado. Argentina enfatiza que, no obstante lo anterior, el Tribunal autorizé a CMS para
reclamar el incumplimiento de obligaciones bajo la clausula paraguas incurriendo en una

extralimitaci6n manifiesta en sus facultades y omitiendo indicar fundamento alguno.”!

88. CMS sefiala que no entablé un reclamo por un incumplimiento de los derechos
tarifarios de TGN propiamente dichos, sino por el incumplimiento de las seguridades
dadas a CMS respecto del régimen de tarifas resultante de “los instrumentos legales
relacionados con la privatizaci6n del gas, incluso la Licencia’” otorgada a TGN.” Dichas
garantias “constituyeron compromisos que Argentina debia cumplir conforme a la

Clausula Paraguas.””°

En vista de las conclusiones alcanzadas en otros pasajes del laudo,
el Tribunal determiné correctamente que Argentina no habia cumplido sus obligaciones
bajo dicho Articulo. No existe extralimitacién manifiesta de facultades como tampoco

ausencia de razonamiento.”*
(c) La visién del Comité

89. EI Articulo II(2)(c) del TBI establece que “Cada Parte cumplira los compromisos
que hubiera contraido con respecto a las inversiones.” Se entiende que el término
“obligaciones” significa obligaciones legales. Aunque de una negociacién entre el
inversionista y el Estado receptor de la inversi6n pudieren emanar legitimas expectativas,
estas, como tales, no constituyen obligaciones legales, a pesar de que puedan ser de
importancia para la aplicacién de la clausula de trato justo y equitativo contenida en el

TBI.”

Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 96.

“ Ibid., parr. 97.

2 Diplica de Anulacién de CMS, parr. 32.
% Ibid., parr. 32.

o Ibid., parrs. 34-36.

Véase MTD c. Chile, parrs. 67-69.

25

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

90. CMS declaré categéricamente ante el Comité que su reclamo no se basaba en
derecho alguno de CMS, bajo la legislacién argentina, al cumplimiento de los términos
de la Licencia.”® Ademas, esto esta de acuerdo con lo que el Comité entiende es el
derecho argentino, en cuya virtud, bajo la Licencia, Argentina tiene obligaciones para con

TGN y no para con CMS, y esta ultima no tiene derecho a exigir su cumplimiento.

91. Durante las audiencias CMS se refirid a la posibilidad de que un inversionista
adquiriese un derecho internacional a exigir el cumplimiento de compromisos vinculados
a inversiones. En definitiva, sin embargo, CMS acept6 que este derecho no era la base de

su reclamo ante el Tribunal o del propio razonamiento del Tribunal.”

92. En suma, CMS se bas6 en una interpretacién literal del Articulo II(2)(c). CMS
sostuvo que Argentina habia asumido obligaciones legales bajo la Licencia, las que
“decian relacién con inversiones” conforme a ese Articulo. No obstante que CMS no
estaba facultada, como accionista minoritaria, para hacer valer dichas obligaciones en el
derecho argentino (no siendo titular del derecho), el efecto del Articulo II(2)(c) era

conferirle legitimacién a CMS para invocar tales obligaciones bajo el TBI.

93. En el parrafo 303 del Laudo, el Tribunal concluy6é que “el Demandado no ha dado
cumplimiento a la obligacién contenida en la clausula general del Articulo II(2)(c) del
Tratado en cuanto se han contravenido las obligaciones legales y contractuales
pertinentes a la inversién llevando a la violacién de los estandares de proteccién

estipulados del Tratado.”

94. Se encuentra implicito en este razonamiento que el Tribunal pudo haber aceptado
la interpretaci6n del Articulo II(2)(c), mencionada en el parrafo 92 anterior. Sin embargo,

en parte alguna del laudo el Tribunal se refirid expresamente al punto. Por el contrario, el

 

Tribunal, en forma reiterada, se refirid a la Decisién sobre Jurisdiccién de 17 de julio de

2003, la que no traté en absoluto sobre esta materia especffica.”* Adicionalmente, el

96

 

Véase audiencia sobre procedimiento de anulacién, 27 de marzo de 2007, 206-209, 242-244;
también Diiplica de Anulacién de CMS, parr. 15.
” Audiencia sobre procedimiento de anulacién, 27 de marzo de 2007, 246; 28 de marzo de 2007,

Véase Laudo, parrs. 132, 148, 299, y cfr. Decisidn Jurisdiccional, parr. 65.

26

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

extenso andlisis hecho por el Tribunal sobre si CMS tenia derecho a exigir el

cumplimiento de los términos de la Licencia y de la Ley de Gas argentina” habria sido

innecesario si su decisién se hubiese basado en que el Articulo II(2)(c) conferia a CMS

legitimacion para invocar las obligaciones de Argentina para con TGN.

95.

dificultades.
(a)
(b)
(c)
(d)

co)

Esta amplia interpretaci6n del Articulo II(2)(c) crea, ademas, importantes

En cuanto sefiala “los compromisos que hubiera contraido con respecto a
las inversiones”, parece claro que el Articulo II(2)(c) se refiere a
obligaciones consensuales que derivan independientemente del propio TBI
(i.e. conforme al derecho del Estado receptor o posiblemente al derecho
internacional). Mas atin, debe tratarse de obligaciones especificas relativas
a la inversién. Estas no comprenden requisitos generales impuestos por el
derecho del Estado receptor.

Las obligaciones consensuales no se contraen erga omnes sino con
respecto a personas determinadas. Similarmente, el cumplimiento de
dichas obligaciones 0 requisitos se produce entre deudor y acreedor.

El efecto de la clausula paraguas no es transformar la obligacién en que se
basa en algo distinto; el contenido de la obligacién se mantiene inalterado,
tal como su derecho aplicable. Si esto es asi, pareciera que las partes de la
obligaci6n (i.e., las personas vinculadas por ella y facultadas para basarse
en ella) tampoco son afectadas en razén de la clausula paraguas.

La obligacién del Estado comprendida en el Articulo II(2)(c) a menudo es
una obligacién bilateral o una obligaci6n intrinsecamente asociada a las
obligaciones de la sociedad de inversién. Con todo, un accionista
aparentemente facultado para hacer valer los derechos de la sociedad en su
propio beneficio, no estara vinculado por las obligaciones de la sociedad,

e.g. en cuanto a la soluci6n de controversias.

Laudo, parrs. 127-151.

27

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

(e) Si la interpretaci6n implicita del Tribunal es correcta, el mecanismo
contemplado en el Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI resulta
innecesario dondequiera que exista una clausula paraguas.

(f) El laudo no contiene un examen de los travaux del TBI sobre este punto, o
de las interpretaciones previas de los proponentes de la clausula paraguas

con respecto a su funcién.

96. En definitiva, no es para nada clara la forma en que el Tribunal concluyé que
CMS podia exigir las obligaciones de Argentina para con TGN. Pudo haber arribado a
esa conclusién mediante la interpretacién del Articulo II(2)(c), antes sefialada, pero en
ese caso se habria esperado un anialisis de los problemas de interpretacién indicados
previamente. O bien, el Tribunal pudo haber determinado que CMS tenia un derecho,
conforme a la ley argentina, a exigir el cumplimiento de las obligaciones, no obstante que

CMS no lo alega y que el derecho argentino parece no reconocerlo.'°

97. En estas circunstancias, el Laudo exhibe una omisi6n importante, que impide al
lector seguir el razonamiento en este aspecto. El presente no es un caso en que las
respuestas al problema planteado “puedan inferirse razonablemente de los términos
utilizados en la sentencia”.!°! Por consiguiente, la conclusién del Tribunal sobre el

Articulo II(2)(c) debe ser anulada por omisi6n en la expresi6n de los motivos.

98. En vista de lo anterior, no es necesario que el Comité decida si el Tribunal se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades al resolver que el Articulo II(2)(c) permite

a CMS exigir el cumplimiento de los derechos de TGN bajo la legislaci6n argentina.

99. Del hecho que la conclusién del Tribunal sobre responsabilidad debe anularse no
se sigue que el Laudo, en su totalidad, sea afectado. Tal como el Comité de Anulacién
determin6 en el caso Vivendi,' las partes escindibles de un laudo que no han sido
anuladas deben ser mantenidas, situaci6n expresamente contemplada en el Articulo 52(3)

del Convenio del CIADI.

Véase arriba, parrafo 90.
Wena Hotels, parr. 81.
Vivendi, parr. 68.

28

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

100. En el presente caso, la condena en perjuicios impuesta por el Tribunal se basé en
conclusiones independientes de la infraccién del Articulo II(2)(a) y (c) del TBI. De
hecho, el mismo Tribunal hizo presente que “las clausulas generales invocadas por el
Demandante no agregan nada diferente del conjunto de obligaciones del Tratado que el

Demandado debe cumplir si no se acepta la invocaci6n de necesidad. 10

Por lo tanto, la
conclusién del Comité acerca de la claéusula paraguas no implica la anulaci6n total del
Laudo, sino que importa exclusivamente la anulacién de lo resuelto en el parrafo 1 de la
parte dispositiva del Laudo, en cuya virtud el Tribunal decidiéd que “[e]l Demandado
incumplié sus obligaciones...de cumplir los compromisos contrafdos respecto de las

inversiones que garantiza el Articulo II(2)(c) del Tratado.”

G. Estado de Necesidad conforme al Derecho Internacional Consuetudinario y
al Articulo XI del TBI

(a) El Laudo

101. El Tribunal sefialé que “el Gobierno argentino ha invocado como defensa en la
alternativa que el Demandado deberia estar exento de responsabilidad con motivo de la
existencia de un estado de necesidad o un estado de emergencia.”!™ Argentina invocé la
existencia de dicho estado bajo el derecho internacional consuetudinario y el Articulo XT

del TBI. El Tribunal not6 que, al hacerlo, Argentina habia planteado “una cuestién

fundamental”,! que debia examinar conforme al derecho internacional consuetudinario

en forma previa a su examen bajo el TBI.

102. El Tribunal consideré que el Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad

106 «6,

del Estado de la Comisién de Derecho Internacional (CDI) refleja adecuadamente el

concepto de estado de necesidad en el derecho internacional consuetudinario.”!"” Este

articulo dispone lo siguiente:

103 Laudo, parr. 378.

ad Ibid., parr. 304.

105 Ibid., parr. 308.

106 Los Articulos sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilfcitos,
anexados a la Resolucién de AGNU 56/83, de 14 de Diciembre de 2001.

tor Laudo, parr. 315.

 

29

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

“1. Ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa de exclusi6n
de la ilicitud de un hecho que no esté de conformidad con una obligacién
internacional de ese Estado a menos que ese hecho:

a) sea el tinico modo para el Estado de salvaguardar un interés esencial contra un
peligro grave e inminente; y

b) no afecte gravemente a un interés esencial del Estado 0 de los Estados con
relaci6n a los cuales existe la obligacién, 0 de la comunidad internacional en su
conjunto.

2. En todo caso, ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa
de exclusién de la ilicitud si:

a) la obligacién internacional de que se trate excluye la posibilidad de invocar el
estado de necesidad; o

b) el Estado ha contribuido a que se produzca el estado de necesidad.”

103. A continuacién, el Tribunal se abocé a la tarea de analizar si la crisis argentina
reunia los diversos requisitos previstos en el Articulo 25. El Tribunal manifesté dudas
sobre si la materia involucraba “un interés esencial” del Estado y si, en este caso, existia
un “peligro grave e inminente”.'°’ Declaré, ademas, que las medidas tomadas por
Argentina “no eran las tnicas disponibles” para proteger su interés, concluyendo que no

se habian cumplido las condiciones establecidas en el parrafo 1(a) del Articulo 25,1”

104. Por el contrario, el Tribunal decidié que las medidas adoptadas por Argentina no
habian perjudicado seriamente un interés esencial de los Estados Unidos!" ni un interés
esencial de la comunidad internacional en su conjunto."!! Por consiguiente, el Tribunal
declaré que la alegacién de necesidad no seria excluida por el parrafo 1(b) del Articulo

25,112

105. En relacién al parrafo 2 de ese Articulo, el Tribunal discurrié sobre si el objeto y

fin del TBI exclufan la necesidad. El Tribunal concluy6 que “la crisis argentina fue grave

 

108 Ibid., p:
109 Ibid., parr. 324.
10 Ibid., parr. 358.
i Ibid., parrs. 325, 358.
2 Ibid., parr. 358.

 

30

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

pus

pero no Ilev6 a un total colapso econémico y social y que, en tal situacién, “el Tratado

prevalecera sobre la invocacién del estado de necesidad.”!"*

106. El Tribunal también observ6 que “las politicas gubernamentales y sus limitaciones

al IS

contribuyeron de manera importante a la crisis’ y que, en consecuencia, el estado de

necesidad quedaba descartado por el parrafo 2(b) del Articulo 25.

107. Finalmente, el Tribunal destac6 que todas las condiciones que regulan el estado de
necesidad conforme al Articulo 25 deben satisfacerse.'!® Concluy6 que “no se han

cumplido plenamente los requisitos relativos al estado de necesidad en la costumbre

internacional como para permitir que se excluya la ilicitud de los actos.”!!7

108. Posteriormente, el Tribunal aseverd que “[e]l andlisis de la necesidad y
emergencia no se limita al derecho internacional consuetudinario debido a que el Tratado
contiene disposiciones especificas sobre la materia.”''* Sobre el particular, el Tribunal

record6 que el Articulo XI del TBI establece:

“El presente Tratado no impedira la aplicacién por cualquiera de las Partes de las
medidas necesarias para el mantenimiento del orden ptiblico, el cumplimiento de
sus obligaciones para el mantenimiento o la restauracién de la paz o seguridad
internacionales, o la proteccidn de sus propios intereses esenciales de seguridad”.

109. En esta materia, el Tribunal primero determin6 que “ninguna norma de costumbre
internacional como tampoco el objeto y fin del Tratado, excluyen de por si las crisis
econémicas agudas del alcance del Articulo XL”! Afiadié que “[nJuevamente, la

cuestién es la de establecer qué grado de gravedad debe alcanzar una crisis para

entenderse como un interés esencial de seguridad, aspecto ya analizado anteriormente.” 7”

3 Ibid., parr.
ad Ibid., par
1s Ibid., par
116 Ibid., parr. 331.
uy Ibid.

us Ibid., parr. 332.
19 Ibid., parr. 359.
120 Ibid., parr. 361.

      

31

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

110. Posteriormente, a la luz del extenso andlisis de la cuestién efectuado por las Partes
y sus expertos, el Tribunal manifest6 que “la cldusula del Articulo XI del Tratado no
tiene caracter discrecional”.!”! Consecuentemente, el Tribunal sostuvo que la revisién

eee ‘ r F “revisid «as 122
judicial que habia realizado conforme a esa norma era una “revisi6n sustantiva”.

(b) Las alegaciones de Argentina

111. Argentina asevera que, ante el Tribunal, ella se fund6 tanto en el Articulo XI del
TBI como en la doctrina de necesidad reflejada en el Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado de la CDI. Argentina también sostuvo que “[e]s claro que

. ¢ wed: soe 99123
tales argumentos se relacionan entre si pero son juridicamente distintos. 12

Argentina
hace hincapié en que “el Tribunal mezcl6 el argumento del Articulo XI con el de
necesidad y no logr6 distinguir el reclamo en virtud del tratado del reclamo derivado del
derecho consuetudinario.”!*4 Por haber considerado como idénticos estos argumentos, “el
Tribunal cometid un grave error.”!> El Tribunal incorporé “en la interpretacién y
aplicaci6n del Articulo XI el enfoque impuesto por la ley de la Responsabilidad del
Estado pero sin dar explicaci6n alguna sobre por qué ese es el enfoque adecuado.”'”° De

esta forma, el Tribunal fracasé completamente en la tarea de interpretar el Articulo XI e

ignor6 su tenor.

112. Argentina ademads argumenta que el Tribunal decidid equivocadamente que el
Articulo XI no es “‘discrecional” y que debia procederse a una revisi6n sustantiva de las
medidas adoptadas. Asimismo, indica que el Tribunal, habiendo determinado que el
Articulo XI requeria tal revision, no la realiz6 0, al menos, no efectué la revisi6n de
buena fe propuesta por Argentina.'?” En ninguna parte del Laudo el Tribunal hace

“andlisis alguno sobre si las medidas en cuestién fueron...necesarias para mantener la

seguridad publica y los intereses de seguridad esenciales segtin las circunstancias.”!”*

it Ibid., parr. 373.

122 Ibid., parr. 374.

125 Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 125.
ad Ibid., parr. 126.

125 Ibid., parr. 127.

126 Ibid., parr. 131.

ar Ibid., parrs. 136-144.

128 Ibid., parr. 155.

  

32

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

113. Por otra parte, Argentina expresa que el Tribunal también omitié declarar los
motivos que tuvo para rechazar la excepcion argentina de necesidad conforme al derecho
internacional consuetudinario y que, nuevamente, en este aspecto, el Tribunal se

we ops c 129
extralimité manifiestamente en sus facultades.

Al respecto, indica que “[e]l Tribunal
rechaz6 la excepcién de necesidad alternativa planteada por la Reptiblica Argentina en
virtud del derecho consuetudinario internacional basandose en el incumplimiento de dos
de los factores establecidos en el Articulo 25 del Proyecto de Articulos sobre la
Responsabilidad de los Estados elaborado por la CDI: las medidas no eran el tinico
accionar disponible, y la propia Argentina contribuy6 al desarrollo de la crisis.”!*°

114. Segtin Argentina, el Tribunal fund6 su decisién sobre el primer aspecto “en la
mera existencia de opiniones dispares sobre temas de politica econémica, sin considerar
si habfa otras alternativas factibles.”'*! Tampoco evalué el impacto de recurrir a los
mecanismos de reajuste previstos en la Ley del Gas y la Licencia, 0 de no adoptar acci6n

alguna en respuesta a la emergencia.'*”

115. Ademas, en dos frases ambiguas, el Tribunal afirmé que Argentina habia
contribuido sustancialmente a la crisis, sin realizar un verdadero anilisis de las supuestas

“Jimitaciones” en las politicas gubernamentales.'**

(c) Las alegaciones de CMS

116. CMS sefiala que, contrariamente a lo aseverado por Argentina, el Tribunal no se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades ni omitid expresar los motivos. CMS
afirma que “[e]n la medida en que haya alguna mezcla de cuestiones relacionadas con el
Articulo XI y con el estado de necesidad conforme al derecho consuetudinario

internacional, es Argentina y no el Tribunal quien esta en falta.”'*4 En concepto de CMS,

129 Ibid., parr. 180.

130 Ibid., parr. 170.

Ibid., parr. 175 (énfasis en el original).

Ibid., parr. 176.

183 Ibid., parr. 178.

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de CMS, parr. 81.

132

33

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

el Tribunal consider6 ambas defensas paso a paso y por separado, en el orden en que

- . 5
fueron opuestas por Argentina.'*

117. | Adicionalmente, CMS aduce que el Tribunal correctamente rechazé la excepcién
de necesidad de Argentina conforme al derecho internacional consuetudinario, al declarar
que las medidas de Argentina no eran las tinicas alternativas que disponia y que ella
contribuy6 a la crisis.'°° Agrega que, conforme al Articulo 52 del Convenio del CIADI, el
Comité carece de competencia para reconsiderar las conclusiones del Tribunal acerca de
los hechos.'*7

118. Asimismo, CMS hace presente que “una vez rechazada la defensa presentada por
Argentina conforme al derecho consuetudinario internacional y habiendo concluido que
el Articulo XI no es self-judging, el Tribunal volvié correctamente a los estandares del
derecho consuetudinario internacional por ser aplicables para analizar el Articulo xis
“[H]abiéndolo realizado una vez y determinado que Argentina no habia cumplido con las
condiciones necesarias para establecer la existencia de un estado de necesidad, no era
necesario para el Tribunal duplicar el andlisis en relaci6n con su revisién del Articulo
X1.”'® En todo caso, la revisién sobre si el Tribunal interpret6é o aplic6 correctamente el
Articulo XI en su resolucién acerca de la defensa de Argentina, excede la esfera del
mandato otorgado al Comité.'° “Es suficiente notar que el Tribunal —paso a paso y
metdédicamente, ya sea correcta 0 incorrectamente- interpreté y aplicé el Articulo XI ala

luz del derecho consuetudinario internacional y a las presentaciones de las partes.”"4!

(d) La visién del Comité

119. El Comité se referira a los argumentos de Argentina relativos a la omisién de
expresar los motivos bajo el Articulo 52(e) antes de examinar sus peticiones basadas en la

extralimitacién manifiesta de facultades conforme al Articulo 52(b).

135 Ibid., parr. 91.

Ibid., parrs. 115-121.
17 Ibid., parr. 120.

138 Ibid., parr. 84.

189 Ibid., parr. 82.

140 Ibid., parr. 91.

"i Ibid.

 
  

34

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

(i) Omision en la expresion de motivos

120. El Comité observa que, en la Seccién D del Laudo, previo a analizar el Articulo
XI del TBI, el Tribunal se hizo cargo de la defensa planteada por Argentina fundada en el

estado de necesidad o emergencia conforme al derecho internacional consuetudinario.

121. El Tribunal consideré que el Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad
del Estado de la CDI refleja el derecho internacional consuetudinario en esa drea y
examin6 una a una las condiciones enumeradas en dicho Articulo. El Tribunal adopté una
decisién respecto de cada uno de ellos, expresando con detalle los motivos. Arribé a la
conclusién de que dos de dichas condiciones no habian sido reunidas, recordé que todos
los requisitos debian ser cumplidos en su integridad y determiné que el supuesto de
necesidad, acorde al derecho internacional consuetudinario, no habia sido satisfecho
completamente. En esa parte del Laudo, el Tribunal claramente expres6 sus motivos y el
Comité carece de jurisdiccién para determinar si, al proceder de esa forma, el Tribunal

incurri6 en un error de hecho o de derecho.

122. En relacién a la defensa basada en el Articulo XI del TBI, el Tribunal estudié los
argumentos de las Partes y concluy6, en primer término, que “ninguna norma de
costumbre internacional como tampoco el objeto y fin del Tratado, excluyen de por si las
crisis econémicas agudas del alcance del Articulo xi? Luego traté de la discusién
promovida por las partes sobre si el Articulo XI es discrecional. El Tribunal decidié que,
en virtud del Articulo XI, tenfa facultad para hacer una revisién sustantiva y que “debe
determinar si el estado de necesidad o de emergencia cumple con las condiciones
previstas en la costumbre internacional y las disposiciones del tratado y, por tanto, si ello

permite o no excluir la ilicitud. 4

123. El problema es, sin embargo, que el Tribunal se detuvo ahi sin ofrecer
razonamiento adicional alguno sobre su decisién respecto del Articulo XI. En cierta
medida esto es comprensible teniendo en cuenta los argumentos expuestos en su

momento tanto por Argentina como por CMS. Argentina, apoyandose en la opinién

wo Laudo, parr. 359.

35

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

experta de la Profesora Anne-Marie Slaughter,'**

aleg6 ante el Tribunal que el Articulo
XI era “discrecional” y que, en consecuencia, el Tribunal debia restringirse a si mismo
para considerar si Argentina habia actuado de buena fe al invocar este Articulo. El perito
designado por CMS, el Profesor José E. Alvarez, controvirtié6 en su declaraci6én tal
apreciacion, sosteniendo que el Articulo XI “debe ser leido a la luz de...la derogacién
afirme de la necesidad ahora codificada en el Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado de la cpr.”!45 CMS, avalando en la audiencia esta opinion,
expres6 que el “Articulo XI no es discrecional y...su invocacién esta sujeta a la
aprobacién del examen de necesidad conforme al derecho internacional.”"° Argentina
adopté idéntica postura, mezclando el “estado de emergencia’” y el “estado de necesidad”

y agregando que el estado de necesidad esta incluido en el Articulo xi!”

124. En ese sentido, el Tribunal claramente consideré que el Articulo XI debia ser
interpretado a la luz del derecho internacional consuetudinario relativo al estado de
necesidad y que, si las condiciones establecidas por ese derecho no eran cumplidas, la
defensa de Argentina bajo el Articulo XI debia igualmente ser rechazada.'* De esta
forma, habiendo considerado los argumentos finalmente expuestos por las Partes en
relacion al Articulo XI, el Tribunal no encontré necesario retornar a su evaluacién previa
sobre la aplicacién del derecho internacional consuetudinario y repetir las conclusiones

que habia alcanzado durante el andlisis de la primera defensa de Argentina.

125. El fundamento del Laudo en este punto es inadecuado. El Tribunal ciertamente
debid haber sido mas explicito y especificar, por ejemplo, que las mismas razones que

impedian a Argentina asilarse en el derecho general de necesidad'?

implicaban que las
medidas que habia adoptado tampoco podian ser consideradas “necesarias” para los

efectos del Articulo XI.

 

3 Ibid., parr. 374.

Ma Declaracién de la Profesora Anne Marie Slaughter, Audiencia sobre el Fondo, 18 de agosto de
2004, 1844-1847.

is

 

 

Audiencia sobre el Fondo, 9 de agosto de 2004, 110.
7 Ibid., 295, 300.

Véase Laudo, pars. 308, 374.

a Ibid., 320, 323, 324, 329, 355, 356.

 

36

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

126. No obstante, ambas Partes entendieron el Laudo en ese sentido y CMS sefial6 ante
el Comité que el Tribunal habia incorporado en su interpretacién del Articulo XI la
posiciédn que habia tomado respecto del derecho sobre responsabilidad del estado.'?
Argentina no controvirtié ese punto, alegando tinicamente que el Tribunal no “realiza el

examen sustantivo” que, correctamente, habia considerado necesario.'*!

127. A juicio del Comité, aunque la fundamentacion del Laudo ciertamente pudo haber
sido mas clara, un lector atento puede seguir el razonamiento implicito del Tribunal, tal
como se ha indicado en el parrafo 124 anterior. Por lo tanto, la peticidn de Argentina en

esta materia no puede ser acogida.
(ii) Extralimitacién manifiesta de facultades

128. Segtin se ha sefialado anteriormente, el Tribunal y las partes asimilaron los
requisitos necesarios para la aplicacién del Articulo XI del TBI a aquellos concernientes
al estado de necesidad conforme al derecho internacional consuetudinario. Mas atin,

'S? @] Tribunal se refirid a la defensa basada en el

siguiendo la presentacién de Argentina,
derecho consuetudinario antes de analizar la defensa fundada en el Articulo XI.
Argentina sostuvo ante el Comité que, al actuar de ese modo, en ambos aspectos el

Tribunal se habia extralimitado manifiestamente en sus facultades.

129. El Comité observa, antes que nada, que existe cierta analogia entre el lenguaje
utilizado en el Articulo XI del TBI y aquél empleado en el Articulo 25 de los Articulos
sobre Responsabilidad del Estado de la CDI. El primero menciona las medidas
“necesarias” y el segundo se refiere al “estado de necesidad”. Sin embargo, el Articulo XT
especifica las condiciones bajo las cuales el Tratado puede ser aplicado, mientras que el
Articulo 25 esta redactado de manera negativa: éste excluye la aplicacién del estado de
necesidad en el fondo, a menos que se retinan ciertos requisitos estrictos. Mas atin, el
Articulo XI es un requisito de piso: si se cumple, las obligaciones sustantivas bajo el

Tratado no tienen aplicaci6én. Por el contrario, el Articulo 25 es una excusa que sélo es

150
151

Audiencia sobre Procedimiento de Anulacién, 27 de Marzo de 2007, 179-182.
Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 131.

 

37

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

relevante una vez que se ha sido decidido que, de otra forma, dichas obligaciones

sustantivas han sido incumplidas.

130. Mas atin, el Articulo XI es sustancialmente distinto del Articulo 25. El primero
comprende medidas necesarias para la conservacién del orden ptblico o la proteccién de
los intereses de seguridad esenciales de cada Parte, sin calificar dichas medidas. Por su
parte, el segundo supedita el estado de necesidad al cumplimiento de cuatro condiciones.
Este requiere, por ejemplo, que la accién tomada “no perjudique seriamente un interés
esencial del Estado o Estados respecto de los cuales existe la obligacién, o de la
comunidad internacional en su conjunto”, requisito que es ajeno al Articulo XI. En otros
términos, los requisitos contemplados en el Articulo XI no son los mismos que aquellos
bajo el derecho internacional consuetudinario codificado en el Articulo 25, tal como las
Partes de hecho lo reconocieron durante la audiencia ante el Comité.'* Sobre este punto,

el Tribunal incurrié en un manifiesto error de derecho.

131. Teniendo ambos textos una operacién y contenido diversos, el Tribunal tuvo que
tomar una posici6n sobre su relacién y decidir si ambos tenian aplicacién en el presente
caso. E] Tribunal no entr6 en ese andlisis, asumiendo simplemente que el Articulo XI y el

Articulo 25 tienen un mismo fundamento.

132. Al proceder de esta forma, el Tribunal cometi6 otro error de derecho. Aunque es
pertinente preguntarse si el estado de necesidad en el derecho internacional
consuetudinario se refiere a la cuestion de la ilicitud o de la responsabilidad, en todo caso
la excusa fundada en el derecho internacional consuetudinario s6lo puede ser subsidiaria

a la exclusi6n basada en el Articulo XI.

133. Si el estado de necesidad significa que ni siquiera ha existido una violacién prima
facie del TBI, aquél constituiria, conforme a la terminologia de la CDI, una norma
primaria de derecho internacional. Pero esto también sucede con el Articulo XI. En otras

palabras, como ha sido declarado por la Corte Internacional de Justicia en un caso

 

182 Memorial de Contestacién de Argentina sobre Méritos, paras. 716-742; Réplica sobre Méritos de

Argentina, paras. 841-996; Audiencia sobre Méritos, 9 de Agosto de 2004, 100-112, 295-296.

38

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

similar, si el Tribunal qued6 convencido de los argumentos basados en el Articulo XI,
tendria que haber declarado que no hubo transgresién del TBI.'™ Asi interpretados, el
Articulo XI y el Articulo 25 cubrirfan el mismo Ambito y el Tribunal deberia haber

aplicado el Articulo XI como /ex specialis que regula la materia y no el Articulo 25.

134. Si, por el contrario, el estado de necesidad en el derecho internacional
consuetudinario atafie al problema de la responsabilidad, constituirfa una norma
secundaria de derecho internacional, posicién adoptada por la CDI.'* En este caso, el
Tribunal habria tenido la obligacién de considerar en primer término si se habia cometido
alguna infraccién al TBI y si dicho incumplimiento estaba excluido por el Articulo XI.
Unicamente si el Tribunal hubiese concluido que la conducta no se conform6 al Tratado,
habria tenido que considerar si la responsabilidad de Argentina podia ser excluida total o

parcialmente conforme al derecho internacional consuetudinario.

135. Los dos errores en que el Tribunal incurrié podrian haber tenido un impacto
decisivo en la parte resolutiva del Laudo. Tal como CMS ha admitido, el Tribunal dio
una errénea interpretacién al Articulo XI. En efecto, no evalué si se habian cumplido los
requisitos establecidos en el Articulo XT y si, por consiguiente, las medidas adoptadas por
Argentina eran capaces de configurar, incluso prima facie, un incumplimiento del TBI. Si
el Comité actuase como un tribunal de apelacién tendria que revocar el Laudo sobre esta

base.

136. El Comité recuerda, una vez mas, que sdlo tiene una jurisdiccién limitada con
arreglo al Articulo 52 del Convenio CIADI. En concreto, lisa y Ilanamente el Comité no
puede imponer su visién del derecho y apreciacion de los hechos sobre los del Tribunal.
A pesar de los errores y vacios identificados en el Laudo, en definitiva el Tribunal aplicé
el Articulo XI del Tratado, aun si lo fue en forma ambigua y defectuosa. Por lo tanto, no

existié extralimitacién manifiesta de facultades.

 

18s Audiencia sobre Procedimiento de Anulacién, 27 de marzo de 2007, 339-340; 28 de marzo de
2007, 69-70, 177.

Caso concerniente a Oil Platforms (Repiblica Islamica de Iran con Estados Unidos de América),
Sentencia sobre el Fondo, 6 de noviembre de 2003, parr. 34.

Véase la discusién publicada en ILC Ybk 1999 vol II(2), 73-74, 85; CDI, Comentario a la Parte 1,
Capitulo V, parrs. (2)-(4), (7).

39

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

H. Caracter transitorio de la necesidad y efectos en la indemnizacién

(a) El Laudo

137. Tras haber resuelto que los requisitos de necesidad conforme al derecho
internacional consuetudinario y al Articulo XI del TBI no habjan sido cumplidos,
rechazando la defensa respectiva de Argentina, el Tribunal consideré las consecuencias
que cabia desprender de esas conclusiones en cuanto a la indemnizacion. El Tribunal
record6 que conforme al Articulo 27 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado
de la CDI:

“La invocacién de una circunstancia que excluye la ilicitud se entendera sin

perjuicio de

(a) El cumplimiento de la obligaci6n de que se trate, en el caso y en la medida
en que la circunstancia que excluye la ilicitud haya dejado de existir;

(b) La cuesti6n de la indemnizaci6on de cualquier pérdida efectiva causada por
el hecho en cuestién.”

El Tribunal se manifest “convencido de que el Articulo 27 contiene la norma apropiada
del derecho internacional en esta materia.”!*° Asimismo, sostuvo que “[aJunque se
aceptara la invocaci6én de necesidad, el deber de cumplir la obligaci6n se reanudaria tan
pronto como la circunstancia que excluye la ilicitud hubiese dejado de existir, lo cual ya
ha sucedido en el presente caso.”157 Concluy6 sefialando que “la suspensién del derecho a
una indemnizaci6n es estrictamente transitoria y ese derecho no se extingue por los

acontecimientos de la crisis.”!**

138. El Tribunal estimé la indemnizacién debida sobre la base de los dafios que CMS

experimentaria entre los afios 2000 y 2027.'°

156
157

  

Laudo, parr. 390.
Laudo, parr. 382. El Tribunal ya habia decidido que el perfodo habia finalizado “en algdn
momento entre fines de 2004 y principios de 2005” (parr. 250).

158 Laudo, parr. 392.

159 Laudo, parr. 419.

40

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

(b) Las alegaciones de Argentina

139. Argentina sostiene que el Articulo 27 de los Articulos sobre Responsabilidad del
Estado de la CDI “no establece el pago de una indemnizacién debido a medidas sujetas a

a. gg 95160
la excepcién de necesidad.

Segtin Argentina, esta norma sdlo contempla la posibilidad
de tal indemnizaci6n en ciertos casos y no intenta especificar en qué circunstancias la
indemnizaci6n podria ser pagada. Afiade que, en el presente caso, la materia esta regulada

por el Articulo XI del TBI, el cual necesariamente excluye la indemnizacién.'“!

140. Ademas, Argentina cuestiona “la opinién del Tribunal respecto de la naturaleza
transitoria del periodo de necesidad’"? y asevera que “El Tribunal no consideré la
posibilidad de que la estabilidad permanente posterior a la crisis dependia de la
continuacién de, precisamente, el tipo de medidas cuestionadas en el presente
caso...Asimismo, la opinion del Tribunal respecto de la naturaleza transitoria del periodo
de necesidad no es coherente con la indemnizaci6n por dajfios y perjuicios otorgada a la

otra parte por supuestos dafios causados durante el periodo de necesidad.”!®

141. Asi, para Argentina, en este punto el Laudo debe ser anulado por extralimitaci6n

manifiesta de facultades.
(c) Las alegaciones de CMS

142. CMS afirma que “la solicitud de revisién efectuada por Argentina de las
conclusiones del Tribunal respecto de la naturaleza transitoria de la emergencia excede el
mandato del Comité por varias causas.”'™ De hecho, “[e]l andlisis del Tribunal respecto
de la cuestién constituyé obiter dicta y...no podria identificarse como una
extralimitacién manifiesta en sus facultades.”!© Asimismo, “no es una tarea del Comité

reevaluar las conclusiones de hecho efectuadas por el Tribunal.”!®

160 Memorial de Anulacién de Argentina, parr. 162.
tol Ibid., parr. 161.

ad Ibid., parr. 160.

163 Ibid., parr. 160.

16

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de CMS, parr. 93.
105 Ibid., parr. 94.
166 Ibid., parr. 96.

41

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

143. CMS sostiene también que “la consideracién del Tribunal respecto de la
obligacién de Argentina de pagar indemnizacién en forma retroactiva en caso de un
estado de necesidad era obiter dicta, teniendo en cuenta el rechazo previo del Tribunal de
las defensas de Argentina basadas en el Articulo XI y en el derecho internacional

+9167

consuetudinario. En este aspecto, ademas, el Laudo es coherente con los

planteamientos de ambas Partes ante el Tribunal.
(d) La visién del Comité

144. En los parrafos 379 a 394 del Laudo, el Tribunal analiz6 el Articulo 27 de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI relativos a la naturaleza transitoria
de la necesidad y las condiciones bajo las cuales la indemnizaci6n podria deberse incluso

si la necesidad es establecida.

145. El Comité observa que el Articulo 27 comprende las situaciones en las cuales el
estado de necesidad excluye la ilicitud conforme al derecho internacional
consuetudinario. En el presente caso, el Tribunal rechaz6 la defensa de Argentina basada
en el estado de necesidad. De este modo, el Articulo 27 no era aplicable y los parrafos
relativos a ese Articulo eran obiter dicta, lo que no podria tener incidencia alguna sobre

la parte resolutiva del Laudo.

146. Sin embargo, el Comité cree necesario hacer presente que, en esta materia,
nuevamente el Tribunal incurrid en un manifiesto error de derecho. El Articulo 27 se
refiere, entre otros, a las consecuencias de la existencia del estado de necesidad en el
derecho internacional consuetudinario, pero con antelacién a analizar ese Articulo,
incluso en forma obiter dicta, el Tribunal debié haber examinado la posibilidad de
indemnizacién bajo el TBI si las medidas adoptadas por Argentina hubiesen estado
comprendidas por el Articulo XI. La respuesta a esa interrogante es evidente: el Articulo
XI, si fuese aplicable, excluye la operacién de las normas sustantivas del TBI. De este
modo, no cabia posibilidad alguna de que la indemnizaci6én pudiese pagarse durante ese

periodo.

tor Ibid., parr. 100.

42

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

147. El Comité nota ademas que el propio Articulo 27 es una disposicién “sin
perjuicio”, no una estipulacién. El se refiere a la “cuestién de la indemnizacién” y no
tiene por objeto especificar en qué circunstancias la indemnizaci6n podria adeudarse, a

pesar del estado de necesidad.'®

148. Dado que los parrafos 379 a 394 del Laudo son obiter dicta, debe examinarse el
fundamento sobre el cual el Tribunal determin6é que Argentina debia una indemnizaci6on a

CMS por el dafio que ésta sufrié entre los afios 2000 y 2027.

149. El Tribunal habia determinado que Argentina habia incumplido sus obligaciones
internacionales bajo el Articulo II(2)(a) y el Articulo II(2)(c) del TBI. Asimismo, el
Tribunal habia decidido que, en el presente caso, no existia estado de necesidad,
haciéndolo en términos que, necesariamente, excluian también la aplicacién del Articulo
XI. Asi, bajo el conocido principio de derecho internacional mencionado en el Articulo 1
de los Articulos de la CDI, Argentina fue responsable de las medidas ilicitas que

implementé.

150. El Comité concluye que, cualesquiera puedan haber sido los errores en que el
Tribunal incurrié en esta materia, no se extralimit6 manifiestamente en sus facultades ni
omiti6 razonamiento en la parte del Laudo concerniente al Articulo XI del TBI y al

estado de necesidad bajo el derecho internacional consuetudinario.

I. Indemnizacién

(a) El Laudo

151. No existiendo un acuerdo sobre la forma de reparaci6n, el Tribunal determiné -en
los parrafos 409 a 469 del Laudo-, el monto de indemnizacién debido por Argentina a
CMS. Para tal efecto, decidié utilizar el estandar del justo valor de mercado y calcular ese
valor mediante el método de flujo de caja descontado. El Tribunal hizo presente que el
perito designado por CMS habia sido el tinico que estim6 el valor del dafio sufrido por

CMS en sus acciones en TGN. El Tribunal tom6 esa estimacién como punto de partida,

168 Véase el comentario de CDI sobre el Articulo 27, paras. (1), (6): Yearbook of the International

43

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

pero nombr6 sus propios peritos y, en vista del informe evacuado por estos, modificé la
avaluaci6n preliminar en diversos puntos. Tras esta modificaci6n, el Tribunal concluyé
en “una valoracién de la pérdida para el Demandante segtin el método FCD de US$133.2
millones, al 17 agosto de 2000, que representa la indemnizacion debida al respecto por el
Demandado al Demandante a esa fecha”.'® El Tribunal declaré que Argentina debia
pagar esa cantidad, agregando lo siguiente:

“Luego del pago de la indemnizacién decidida en este Laudo, el Demandante

transferira al Demandado la propiedad de sus acciones en TGN una vez que el

Demandado haya pagado el monto adicional de US$2,148,100. El Demandado

tendra hasta un ajfio a partir de la fecha de notificacién del presente Laudo a las
partes, para aceptar dicha transferencia.”!”

El Tribunal determiné luego el interés a pagarse.'7!
(b) Las alegaciones de las Partes

152. Argentina sostiene que el Tribunal omitid expresar “los motivos por los cuales un
porcentaje del valor de la compajiia deberia ser la base para el otorgamiento de una
compensaci6n a un accionista en un caso en el que no ha existido expropiacién. En el
Laudo se pone este principio en practica sin darse una explicacién adecuada acerca de las
cifras escogidas.”!” Ademas, segtin Argentina, el Tribunal se contradijo al decidir que no
habia existido expropiaci6n y al servirse del estandar de indemnizaci6n aplicable a la
expropiacién.'7? El Tribunal efectu6 su calculo sin indicar las bases de varias de sus
estimaciones. “[E]n el Laudo no se expresan las razones por las que se arriba a la
conclusién de que CMS -en lugar de simplemente TGN- tenia derecho a calcular las
tarifas en d6lares, a obtener ajustes de tarifas en base al PPI y a beneficiarse con la

supuesta clausula de estabilizacién de la Licencia.”'™

 

Law Commission 2001, vol. II(2), 209, 211.

109 Laudo, parr. 468.

Ibid., sub-parr. 3 de lo dispositivo.

" Ibid. 470-471.

obre Anulacién de Argentina, parr. 99.

170

  

 

m4 Ibid., parr. 100.

44

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

153. Por su parte, CMS hace hincapié en que el Tribunal expres6 sus motivos para
adoptar el estandar del valor justo de mercado por una infracci6n del Articulo II del TBI
y explicé claramente la metodologia que emple6 para tal fin a la luz de los informes de

175

varios peritos. “~ Ademas, no se aprecia contradiccién alguna en el Laudo, cuya parte

sustantiva no puede ser revisada por el Comité.'”°
(c) La visién del Comité

154. El Comité observa que el Laudo es una de las decisiones mas detalladas en
materia de perjuicios de la jurisprudencia del CIADI. Bajo el epigrafe “Reparacién’”, el
Tribunal destinéd 25 paginas a este tema. Se declaré “convencido de que la naturaleza
acumulativa de los incumplimientos analizados en el presente caso se atiende mas
adecuadamente mediante la aplicaciédn del esténdar del valor justo de mercado.”!””
Igualmente, sefial6 que “[aJunque este estandar tiene una relacién principal con las
expropiaciones, no se excluye la posibilidad de que también sea apropiado en el caso de
otros incumplimientos, si tienen el efecto de generar pérdidas importantes en el largo
plazo.”!* Al asi hacerlo, el Tribunal explicé claramente sus motivos y no contradijo su

decisién que rechazé el reclamo de expropiacién de CMS.

155. El Tribunal posteriormente enumer6 diversos métodos que podian ser utilizados
para calcular el valor justo de mercado y concluy6, por las razones indicadas en los

parrafos 411 a 417 del Laudo, que el método de flujo de caja descontado (FCD) es el que

“que debe aplicarse.”!”

156. En cuanto a la avaluaci6n de los perjuicios, el Tribunal examin6 cuidadosamente
los informes de los peritos designados por ambas partes, confrontandolos con el informe

de sus propios peritos. E] Tribunal utiliz6 el método del “valor patrimonial directo” para

180

calcular el valor de la compaiiia y sus titulos valores.” Modific6é en varios puntos los

supuestos que formaron la base del informe pericial de CMS, especificando las causas de

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de CMS, parrs. 170-173.
Ibid., parrs. 173-174.
Laudo, parr. 410.
ns Ibid.
m9 Ibid., parr. 411.

  

45

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

cada cambio. En particular, el Tribunal analiz6é dos escenarios diferentes de FCD: uno en
un contexto “sin cambios regulatorios” (“sin pesificacién”) y otro en “nuevo marco

‘S| Este ltimo escenario

regulatorio” posterior a las medidas (“con pesificacién”).
incluiria el impacto de la crisis de Argentina sobre el cumplimiento de TGN en ausencia
de las medidas reclamadas por CMS. De esta manera, contra lo que sostiene Argentina,

dicho elemento fue tomado en consideracién.

157. El Comité, por tanto, concluye que no hubo omisién de razones ni contradiccién
en el razonamiento respecto del estandar de indemnizaci6n aplicado por el Tribunal ni de

la avaluaci6n de los perjuicios que efectud.
J. Conclusién

158. El Comité ha identificado una serie de errores y defectos al examinar el Laudo. En
efecto, éste contiene evidentes errores de derecho, vacios y omisiones, todos los cuales
han sido identificados y destacados por el Comité. Sin embargo, el Comité esta
consciente de que ejerce su jurisdiccién bajo el limitado mandato que le confiere el
Articulo 52 del Convenio del CIADI. El alcance de este mandato permite la anulacién
como una alternativa sdlo cuando se cumplen determinadas condiciones. Tal como se ha
declarado (parrafo 136 anterior), en estas circunstancias el Comité no puede reemplazar

la apreciaci6n de los hechos y del derecho realizada por el Tribunal por la suya.

159. En definitiva, la solicitud de anulacién de Argentina debe ser acogida en lo que

respecta a la clausula paraguas. Sus demas peticiones son rechazadas.

160. En consecuencia, la suspensién de la ejecucién mantenida por la Decisién del
Comité de 1 de septiembre de 2006 se alza automaticamente desde la fecha de la presente
Decisién, conforme a la Regla de Arbitraje 54(3). Por consiguiente, se restablece la
obligatoriedad del pago por parte de Argentina de la suma concedida (véase el parrafo 15

182

anterior), reactivandose lo dispuesto por el Laudo ™ en cuanto a que, una vez pagada la

suma adeudada, con mas la cantidad de US$2.148.100, las acciones de CMS en TGN

 

180 Ibid., parrs. 430-433.
1st Ibid., parr. 422.

46

  

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

serdn transferidas a Argentina. Conforme al Articulo 44 del Convenio del CIADI
(aplicable al procedimiento de anulaci6n en virtud del Articulo 52(4)), el Comité resuelve
que Argentina dispone de 228 dias, contados desde la fecha en que la presente Decisién
sea remitida a las Partes, para aceptar la transferencia de propiedad de las acciones de

CMS en TGN, conforme se establece en el sub-parrafo 3 de lo dispositivo del Laudo.

161. Se confirma lo resuelto en cuanto a las costas del procedimiento tramitado ante el
Tribunal. En cuanto a las costas del procedimiento de anulacién, esta es una materia
sujeta a la discrecién del Comité. Salvo una sola excepcién, en todos los procedimientos
de anulacién los Comités han resuelto que las Partes deben soportar las costas del CIADI

por mitades.'** En las circunstancias del presente caso, el Comité seguira esta practica.

162. Los costos de representaci6n de las Partes incurridos durante el procedimiento de
anulacién quedan también dentro de la discrecién del Comité. Atendida la decisién de
anulaci6n parcial y teniendo en consideraci6n todas las circunstancias, el Comité decide
que no instruira respecto de los costos de representacién que se han incurrido ante el

mismo.

 

8 Laudo, sub-par. (3) de lo dispositivo, y véase arriba parrafo 10.
183 Véase MTD con Chile, parr. 110 (nota 139).

 

47

CMS Gas Transmission Co. v.
Reptiblica de Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8)
Decisién de Anulacién

  

K. Decision
163. Por las razones precedentes, el Comité decide:
(1) Que se anula el Sub-parrafo 1 de lo dispositivo del Laudo en cuanto éste

establece que “El Demandado incumpli6 sus obligaciones...de cumplir los compromisos

contraidos respecto de las inversiones que garantiza el Articulo II(2)(c) del Tratado.”
(2) Que se rechazan los otros reclamos de la Republica de Argentina.

(3) Que Argentina dispone de 228 dias, contados desde la fecha en que la
presente Decisién sea remitida a las Partes, para aceptar la transferencia de propiedad de
las acciones de CMS en TGN, conforme se establece en el sub-parrafo 3 de lo dispositivo

del Laudo.

(4) Que cada Parte pagara la mitad de los costos incurridos por el Centro en

relaci6n al presente procedimiento de anulaci6n.

(5) Que cada Parte pagara sus propios costos de representaci6n en relaci6n al

presente procedimiento de anulaci6n.

[firma]
JUEZ GILBERT GUILLAUME

Presidente del Comité
Fecha: 21 de agosto de 2007

[firma] [firma]

 

JUEZ NABIL ELARABY PROFESOR JAMES CRAWFORD
Miembro Miembro
Date: 12 de julio de 2007 Date: 12 de julio de 2007

