CASO CIADI NO. ARB/09/17

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

COMMERCE GRoupP Corp.
Y
SAN SEBASTIAN GOLD MINES, INC.
(DEMANDANTES)

REPUBLICA DE EL SALVADOR
(DEMANDADA)

LAUDO

TRIBUNAL ARBITRAL
Profesor Albert Jan van den Berg, Presidente
Dr. Horacio A. Grigera Naén, Arbitro
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Marco T. Montafiés Rumayor

Fecha de envio a las Partes: 14 de marzo de 2011

En representacién de Commerce
Group Corp. y San Sebastian Gold
Mines, Inc.

Sr. John E. Machulak

Sr. Eugene Bykhovsky

MACHULAK, ROBERTSON & SODOS,
S.C.

1733 North Farwell Avenue
Milwaukee, Wisconsin 53202

EE. UU.

Prof. Andrew Newcombe
UNIVERSITY OF VICTORIA
PO Box 2400, STN CSC
Victoria, BC, V8W 3H7
Canada

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

En Representacién de la Reptblica
de El Salvador

Sr. Luis Parada

Sr. Derek Smith

Sr. Tomas Solis

Sra. Erin Argueta

DEWEY & LEBOEUF LLP

1101 New York Avenue, N.W.
Suite 1100

Washington, D.C. 20005-4213
EE. UU.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

 

 

 

INDICE
L LAS PARTES 3
Il. EL TRIBUNAL ARBITRAL 4
II. | ANTECEDENTES PROCESALES 5
IV. _ ANTECEDENTES DE HECHO 18

 

V. _ RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES Y SUS PRETENSIONES..
A. Posicién de la D
B. Posicién de las Di
VI. INTRODUCCION AL ANALISIS DEL TRIBUNAL...
VII. COMPETENCIA

 

A. {Qué requiere la Disposicién de Renuncia?..
(a) Las Posiciones de las Partes .
(b) El Andlisis del Tribunal

B. {Las Demandantes actuaron en violacién de los requisitos de la Disposicién de
Renuncia? 31

 

 

(a) La Postura de las Parte:
(b) El Andlisis del Tribunal.

 

 
 

 

 

 

C. — Consecuencias de la Falta de Cumplimiento del Requerimiento de Renuncia
D. Puede el Tribunal arbitrar reclamaciones que surjan de la Ley de Inversién
Extranjera de El Salvador, independientemente de la Disposicién de Renuncia? .
(a) La postura de las Partes.
(b) El Andlisis de Tribunal...
VIII. Costos 47
A. La postura de las Partes 47
B. El anilisis del Tribunal 48
IX. _ DECISIONES 50

 

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

LAS PARTES

Demandantes:

1. Commerce Group Corp
6001 North 91* Street
Milwaukee, Wisconsin 53225
EE. UU.

en adelante, “Demandante No. 1” 0 “CGC”.

y

2. San Sebastian Gold Mines
6001 North 91* Street
Milwaukee, Wisconsin 53225
EE. UU.

en adelante, “Demandante No. 2” 0 “SSGM”.

La Demandante No. | y la Demandante No. 2, en su conjunto, se denominan, en

adelante las “Demandantes”.

CGC es una empresa constituida de conformidad con las leyes del Estado de
Wisconsin, EE.UU. SSGM es una empresa constituida de conformidad con las

leyes del Estado de Nevada, EE.UU.

Las Demandantes estan representadas en el presente Arbitraje por sus consejeros

juridicos debidamente autorizados mencionados en la pagina 1 del presente.
Demandada:

La Republica de El Salvador

Direccién de Administracién de Tratados Comerciales
Ministerio de Economia

Alameda Juan Pablo II y Calle Guadalupe

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

Edificio C1 — C2
Plan Maestro Centro de Gobierno
San Salvador — El Salvador

denominada, en adelante, la “Demandada” 0 “El Salvador”.

La Demandada esta representada en este arbitraje por sus consejeros juridicos

debidamente autorizados mencionados en la pagina 1 del presente.

Las Demandantes y la Demandada se denominan en adelante, en su conjunto, las

“Partes”.

EL TRIBUNAL ARBITRAL

EI Tribunal Arbitral ha sido constituido de la siguiente manera:

0)

(ii)

(iii)

Dr. Horacio A. Grigera Naén

(designado en conjunto por las Demandantes)
2708 35" Place NW

Washington, D.C. 20007-1

EE. UU.

Sr. Christopher Thomas, Q.C.
(designado por la Demandada)
1000 Waterfront Centre

200 Burrard Street, P.O. Box 48
Vancouver, BC V7X1T2
Canada

Profesor Albert Jan van den Berg en calidad de Presidente

(designado por la Secretaria General del Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones, en adelante, “CIADI”)
Hanotiau & van den Berg

IT Tower (9" floor)

480 Avenue Louise B.9

1050 Bruselas

Bélgica

Til.

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

ANTECEDENTES PROCESALES

Desde 1968, las Demandantes se dedican a la produccién minera de metales
preciosos en El Salvador. Entre 1987 y principios de 2006, las Demandantes
expandieron sus actividades mineras y afines, reguladas por las licencias de
exploracién y por los permisos ambientales otorgados por el Gobierno de El
Salvador. Sin embargo, durante septiembre/octubre de 2006, el Gobierno revocé
los permisos ambientales de las Demandantes y no renov6é sus licencias de

exploraci6n.

Las Demandantes alegan que estas medidas importan la violacién de las
obligaciones de la Demandada de conformidad con el Tratado de Libre Comercio
entre la Reptiblica Dominicana - Centroamérica y los Estados Unidos - (en
adelante, “CAFTA”, ratificado por El Salvador el 17 de diciembre de 2004 (en
vigor desde el 1 de marzo de 2006) y por los Estados Unidos el 27 de julio de
2005 (en vigor desde el 1 de marzo de 2006).

El CAFTA contiene la siguiente disposici6n arbitral:
Articulo 10.16:

Sometimiento de una Reclamacién a Arbitraje

1. En caso de que una parte contendiente considere que no puede
resolverse una controversia relativa a una inversién mediante consultas
y negociacién:

' Este Acuerdo se denomina DR-CAFTA-US, CAFTA-DR, US-DR-CAFTA, etc., en
distintos textos. A los fines de facilitar la referencia, se denominaré CAFTA a lo largo del
presente Laudo.

2.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

(a) el demandante, por cuenta propia, podra someter a arbitraje
una reclamacién, de conformidad con esta Seccién, en la que se
alegue

(i) que el demandado ha violado
(A) una obligacién de conformidad con la Seccién A,
(B) una autorizacion de inversién, 0
(C) un acuerdo de inversion; y

(ii) que el demandante ha sufrido pérdidas o dafios en
virtud de dicha violacién 0 como resultado de ésta; y

(b) el demandante, en representacidn de una empresa del
demandado que sea una persona juridica propiedad del
demandante o que esté bajo su control directo 0 indirecto, podra,
de conformidad con esta Seccién, someter a arbitraje una
reclamaci6n en la que alegue

(i) que el demandado ha violado
(A) una obligacién de conformidad con la Seccién A,
(B) una autorizacion de inversién, 0
(C) un acuerdo de inversion; y

(ii) que la empresa ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de
dicha violacién 0 como resultado de ésta.

Por lo menos 90 dias antes de que se someta una reclamacion a

arbitraje en virtud de esta Seccién, el demandante entregaré al
demandado una notificacién escrita de su intencién de someter la
reclamacion a arbitraje (“notificacion de intencién”). [...]

3.

Siempre que hayan transcurrido seis meses desde que tuvieron

lugar los hechos que motivan la reclamacién, el demandante podra
someter la reclamacion a la que se refiere el parrafo 1:

(a) de conformidad con el Convenio del CIADI y las Reglas de
Procedimiento para Procedimientos Arbitrales del CIADI,
siempre que tanto el demandado como la Parte del demandante
sean partes del Convenio del CIADI;

(b) de conformidad con las Reglas del Mecanismo
Complementario del CIADI, siempre que el demandado o la
Parte del demandante sean parte del Convenio del CIADI; 0

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

(c) de conformidad con las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI.

4. Una reclamaci6n se considerara sometida a arbitraje conforme a
esta Seccién cuando la notificaci6n o la solicitud de arbitraje
(“notificacion de arbitraje”) del demandante:

(a) a que se refiere el parrafo 1 del Articulo 36 del Convenio del
CIADI sea recibida por el Secretario General;

(b) a que se refiere el Articulo 2 del Anexo C de las Reglas del
Mecanismo Complementario del CIADI sea recibida por el
Secretario General; 0

(c) a que se refiere el Articulo 3 de las Reglas de Arbitraje de la
CNUDMI, conjuntamente con el escrito de demanda a que se
refiere el Articulo 18 de las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI,
sea recibida por el demandado.

Una reclamacién planteada por primera vez después de que tal
notificacién de arbitraje haya sido sometida, se considerara sometida a
arbitraje bajo esta Seccién en la fecha de su recepcién bajo las reglas
arbitrales aplicables.

5. Las reglas de arbitraje aplicables de conformidad con el parrafo
3, y que estén vigentes en la fecha del reclamo o reclamos que hayan
sido sometidos a arbitraje conforme a esta Secci6n, regiran el arbitraje
salvo en la medida en que sean modificadas por este Tratado.

6. | El demandante entregara junto con la notificacion de arbitraje:
(a) el nombre del arbitro designado por el demandante; o

(b) el consentimiento escrito del demandante para que el
Secretario General nombre tal arbitro.

El 17 de marzo de 2009, las Demandantes notificaron a El Salvador por escrito de
su intencién de presentar una reclamacién de arbitraje conforme el Articulo

10.16.2 del CAFTA (la “Notificacién de Intencién”).

Conforme los Articulos 10.16.3 y 10.16.4 del CAFTA, las Demandantes tuvieron
derecho, seis meses después de su Notificacién de Intencién, a presentar una
Notificacién de Arbitraje, ya sea en virtud del Convenio CIADI 0 de las Reglas de
Arbitraje de la CNUDMI.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

El 2 de julio de 2009, las Demandantes presentaron su Notificacién de Arbitraje

ante el CIADI, junto con los Anexos A a D (la “Solicitud’”).

En la Solicitud, se manifiesta que esta se realiza conforme el Articulo 36 del
Convenio CIADI, los Articulos 10.16(1)(a), 10.16(1)(b) y 10.16(3)(a) del CAFTA.
(citado en el { 11 del presente), y el Articulo 15(a) de la Ley de Inversiones de El
Salvador (“Ley de Inversiones”). El Articulo 15(a) de la Ley de Inversiones

dispone:

En caso que surgieren controversias o diferencias entre los
inversionistas nacionales 0 extranjeros y el Estado, referentes a
inversiones de aquellos, efectuadas en El Salvador, las partes podran
acudir a los Tribunales de Justicia, competentes, de acuerdo a los
procedimientos legales.

En el caso de controversias surgidas entre inversionistas extranjeros y
el Estado, referentes a inversiones de aquellos efectuadas en El
Salvador, los inversionistas podran remitir la controversia:

a) Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI), con el objeto de resolver la controversia
mediante conciliacién y arbitraje, de conformidad con el Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados (Convenio del CIADI);

En su Solicitud, las Demandantes incluyeron la siguiente renuncia de derechos, de
conformidad con el Articulo 10.18.2(b)(ii) del CAFTA (la “Disposicién de

Renuncia”)’:

Solicitud, 4 36.
El Articulo 10.18.2 del CAFTA dispone:

(footnote cont'd)

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

[T]he claimants hereby waive their rights to initiate or continue any
domestic proceeding with respect to any measure alleged to constitute
a breach for purposes of the present Notice of Arbitration.
Notwithstanding the foregoing, pursuant to Article 10.18.3 of CAFTA,
the claimants reserve the right to initiate or continue any proceedings
for injunctive relief not involving the payment of damages before any
administrative or judicial tribunal of the Republic of El Salvador, for
the purposes of preserving their rights and interests during the
pendency of this arbitration. Copies of the waivers are attached as
Exhibit “A” and Exhibit “B”

Traduccién del Tribunal:

[M]ediante la presente disposicién, las Demandantes renuncian a sus
derechos a iniciar 0 continuar todo procedimiento local con relacién a
toda medida que supuestamente constituya una violaci6n a los fines de
la presente Notificacién de Arbitraje. Sin perjuicio de lo que antecede,
conforme el Articulo 10.18.3 del CAFTA, las Demandantes se
reservan el derecho a iniciar 0 continuar procedimientos por medidas
cautelares que no involucren el pago de indemnizaciones por dafios y
perjuicios ante tribunales administrativos 0 judiciales de la Reptblica

 

Ninguna reclamacién puede someterse a arbitraje conforme a esta Seccién a menos que:

(a) el demandante consienta por escrito a someterse al arbitraje, de conformidad con los

procedimientos previstos en este Tratado; y

(b) la notificacién de arbitraje se acompaie,

(i) de la renuncia por escrito del demandante a las reclamaciones sometidas a

arbitraje en virtud del Articulo 10.16.1(a), y

(ii) de las renuncias por escrito del demandante y de la empresa a las

reclamaciones sometidas a arbitraje en virtud del Articulo 10.16.1(b)

de cualquier derecho a iniciar o continuar ante cualquier tribunal judicial o
administrativo conforme a la ley de cualquiera de las Partes, u otros
procedimientos de solucién de controversias, cualquier actuacién respecto de
cualquier medida que se alegue ha constituido una violacién a las que se refiere el
Articulo 10.16.

20.

21.

22.

23.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

de El Salvador, a los fines de preservar sus derechos durante el
transcurso del arbitraje. Se adjuntan copias de la renuncia como
Apéndice “A” y Apéndice “B”.]
El 29 de julio de 2009, la Secretaria General del CIADI (la “Secretaria General”)
solicits a las Demandantes que enviaran informaci6n adicional a los fines de
determinar si su Solicitud estaba “manifiestamente fuera de la jurisdiccién del

Centro” conforme el Articulo 36(3) del Convenio CIADI (la “Aclaracién”).

EI 14 de agosto de 2009, la Demandada present6 una carta en la que declaré que la
presente diferencia se encuentra “manifiestamente fuera de la jurisdiccién del
Centro”, alegando, entre otros temas, que las Demandantes no habjan detenido el
proceso judicial pendiente en El Salvador en el que pretendian revertir
completamente las medidas tomadas en su contra, y, en consecuencia, violando la

Disposicion de Renuncia de naturaleza obligatoria del CAFTA.

EI 19 de agosto de 2009, las Demandantes presentaron su escrito de Aclaracién, en

el que proporcionaron los Anexos complementarios E, F, y G a su Solicitud.

El 21 de agosto de 2009, la Secretaria General registr6 la Solicitud de las

Demandantes con sus Anexos A a G.

El 24 de agosto de 2009, la Demandada present6 una carta en la que preserva sus

objeciones realizadas en carta del 14 de agosto de 2009.

El 29 de octubre de 2009, el CIADI confirmé la designacién del Dr. Horacio A.

Grigera Naén en el cargo de arbitro designado por las Demandantes.

Posteriormente, este asunto permanecié sin intervencién de las Partes por varios

meses.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

El 9 de abril de 2010, la Secretaria General informé a las Partes que la falta de
accion por un periodo de seis meses consecutivos Ilevaria a la terminacién del

procedimiento, en virtud de la Regla 45 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

EI 13 de abril de 2010, las Demandantes presentaron una carta ante el CIADI, en
la que solicitaron que el Presidente del Consejo Administrativo designara
inmediatamente a un arbitro en nombre de la Demandada, dado que la Demandada

no habia designado un arbitro.

Antes de que dicha accién del CIADI se tornara necesaria, el 28 de abril de 2010,

Ja Demandada designé al Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., como coarbitro.

El 11 de mayo de 2010, la Secretaria General informé a las Partes sobre la

necesidad de designar al presidente del Tribunal.

Dado que las Partes no han podido designar al presidente del Tribunal, mediante
carta de fecha 29 de junio de 2010, la Secretaria General del CIADI inform6é que
habia designado al Prof. van den Berg conforme al Articulo 10.19.3 del CAFTA.

En ese mismo dia (el 29 de junio de 2010), el Prof. van den Berg acepté su
designacién como Presidente del Tribunal, conforme la Regla 5 de las Reglas de

Arbitraje del CIADI.

El 1 de Julio de 2010, la Secretaria General inform6 a las Partes que se consideré
constituido el Tribunal y que se dio por iniciado el procedimiento. Asimismo,
tanto las Partes como el Tribunal fueron informadas de que el Sr. Marco T.

Montafiés Rumayor, Consejero del CIADI, seria Secretario del Tribunal.

El 27 de julio de 2010, se Ilevé a cabo la Primera Sesion via telefénica, momento

en el que se establecié el calendario procesal. Durante la Primera Sesion, se acord6

32.

33.

34.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

que el arbitraje tendria dos etapas: una jurisdiccional y una sobre el fondo de la

cuestién.

EI 13 de agosto de 2010, las Partes, conjuntamente, presentaron una carta en la que

manifestaron su conformidad con los tiempos procesales.

De conformidad con este calendario, el 16 de agosto de 2010, la Demandada
present6 sus Objeciones Preliminares sobre la base de los procedimientos
expeditos del CAFTA (las “OP”). En esa misma fecha, el Tribunal suspendié el

fondo del asunto.

Las disposiciones relevantes sobre los procedimientos expeditos del CAFTA se
encuentran en el Articulo 10.20 cuyo titulo es “Realizacién del Arbitraje” y que

dice lo siguiente:

4. Sin perjuicio de la facultad del tribunal para conocer otras
objeciones como cuestiones preliminares, un tribunal conocera y
decidira como una cuestién preliminar cualquier objecién del
demandado de que, como cuestién de derecho, la reclamacién
sometida no es una reclamaci6n respecto de la cual se pueda dictar un
laudo favorable para el demandante de acuerdo con el Articulo 10.26.

(a) Dicha objecién se presentard al tribunal tan pronto como sea
posible después de la constituci6n del tribunal, y en ningtin caso mas
tarde de la fecha que el tribunal fije para que el demandado presente su
contestacién de la demanda (0 en el caso de una modificacién de la
notificacién de arbitraje, la fecha que el tribunal fije para que el
demandado presente su respuesta a la modificacién).

(b) En el momento en que se reciba una objecién conforme a este
parrafo, el tribunal suspendera cualquier actuaci6n sobre el fondo del
litigio, establecera un cronograma para la consideracién de la objecién
que sera compatible con cualquier cronograma que se haya establecido
para la consideraci6n de cualquier otra cuesti6n preliminar, y emitira
una decision o laudo sobre la objecién, exponiendo los fundamentos de
éstos.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

(c) Al decidir acerca de una objecién de conformidad con este parrafo,
el tribunal asumira como ciertos los alegatos de hecho presentados por
el demandante con el objeto de respaldar cualquier reclamacién que
aparezca en la notificacién de arbitraje (0 cualquier modificacién de
ésta) y, en controversias presentadas de conformidad con las Reglas de
Arbitraje de la CNUDMI, el escrito de demanda a que se refiere el
Articulo 18 de las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI. El tribunal
podra considerar también cualquier otro hecho pertinente que no sea
controvertido.

(d) El demandado no renuncia a formular ninguna objecién con
respecto a la competencia o a cualquier argumento de fondo,
simplemente porque haya formulado o no una objecién conforme
a este parrafo, o haga uso del procedimiento expedito establecido
en el parrafo 5.

5. En el caso de que el demandado asi lo solicite, dentro de los 45
dias siguientes a la constitucién del tribunal, el tribunal decidira, de
una manera expedita, acerca de una objecién de conformidad con el
parrafo 4 y cualquier otra objeci6n en el sentido de que la controversia
no se encuentra dentro de la competencia del tribunal. El tribunal
suspendera cualquier actuacién sobre el fondo del litigio y emitird, a
mas tardar 150 dias después de la fecha de la solicitud, una decisién 0
laudo sobre dicha objeci6én, exponiendo el fundamento de éstos. Sin
embargo, si una parte contendiente solicita una audiencia, el tribunal
podra tomar 30 dias adicionales para emitir la decisibn o laudo.
Independientemente de si se ha solicitado una audiencia, el tribunal
podra, demostrando un motivo extraordinario, retardar la emisién de su
decisién o laudo por un breve perfodo adicional, el cual no podra
exceder de 30 dias.

6. Cuando el tribunal decida acerca de la objecién de un
demandado de conformidad con los parrafos 4 6 5, podra, si se
justifica, conceder a la parte contendiente vencedora costas y
honorarios de abogado razonables en que se haya incurrido al presentar
la objecién u oponerse a ésta. Al determinar si dicho laudo se justifica,
el tribunal considerara si la reclamacién del demandante o la objecién
del demandado eran frivolas, y concedera a las partes contendientes
oportunidad razonable para presentar sus comentarios.

35. EI 15 de septiembre de 2010, las Demandantes presentaron su Contestaci6n a

las Objeciones Preliminares de El Salvador (la “Contestacion a las OP”).

13

36.

37.

38.

39.

40.

Al.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

El 30 de septiembre de 2010, la Demandada presenté su Réplica a la Contestacién

alas OP de las Demandantes (la “Réplica a las OP”).

El 7 de octubre de 2010, la Demandada presenté una carta en la que solicité al
Tribunal que mantenga una audiencia para tratar sus OP conforme al Articulo

10.20.5 del CAFTA.

El 15 de octubre de 2010, las Demandantes presentaron su escrito de Duiplica a la

Réplica sobre las OP (la “Duiplica a las OP”).

El 20 de octubre de 2010, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal Nim. 1, en la
que aborda el procedimiento y los plazos para las presentaciones amicus curiae
conforme el Articulo 10.20.3 del CAFTA (“{e]l tribunal estaré facultado para
aceptar y considerar comunicaciones amicus curiae que provengan de una persona
0 entidad que no sea una parte contendiente”) y la Regla 37(2) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI (“el Tribunal puede permitir a una persona o entidad que no
sea parte en la diferencia [...] que efecttie una presentacién escrita ante el

Tribunal”).

En respuesta a la Resolucién Procesal Num. 1, (i) Costa Rica realiz6 una
presentacién el 1 de marzo de 2010; (ii) Nicaragua realiz6 una presentacién el 1 de
noviembre de 2010; y (iii) Estados Unidos present6 una carta de fecha 1 de
noviembre de 2010, en la que inform6 al Tribunal que no realizaria ninguna

presentacién.

El 9 de noviembre de 2010, el Tribunal informé6 a las Partes los temas a tratar en la
audiencia sobre las OP de la Demandada (la ““Audiencia”) e invité a las Partes a
que respondan a la siguiente pregunta, formulada en dos partes (la “Pregunta

Preliminar”):

42.

43.

44.

4S.

46.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

(i) {Puede una parte solicitar la terminacién del procedimiento
ante la Corte Suprema de Justicia de El Salvador en la etapa de
deliberacién?

(ii) Si asi fuera, ,cudles son los pasos a seguir y cudles son las
disposiciones legales relevantes?
El 10 de noviembre de 2010, la Demandada solicité que el Tribunal admitiera al
expediente el registro de la joint venture® de las Demandantes en el Registro de

Comercio de El Salvador (el “Registro Oficial de la JV”).

El 11 de noviembre de 2010, el Tribunal admitid el Registro Oficial de la JV al

expediente.

El 12 de noviembre de 2010, la Demandada presenté su respuesta a la Pregunta

Preliminar ante el Secretario del Tribunal (la “Respuesta Preliminar’”).

El mismo dia, las Demandantes presentaron una carta ante el Tribunal, en la que
declararon que “aunque hemos abordado estas cuestiones, en este momento no
podemos brindarle respuesta al Tribunal” (“although we have been addressing
these questions, we are unable at this time to furnish the tribunal with our

answer.”

El 14 de noviembre de 2010, la Demandada presenté dos documentos adicionales
que el Tribunal admitid en el proceso como anexos complementarios a su carta del

12 de noviembre de 2010.

Ver [56 del presente.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

47. La Audiencia para tratar las OP de la Demandada se celebré en Washington, D.C.
el 15 de noviembre de 2010*. Los siguientes representantes asistieron a la

audiencia:

a) En representacién de las Demandantes: Sres. John Machulak, James

Machulak, Eugene Bykhovsky, y Prof. Andrew Newcombe.

b) En representacién de la Demandada: Sres. Derek Smith, Luis Parada, Tomas
Solis, Eric Stanculescu, Brian Vohrer, Ryan Tyndall, Christopher Dolan y
Sras. Erin Argueta y Mary Lewis; Dr. Benjamin Pleités, Procuracién de El
Salvador; Sr. Enilson Solano, Embajada de El Salvador en Washington,

D.C.; y Sras. Stephanie McDonnell y Mimi Le de Doar Consulting.

c) En representacién de los Estados no-contendientes, conforme a la Regla
32(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI: Sra. Ménica Fernandez-
Fonseca, Ministerio de Comercio Exterior (COMEX), la Reptiblica de Costa
Rica; Sra. Yahaira Sosa Machado, Ministerio de Industria y Comercio, la
Reptiblica Dominicana; Sres. Jeff Kovar, Mark Feldman, Patrick Pearsall y
Sras. Lisa Grosh y Karen Kizer, Departamento de Estado de los EE. UU.;
Sra. Kimberley Claman y Sr. Daniel Bahar, Representante de Comercio de
los Estados Unidos; y el Sr. Gary Sampliner, Departamento del Tesoro de
los EE. UU.

48. A solicitud del Tribunal, las Demandantes proporcionaron una respuesta oral a la

Pregunta Preliminar, en la que declararon que, si bien no estaban en desacuerdo

Las grabaciones en video de la audiencia estan disponibles en: http://icsid.worldbank.or;
ICSID/FrontServlet?request type=CasesRH&action Val=OpenPage& PageT ype=Announce
mentsFrame&FromPa; 71.

49.

50.

51.

52.

53.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

con la Respuesta Preliminar de la Demandada, atin no podian proporcionar una
respuesta definitiva’. Cuando el Tribunal le pregunt6 sobre este punto, la
Demandada alegé que su Respuesta Preliminar y la opinién del Procurador de El
Salvador proporcionan una demostracién “muy clara” de que “[l]Ja reclamante
puede solicitar la extincién de los procedimientos durante la etapa de
deliberacion... [y] el tiempo entre la solicitud de la extincién y la extincién en si

ha sido [serfa] de, mas o menos, tres meses”.

Posteriormente, las Demandantes declararon que no estaban en desacuerdo con la

norma juridica citada por la Demandada en la Respuesta Preliminar’.

También en la Audiencia, el Tribunal solicité a las Partes que respondieran sobre
si la interrupcién del procedimiento administrativo ante la Corte Suprema de
Justicia de El Salvador es de derecho o de accién (la “Pregunta Posterior a la

Audiencia”)*.

El 23 de noviembre de 2010, las Partes presentaron sus respuestas a la Pregunta

Posterior a la Audiencia.

El 30 de noviembre de 2010, las Partes realizaron sus respectivas presentaciones

sobre los costos.

Conforme al Articulo 10.20.5 del CAFTA, el tribunal emitiré una decisién o laudo

acerca de las OP a mas tardar 150 dias después de la fecha de la presentacién de

Tr. 12.
Tr. 14.
Tr. 12.
‘ Tr. 240-241.

54.

55.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

las OP; ademas, podré tomar 30 dias adicionales para emitir la decisién si se ha
solicitado una audiencia. El tribunal podré, demostrando un motivo
extraordinario, retardar la emisién de su decisién 0 laudo por un breve perfodo

adicional, el cual no podra exceder de 30 dias.
En este Laudo, el Tribunal adopta el siguiente método de cita:

e “Solicitud” se refiere a la Notificacién de Arbitraje presentada por las

Demandantes el 2 de julio de 2009.

e “Notificacién de Registro” se refiere a la Notificacién del Registro efectuado

por el CIADI el 21 de agosto de 2009.

. “OP” se refiere a las Objeciones Preliminares de la Demandada presentadas

el 16 de agosto de 2010.

e “Contestacién a las OP” se refiere a la Respuesta de las Demandantes a las

Objeciones Preliminares presentada el 15 de septiembre de 2010.

. “Réplica a las OP” se refiere a la Réplica de la Demandada a la Respuesta a

las OP presentada el 30 de septiembre de 2010.

. “Duplica de las OP” se refiere a la Diiplica de las Demandantes presentada el

15 de octubre de 2010; y

. “Tr.” se refiere a la transcripci6n en idioma espajfiol de la Audiencia del 15

de noviembre de 2010 (Tr. 1 quiere decir pagina | de la transcripci6n).
ANTECEDENTES DE HECHO

Como cuestién inicial, el Tribunal nota que, de conformidad con el Articulo

10.20.4(c) del CAFTA, al decidir sobre las OP de la Demandada, “el tribunal

18

56.

57.

58.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

asumira como ciertos los alegatos de hecho presentados por el demandante con el
objeto de respaldar cualquier reclamacién” en la Solicitud. A la luz de este criterio,
el Tribunal no tiene intencién de efectuar conclusiones de hecho en esta Secci6én,
sino determinar lo que entiende por antecedentes de hecho a la luz de los alegatos
de hecho de la Solicitud que el Tribunal asume como ciertos en esta etapa del

proceso.

El 22 de septiembre de 1987, CGC y SSGM formaron una joint venture en
Wisconsin, EE. UU., con el objeto de realizar actividades de exploracién,
desarrollo, mineria y produccién de metales preciosos en El Salvador (la

“Commerce/Sanseb Joint Venture”)’.

CGC es titular del 82.5% de las acciones autorizadas y emitidas de SSGM. CGC
también es titular del 52% de las acciones ordinarias autorizadas y emitidas de
Mineral San Sebastian, S.A. de C.V. (“Minsane”), sociedad salvadorefia

constituida el 8 de mayo de 1960".

El 23 de julio de 1987, el Gobierno de El Salvador otorgé a las Demandantes una
concesi6n para la explotacién para la Mina de Oro de San Sebastian. En este
momento, las Demandantes y Minsane celebraron un acuerdo para arrendar 305
acres en la Mina San Sebastian (el “Acuerdo Minsane”). Luego, en 1993, las
Demandantes adquirieron dos propiedades adicionales, la Mina El Modesto y la

Planta de San Cristébal'?.

Solicitud, 7.
Solicitud, {i 6, 8.
Solicitud, 4 15.

59.

60.

61.

62.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

El 18 de agosto de 2002, las Demandantes se reunieron con el Ministro de
Economia de El Salvador y con funcionarios de la Direccién Reguladora de
Hidrocarburos y Minas para cancelar su licencia de concesién de explotacién para
la Mina de San Sebastian a cambio de otra licencia de explotacién que duraria de

20 a 30 afios'.

A fin de realizar las actividades de mineria y extraccién de oro en la Mina de San
Sebastian y en la Planta de San Cristébal, el Ministerio de Medio Ambiente y
Recursos Naturales (el “MARN”) otorgo a las Demandantes permisos ambientales
el 20 de octubre de 2002 y el 15 de octubre 2002, respectivamente, renovados por

periodos de 3 afios desde el 4 de enero de 2006'°.

Ademas, El Salvador otorgé a las Demandantes dos licencias de exploracién
adicionales, a saber: (i) el 3 de marzo de 2003, una licencia que comprendia la
Mina de San Sebastian y areas circundantes (la “Nueva Licencia de Exploracién
de San Sebastian”); y (ii) el 25 de mayo de 2004, una licencia que comprendia
ocho antiguas minas de oro y plata (la “Licencia de Exploracién de Nueva

Esparta”)'*.

El 13 de septiembre de 2006, el MARN revocé los permisos ambientales de la
Mina de San Sebastian y de la Planta de San Cristobal, extinguiendo totalmente el

derecho de las Demandantes a realizar mineria y procesamiento de oro y plata’.

2 Solicitud, {{ 15-18; OP { 106.
8 Solicitud, | 16.
Solicitud, {J 18-19; OP { 106.
‘5 Solicitud, 21.

20

63.

64.

65.

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

En respuesta a ello, el 6 de diciembre de 2006, el representante de Commerce y
San Sebastidén present6 dos peticiones ante la Sala de lo Contencioso
Administrativo de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, una por cada mina
afectada, solicitando la revisién de la revocaci6n de los permisos ambientales del

MARN y la rehabilitacién de dichos permisos'®,

El 29 de abril de 2010, la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Corte
Suprema de Justicia de El Salvador notificé sus decisiones del 18 de marzo de
2010 (Caso No. 308-2006) y del 29 de abril de 2010 (Caso No. 309-2006) en

relacién con ambas demandas’’.

Mientras tanto, durante 2006 y 2007, Commerce/Sanseb solicits un permiso
ambiental al MARN para la Nueva Licencia de Exploracién de New San Sebastian
y la licencia de exploracién de Nueva Esparta, y luego al Ministerio de Economia
de la Demandada para la pr6rroga de las licencias de exploraci6n'®. Los permisos
ambientales no fueron otorgados y el 28 de octubre de 2008, el Ministerio de
Economia de El Salvador rechaz6 la peticion de Commerce/Sanseb alegando que

Commerce/Sanseb no contaba con un permiso ambiental”.

‘6 Solicitud, { 22.

"7 Tr. 164-166; R-5; R-6.
Solicitud, { 23.

19 Solicitud, { 23; OP, { 106.

21

66.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES Y SUS PRETENSIONES

A. Posicién de la Demandada

La Demandada alega que el Tribunal no es competente para entender de la
diferencia ya que las Demandantes no cumplieron con la Disposicién de Renuncia
del CAFTA al permitir que continte el proceso judicial en tramite iniciado en El
Salvador. A criterio de la Demandada, la adhesi6n a la Disposicién de Renuncia
es una condici6n previa al consentimiento de la Demandada al arbitraje tanto en
virtud del CAFTA como del Convenio CIADI, y la inaccién de las Demandantes a
fin de remediar su incumplimiento con la Disposicién de Renuncia una vez
notificadas por la Demandada quiere decir que las Demandantes no preservaron
sus reclamaciones oportunamente. Es por estos motivos que la Demandada solicita

al Tribunal que”:

. Suspenda el proceso sobre el fondo de la cuestién mientras las
Objeciones Preliminares estén pendientes de resolucién.

. Desestime el arbitraje en su totalidad.

. Emita una resolucién en la que otorgue a la Reptiblica de El
Salvador su parte de los costos arbitrales y sus costas incurridas
en relacién con las Objeciones, mas intereses desde el momento
de la decisién hasta que se efecttie el pago, a una tasa que sera
establecida oportunamente.

. Otorgue a la Reptiblica todo otro resarcimiento que el Tribunal
pueda considerar adecuado.

20 OP, 4126, “reafirma[das]” en la Réplica a las OP ¥ 137. [Traduccién del Tribunal]

22

67.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

B. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes consideran que el Tribunal es competente para entender en la
diferencia ya que han cumplido integramente con la Disposicién de Renuncia. Las
Demandantes alegan que la renuncia proporcionada en la Solicitud implica “el
abandono, la extinciédn y la abdicacién final de los derechos legales de las
Demandantes para iniciar o continuar otros procesos”(“a unilateral and final
abandonment, extinguishment, and abdication of Claimants’ legal rights to initiate
or continue other proceedings”) en relacién con las reclamaciones ante el
Tribunal’'. Las Demandantes alegan, ademas, que el CAFTA no requiere la
terminaci6n inmediata de los procesos locales, sino que permite que la Demandada
use la renuncia de las Demandantes para buscar la terminacién de los procesos
locales si asf lo desea. Sobre la base de lo antedicho, las Demandantes solicitan

que el Tribunal”:

(1) Rechace las Objeciones Preliminares de la Demandada.

(2) Otorgue a las Demandantes sus costas sufragadas al oponerse a las
Objeciones Preliminares, incluidos los gastos de representaci6n y
erogaciones, y los costos del arbitraje asociados con las Objeciones
Preliminares, mas intereses compuestos.

(3) Reanude el proceso sobre el fondo de la cuestién y, luego de
consulta con las partes, establezca un cronograma para las etapas

orales y escritas sobre el fondo de la cuestion, y

(4) Otorgue cualquier otro resarcimiento que el Tribunal pueda
considerar adecuado.

Contestacién a las OP, { 53.
22 Contestacién a las OP, { 101; Diiplica a las OP 107.

23

VI.

68.

VII.

69.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

 

INTRODUCCION AL ANALISIS DEL TRIBUNAL

 

EI Tribunal ha revisado cuidadosamente las actuaciones escritas y orales, la prueba
y la jurisprudencia presentadas por las Partes, y ha invocado exclusivamente
dichos documentos para su andlisis que presenta a continuacién. En la medida en
que no se hace referencia expresa en este Laudo a los argumentos esgrimidos por
las Partes, deben considerarse subsumidos en el andlisis. Por el contrario, el
Tribunal no trataré los argumentos que no han sido alegados por las Partes, ya que
este Laudo es una resolucién de la diferencia tal como ha sido alegada entre las

Partes.

COMPETENCIA

La diferencia entre las Partes trata, principalmente, sobre la Disposicién de

Renuncia del CAFTA, que establece lo siguiente:

Articulo 10.18: Condiciones y Limitaciones al Consentimiento de
las Partes

1. Ninguna reclamacién podra someterse a arbitraje conforme a esta
Secci6n, si han transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en
que el demandante tuvo o debi6é haber tenido conocimiento de la
violaci6n alegada conforme a lo establecido en el Articulo 10.16.1
y conocimiento de que el demandante (por las reclamaciones
entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(a)), o la empresa (por las
reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(b)) sufridé
pérdidas o dajfios.

2. Ninguna reclamaci6n podra someterse a arbitraje conforme a esta
Seccién a menos que:

(a) el demandante consienta por escrito a someterse al
arbitraje, de conformidad con los procedimientos previstos
en este Tratado; y

(b) la notificaci6n de arbitraje se acompaiie,

24

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

(i) de la renuncia por escrito del demandante a las
reclamaciones sometidas a arbitraje en virtud del
Articulo 10.16.1(a), y

(ii) de las renuncias por escrito del demandante y de
la empresa a las reclamaciones sometidas a
arbitraje en virtud del Articulo 10.16.1(b)

de cualquier derecho a iniciar o continuar ante
cualquier tribunal judicial 0 administrativo conforme a
la ley de cualquiera de las Partes, u_ otros
procedimientos de solucién de controversias, cualquier
actuaci6n respecto de cualquier medida que se alegue
ha constituido una violacién a las que se refiere el
Articulo 10.16.

No obstante el parrafo 2(b), el demandante (por las reclamaciones
entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(a)) y el demandante o la
empresa (por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo
10.16.1(b)) podran iniciar o continuar una actuacién en que se
solicite la aplicacisn de medidas precautorias de cardcter
suspensivo, declaratorio o extraordinario, y que no implique el
pago de dajios monetarios ante un tribunal judicial o administrativo
del demandado, siempre que la actuacién se interponga con el
tinico fin de preservar los derechos e intereses del demandante o de
la empresa durante el perfodo de espera del arbitraje.

Ninguna reclamacién podra someterse a arbitraje:

(a) alegando una violacién de una autorizacién de inversién en
virtud del Articulo 10.16.1(a)(i)(B) o del Articulo
10.16.1(b)(i)(B), 0

(b) alegando una violacién de un acuerdo de inversién en
virtud del Articulo 10.16.1(a)(i)(C) o del Articulo
10.16.1(b)(i)(C), si el demandante (para el caso de
reclamaciones sometidas en virtud del Articulo 10.16.1(a))
o el demandante o la empresa (para el caso de
reclamaciones sometidas en virtud del Articulo 10.16.1(b))
han sometido previamente la misma violacién que se alega
ante un tribunal administrativo o judicial de la Parte
demandada, o a cualquier otro procedimiento de solucién
de controversias vinculante, para adjudicacion o resoluci6n.

25

70.

71.

72.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

A. £Qué requiere la Disposicién de Renuncia?

(a) Las Posiciones de las Partes

La Demandada alega que el Tribunal no es competente ni tiene jurisdiccién para
decidir sobre las reclamaciones de las Demandantes porque las Demandantes no
han cumplido con la Disposici6n de Renuncia al no solicitar y actuar en
consecuencia con la dispensa de su derecho a continuar con el proceso ante los

tribunales locales en favor del arbitraje bajo el CAFTA”.

Segtin la Demandada, la Disposicién de Renuncia tiene dos requisitos para las
Demandantes, a saber, (i) un requisito “formal”, que impone a las Demandantes
presentar por escrito una renuncia, y (ii) un requisito “material”, que impone a las
Demandantes evitar, por via de la renuncia, que el proceso contintie ante los

tribunales locales antes de iniciar el presente arbitraje ante el CAFTA”,

La Demandada alega que interpretar la renuncia de las Demandantes de buena fe
requiere que las Demandantes, en su caracter de inversionistas que buscan amparo
en el CAFTA, tomen medidas para cumplir con la Disposicién de Renuncia atin
después de solicitar el arbitraje. Al no hacerlo, las Demandantes no han cumplido
su obligaci6n de perfeccionar el “consentimiento condicional” de la Demandada al
arbitraje en virtud del CAFTA y, por lo tanto, la Demandada no ha prestado su

consentimiento al arbitraje de la presente diferencia”.

3 Contestacién a las OP, {{[ 77-80.
4 OP, ff 39-40, 45; Tr. 69-70.
OP, 4.37.

26

73.

74.

75.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

Las Demandantes no estan de acuerdo y alegan que la Disposicién de Renuncia
s6lo requiere la entrega de una renuncia firmada a la Demandada, lo que hicieron
mediante la Solicitud, y que luego es decisi6n de la Demandada buscar la
suspension del proceso ante el tribunal local”®,

En este respecto, las Demandantes sostienen que "los Estados que redactaron el
CAFTA podrian haber solicitado la desestimacién de los procedimientos internos
como una condicién previa a la presentacién de la reclamacién"(“CAFTA’s
drafters could have required the discontinuance of domestic proceedings as a
condition precedent to the submission of a claim”), pero, en cambio, "solicitaron
una renuncia al derecho de continuar el procedimiento"(“they required a waiver of
the rights to continue the proceedings”)”’, lo que permite a la Demandada
establecer una "eleccién soberana"(“sovereign choice”) de si prefiere que
"continien los procedimientos concurrentes" (“concurrent proceedings to
continue”)”*.

Las Demandantes también establecen que no tenfan obligacién de poner final al
procedimiento judicial luego del inicio del arbitraje, y alegan que los
acontecimientos posteriores a la recepci6n de la Solicitud por parte de la Secretaria
General son “irrelevantes” y no se encuentra dentro de la jurisdiccién del

Tribunal”.

6 OP, 91 30, 44.
7 OP 443.
OP ¢ 23.
Diplica { 10.

27

76.

77.

78.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

La Demandada refuta la postura de las Demandantes, y sostienen que "las
Demandantes tienen la intencién de imponer la carga de aplicar la renuncia al
Estado Demandado"(“impose the burden on the respondent State to seek
enforcement of the waiver”) en lugar de "aceptar que se solicite a una Demandante
que haga valer su renuncia al desestimar todo procedimiento paralelo" (“accepting
that a claimant is required to make its waiver effective by discontinuing any
parallel proceedings”)*’. La Demandada sostiene que las Demandantes “tuvieron
dentro de sus facultades plenas la posibilidad de cumplir”(“had within their full

power the ability to comply”). *!

Asimismo, la Demandada sostiene que habria sido “suficiente” para las
Demandantes que presentaran la solicitud de desestimaci6n ante la Corte Suprema
de Justicia, en cuyo caso, en virtud del derecho salvadorefio, "se pone fin en forma
automatica cuando la Demandante hace la presentacién" en un procedimiento

ae w 3:
administrativo™.

La Demandada concluye que si las Demandantes se encontraban en condiciones de
desestimar los procedimientos internos, también se encontraban en condiciones de
cumplir con la Disposicién de Renuncia al momento de presentarla, y que “[e]sto
es una cuestién de buena fe. No es una cosa que uno puede decir: presento mi
renuncia y después en el momento hago la puesta . . . la renuncia tiene que ser

a 9933
valida cuando se presenta”**.

0 Réplica de las OP {{ 34.
1 Tr. 63.
Tr. 37
Tr. 72.

28

79.

80.

81.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

(b) El Andilisis del Tribunal

El Tribunal advierte que la Demandada ha argumentado que toda renuncia debe
cumplir los aspectos tanto formales como materiales. La Demandante no
concuerda y argumenta, esencialmente, que la Disposicién de Renuncia solamente

requiere la adherencia a las formalidades de se haga por escrito.

El Tribunal concuerda con la Demandada. Segtin la opinion del Tribunal, entender
el concepto de renuncia de cualquier otro modo, lo dejaria carente de sentido. En
efecto, una renuncia debe ser mas que sdlo palabras; debe alcanzar el efecto
pretendido. En el caso del CAFTA, este efecto consiste en que las Demandantes
renuncien a “cualquier derecho a iniciar o continuar ante cualquier tribunal judicial
o administrativo conforme a la ley de cualquiera de las Partes, u otros
procedimientos de solucién de controversias, cualquier actuaciédn respecto de
cualquier medida que se alegue ha constituido una violacién” (ver CAFTA

10.18(2)(b) en {69 supra).

El Tribunal no se encuentra solo en esta cuestién. Por ejemplo, en las

presentaciones de este procedimiento, la Reptiblica de Costa Rica ha establecido

que™!:

La Demandante cumple con el requisito del Articulo 10.18.2(b)
del DR-CAFTA con la presentacién fisica del documento de
renuncia acompaiiando su notificacién de arbitraje. [...] [D]icha
presentacién debe estar, ademas, acompajiada de la efectiva
renuncia, retiro o desestimacién, segtin corresponda, de
cualquier procedimiento ya sea judicial o administrativo, que se
encuentre en curso cuando el arbitraje es iniciado y cuyo
impulso procesal corresponda al Demandante. De otra manera,

aa Escrito de Parte No-Contendiente de la Reptiblica de Costa Rica, {{ 3.

29

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

se estaria negando la efectividad o “effet utile’ de esta
disposici6n.

82. La Reptiblica de Nicaragua reiteré este punto en su propia presentacién*®:

Si un inversionista presenta una carta de renuncia a que se
refiere el Articulo 10.18.2(i) y (ii), y luego no cumple con esa
renuncia, en el ambito del derecho general ello constituirfa un
engafio y en el dmbito de lo dispuesto por el Tratado DR-
CAFTA, un incumplimiento a la norma, en consecuencia, no
“puede” someter una reclamacion a arbitraje.

83. Otros tribunales han estado de acuerdo. Por ejemplo, en el caso Waste
Management Inc. y Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/2,
Laudo Arbitral, 2 de junio de 2000, el tribunal decidié que:*°

Cualquier renuncia [...] implica un acto formal y material por
parte del que la presenta. A estos efectos, este Tribunal debera
comprobar que [la Demandante] ha presentado la renuncia de
acuerdo con las formalidades previstas en el TLCAN y que ha
respetado los términos de la misma a través del acto material de
desistir 0 no iniciar procedimientos paralelos ante otros
tribunales.
84. En consecuencia, el Tribunal concluye que el articulo 10.18(2)(b) del CAFTA
requiere que las Demandantes presenten una “renuncia formal por escrito”, y que
luego se aseguren materialmente de que no se “inicien” o “contintien” otros

procedimientos legales.

85. En esta situaci6n, el Tribunal observa que, como las Demandantes lo querrian, la

Disposicién de Renuncia solamente requiere de la entrega de una renuncia firmada

*  Comunicacién de la Reptiblica de Nicaragua, {| 12.

© CL-7; RL-6.

30

86.

87.

88.

89.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

a la Demandada, y la Demandada deberia desestimar el propio procedimiento
judicial interno. En otras palabras, las Demandantes consideran que mientras que
el requisito formal puede ser la responsabilidad de las Demandantes, el elemento

material lo constituye la responsabilidad de la Demandada.

El Tribunal no esta de acuerdo. No se le han proporcionado razones al Tribunal
para que concluya que los elementos materiales y formales de la Disposicién de
Renuncia deberian ser divididos entre las Partes. En cualquier caso, la logica nos
dice que corresponde a las Demandantes renunciar a sus derechos legales efectivos

y no a la Demandada.

Por lo tanto, en la préxima Seccién, el Tribunal determinara si las Demandantes
han actuado de conformidad con los requisitos formales y materiales de la

Disposicioén de Renuncia.

B. ~ Actuaron las Demandantes en violacién de los requisitos de la
Disposicion de Renuncia?

(a) La Postura de las Partes

La Demandada sostiene que las Demandantes se encontraban en una situacién de
patente violaci6n de la Disposicion de Renuncia al continuar con sus
reclamaciones ante los tribunales nacionales, sobre las mismas medidas para
maximizar la probabilidad de obtener un resultado favorable, cuando presentaron

su Solicitud ante el CIADI en julio de 20097”.

La Demandada manifiesta que la violacién de las Demandantes depende de la

definicion de “medidas” en la Disposicién de Renuncia. Citando las decisiones los

7 OP {5.

31

90.

91.

92.

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

casos RDC**, Thunderbird”, y Loewen”, asi como el Articulo 2.1 del CAFTA,
titulado “Definiciones de Aplicacién General”, la Demandada establece que las
“mismas medidas” cuestionadas por las Demandantes en los procedimientos
judiciales internos y en este arbitraje incluyen la revocacién de los permisos y una

cuantificacién similar de los dafios y perjuicios”’.

La Demandada establece que la falta de cumplimiento por parte de las
Demandantes de la Disposicién de Renuncia queda probada por, entre otras cosas,
una notificacion de la Sala en lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema
de Justicia de El Salvador del 1 de octubre de 2009, en la cual se notifica a las
Demandantes que los procedimientos internos iniciados por ellas se encontraban

. ws 42
pendientes de resolucién”.

En respuesta a lo antedicho, las Demandantes sostuvieron que la PO de la

Demandada carecia de mérito.

En primer lugar, las Demandantes afirman que han cumplido con la Disposicién
de Renuncia porque, entre otras cosas, (i) sus renuncias cumplen con las

disposiciones del CAFTA, (ii) sus renuncias implicaron el abandono de los

Ver Railroad Development Corporation c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No.
ARB/07/23, Decisién sobre Objecién a la Jurisdiccién en virtud del Articulo 10.20.5 del
CAFTA (17 nov. 2008).

 

Ver Ii ional Thunderbird Gaming Corporation c, Los Estados Mexicanos Unidos,
UNCITRAL, Laudo Arbitral (26 ene. 2006).

“© The Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. Los Estados Unidos de América, Caso
CIADI No. ARB (AF)/98/3, Decisién en la Audiencia de la Demandada por las Objeciones
a la Competencia y a la jurisdiccién (5 ene. 2001).

OP {ff 32-38; Contestacién a las OP { 76.

2 R16.

32

93.

94.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

derechos de las Demandantes de impulsar los procedimientos internos, y (iii) el
CAFTA no requiere la desestimacién de los procedimientos internos como una
condicién para someter una reclamacién a arbitraje**. En este respecto, las
Demandantes afirman que no hay dudas sobre la existencia de un defecto material
en las renuncias, segtin el lenguaje de la Disposicién de Renuncia que fue

precisamente reproducido™*.

En segundo lugar, las Demandantes afirman que “el punto fundamental consiste en
que la renuncia constituye un abandono, una extincién y una abdicacién unilateral
y definitiva de los derechos legales” (“the fundamental point is that a waiver is a
unilateral and final abandonment, extinguishment and abdication of legal rights”)
que torna inmaterial al hecho de que no hubieran seguido los pasos para
desestimar los procedimientos internos”’. Segtin las Demandantes, lo que es
relevante es que tampoco han tomado una accién positiva para continuar aquellos

procedimientos y, por ende, han actuado de conformidad con la renuncia’®.

En tercer lugar, las Demandantes afirman que no hay superposicién de
procedimientos entre los tribunales de El Salvador y el presente arbitraje, en
oposicién a la cuestidn que enfrenta el tribunal en RDC". En cambio, segtin lo

expresado por el tribunal en Vannessa Ventures**, las Demandantes afirman que

Contestacién a las OP, §{f 26-47.

Contestacién a las OP, {[ 38.

Contestacién a las OP { 17.

Contestacién a las OP { 42 y 43, 53, 70; Dtiplica de las OP, {[ 21, 36.

Railroad Development Corporation c. Reptiblica de Guatemala, ver arriba en la nota 38.

Vannessa Ventures Lid. c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB(AF)04/6, Decisién sobre Jurisdiccin (22 ago. 2008).

33

95.

96.

97.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

los tribunales en procedimientos paralelos internos se encuentran en la mejor
posicién para hacer cumplir la renuncia, en oposicién al tribunal arbitral”.
Asimismo, las Demandantes argumentan que en la medida en que la cuestion de la
revocaci6n de los permisos ambientales pueda presentarse ante los tribunales de El
Salvador y ante este Tribunal, su reclamacién de que El Salvador ha impuesto una

prohibicion de hecho a la mineria de oro y plata no puede”.

(b) El Andilisis del Tribunal

Parece que las Partes concuerdan en que las Demandantes se adhirieron al
requisito formal de la Disposicién de Renuncia. Por ende, la tinica cuesti6n es si

Jas Demandantes también se adhirieron al requisito material.

Como una cuesti6n inicial, el Tribunal nota que las Partes acuerdan que la fecha
relevante para determinar la jurisdiccién del Tribunal es 2 de julio de 2009, a
saber, la fecha en la que se presenté la solicitud de arbitraje”!. Sin embargo, las
Demandantes establecen que, a los efectos de la examinacién del requerimiento de
Ja renuncia, no han habido procedimientos arbitrales en el presente caso hasta el 1

de julio de 2010, fecha en la que el Tribunal se constituy6™.

Segtin el Tribunal, la postura de las Demandantes es inconsistente. Las
Demandantes no pueden argumentar que el 2 de julio de 2009 es la fecha relevante
para la determinacién de la jurisdiccié6n y el 1 de julio de 2010 para la

examinaci6n de la renuncia, cuando la cuestién de la renuncia constituye una

Contestacion a las OP, {{] 60 a 62.

0 Diplica a las OP, {J 85-91.

Tr. 61-62; Contestacién a las OP, { 40.
Contestacién a las OP, { 69.

34

98.

99.

100.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

cuestién de jurisdiccién. En efecto, las Demandantes lo han admitido™’, Por
consiguiente, el Tribunal examinara si el comportamiento de las Demandantes se

ajusto a la renuncia del 2 de julio de 2009.

La Demandada considera que las Demandantes no cumplieron con el
requerimiento material de la renuncia porque en la fecha en que presentaron la
Solicitud, las mismas medidas cuestionadas en el presente procedimiento también
eran cuestionadas en los tribunales de El Salvador. Las Demandantes no

concuerdan, y argumentan que nunca existieron procedimientos sobrepuestos.

El Tribunal observa que mientras que las Demandantes afirman que nunca
existieron procedimientos superpuestos, las Demandantes argumentan esto con
referencia a la fecha de la constitucién del Tribunal (a saber, 1 de julio de 2010) en
oposicion a la fecha de la Notificacion (a saber, 2 de julio de 2009). De hecho, el
1 de julio de 2010, el procedimiento ante la sala en lo Contencioso Administrativo
de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador habia terminado, cuya decisién

habia sido notificada el 29 de abril de 2010.

Sin embargo, como el Tribunal decidié en el { 97 del presente, la fecha operativa
para examinar la renuncia es el 2 de julio de 2009. No hay disputa respecto de que,

en dicha fecha, las demandas presentadas por las Demandantes se encontraban

En el {5 de la Diiplica de las OP, las Demandantes “aceptan que la presentacién de la
renuncia en virtud del Articulo 10.18 del CAFTA constituye una condicién y una limitacién
al consentimiento y, por ende, un requerimiento jurisdiccional.” (“accept that the submission
of a waiver under CAFTA Article 10.18 is a condition and limitation on consent and thus a
jurisdictional requirement”).

 

Ver, en general, Contestacién a las OP, {¥{ 67-71.

35

101.

102.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

pendientes de resoluci6n en la sala en lo Contencioso Administrativo de la Corte

Suprema de Justicia de El Salvador (ver {| 63-64 del presente).

Asimismo, aquellas demandas guardan estrecha relacién con las mismas
“medidas” que se cuestionan en el presente procedimiento. La renuncia del
Articulo 10.18(2) se aplica al procedimiento “respecto de cualquier medida que se
alegue ha constituido una violacién a las que se refiere el Articulo 10.16” del
CAFTA. La definicion de “medida” en el Articulo 2.1 del CAFTA “incluye
cualquier ley, reglamento, procedimiento, requisito o practica”. No se cuestiona
que las “medidas” relevantes en este caso y en el procedimiento de El Salvador

constituyan la revocaci6n de los permisos ambientales (ver {| 62-65 del presente).

Las Demandantes han indicado (tal como deben) que estaban al tanto cuando
presentaron la Solicitud de que los procedimientos que habian iniciado en El
Salvador se encontraban pendientes, pero ademas establecen que no conocian el
estado de los procedimientos dadas las dificultades de comunicacién con el
abogado local®. Segtin el Tribunal, no es excusa. Independientemente del estado
de los procedimientos de El Salvador, las Demandantes sabian que la decisién de
los procedimientos que habian iniciado se encontraban pendientes en el tribunal.
Las Demandantes se encontraban, en consecuencia, bajo la obligacién de
desestimar aquellos procedimientos a los efectos de otorgar un efecto material a su
renuncia formal. Se detallé en relacién con la Pregunta Preliminar que desestimar
los procedimientos habria sido posible y relativamente rapido (ver {| 48-49 del
presente). En este respecto, el argumento de las Demandantes de que actuaron de

conformidad con la renuncia al no tomar ninguna medida positiva para continuar

8 Tr. 143.

36

103.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

con los procedimientos no tiene peso, dado que los procedimientos de El Salvador
continuaron sin acci6n positiva de parte de las Demandantes para desestimarlas, y

finalmente resultaron en dos decisiones finales.

El Tribunal advierte que cuando la sala en lo Contencioso Administrativo de la
Corte Suprema de Justicia de El Salvador emitid las decisiones, solamente
mencioné a la Demandante No. 1, y omiti6 mencionar a la Demandante No. 2°,
Esto ocurrié a pesar de que las reclamaciones se iniciaron en nombre de ambos
Demandantes en los procedimientos en El Salvador*”. La Demandada alega que el
tribunal tom6 esa decisién dada la confusién sobre el nombre del joint venture de
parte del gobierno de El Salvador (por su denominaci6n en el registro comercial
como “Grupo Comerse”, en lugar de “Commerce/Sanseb Joint Venture”), y no
debido a la accién afirmativa de la Demandante No. 2 para desestimar la
participacién®®. En cualquier caso, no existen indicios en el registro que indiquen
la existencia de una acci6n afirmativa por parte de la Demandante No. 2 para
discontinuar su participacién en dicho procedimiento. Por el contrario, tal como
resulta claro de la carta de las Demandantes a MARN con fecha 10 de diciembre
de 2009, ambos Demandantes indicaron que se encontraban esperando la decisién
de los tribunales de El Salvador”’. Asimismo, el Tribunal sefiala la declaracién de
las Demandantes en la Solicitud de que la Demandante No. 1 y la Demandante No.
2 constituyeron un joint venture denominado “Commerce/Sanseb Joint Venture” el

22 de septiembre de 1988 y que el acuerdo de joint venture autoriza al

R-5; R-6.
7 C607.
Tr. 77-81.
R-15.

37

104.

105.

106.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

Demandante No. | a ejecutar acuerdos en nombre del joint venture y que el
“Commerce/Sanseb Joint Venture constituye un ‘nacional de otro Estado
Contratante’ a los efectos del Convenio del CIADI’. Por ende, el Tribunal
entiende que la Demandante No. 1 ha estado actuando en nombre de la

Demandante No. 2 en esta cuestidn y en los procedimientos internos.

En estas circunstancias, el Tribunal debe abordar la cuestién que surgié en relacién
con la Pregunta Preliminar, a saber, si el hecho de que las Demandantes
desestimaran los procedimientos ante los tribunales de El Salvador habria sido de
derecho o de acci6n respecto del reingreso de la pretensién de las Demandantes en

otro foro.

En respuesta a la Pregunta Preliminar, la Demandada presenté6 un memorando
compuesto de datos agregados del abogado local, que indica que el hecho de que
las Demandantes desestimen los procedimientos no resultarfa en la pérdida del
derecho de someter la pretensiédn subyacente en otro foro™. Por su parte, las
Demandantes presentaron una carta, en la que afirman que la desestimacién de los
procedimientos seria de derecho respecto del restablecimiento, en base al efecto
combinado del Articulo 53 de la Ley de la Jurisdiccién Contencioso

Administrativa y los Articulos 464 y 467 del Codigo de Procedimientos Civiles®!.

Las Demandantes no han proporcionado al Tribunal el texto de las normas a las
que hacen referencia ni un andlisis de dichas leyes. Por el contrario, el memorando
de la Demandada proporciona un andlisis detallado de la Pregunta Preliminar, con
Ja cual el Tribunal acuerda. En consecuencia, el Tribunal concluye que los

“ Ver la carta de la Demandada del 23 de noviembre de 2010.

“ Ver la carta de la Demandante del 23 de noviembre de 2010.

38

107.

108.

109.

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

derechos de las Demandantes no se habrian visto afectados por la desestimacién de

los procedimientos en E] Salvador.

Expuesto lo anterior, el Tribunal concluye que las Demandantes se vieron
obligadas a desestimar los procedimientos ante los tribunales de El Salvador en
relacién con la revocacién de los permisos ambientales, y al no hacerlo, las
Demandantes no actuaron de conformidad con los requisitos de la Disposicién de

Renuncia.

Sin embargo, lo anterior no pone un fin a la cuestién integramente. De hecho, lo
antedicho aborda la revocacién de los permisos ambientales tanto ante este
Tribunal como ante los tribunales de El Salvador. Lo anterior no aborda la
reclamacién de las Demandantes de que la prohibicién de hecho impuesta por El
Salvador en la minerfa de oro y plata también puede ser incluida en estos
procedimientos dado que se trata solamente ante este Tribunal y no ante los

tribunales de El Salvador (ver {| 94 del presente)”.

La Demandada niega que dicha prohibicién de hecho exista 0 haya existido y, en
cualquier caso, afirma que dicha politica no puede constituir una “medida” de
conformidad con el significado que le otorga el CAFTA. En su lugar, la
Demandada afirma que las tnicas “medidas” subyacentes a las supuestas
violaciones del CAFTA, segtin las Demandantes, son la revocacién de los

permisos ambientales™.

Diiplica de las OP, {{[ 80-83.
63 PO, 4 30-31.

39

110.

111.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

Las Demandantes responden a la Demandada con referencia a la decisién del
tribunal en el caso RDC. Segtin las Demandantes, RDC propone que una
superposici6n parcial de reclamaciones entre un arbitraje del CAFTA y
procedimientos paralelos no pueden invalidar una renuncia del CAFTA
integramente. Las Demandantes consideran que aquellas reclamaciones que no se
decidieran en procedimientos paralelos pueden solucionarse mediante un arbitraje
del CAFTA. Expuesto lo anterior, las Demandantes establecen que, como la
reclamaci6n por la prohibicién de hecho no se entabla ante los tribunales de El
Salvador, la renuncia es valida y la reclamaci6n puede ser entablada ante este

Tribunal.

El Tribunal no esta en desacuerdo con la lectura de las Demandantes de la decisién
en RDC. Sin embargo, el Tribunal considera que la referencia a RDC en el
contexto del presente caso es inapropiada, dado que el Tribunal no ha sido
confrontado con reclamaciones separadas y diferentes. E] Tribunal considera que
la reclamaci6n de las Demandantes sobre la politica de prohibicién de mineria de
hecho es parte de la reclamacién sobre la revocacién de los permisos ambientales.
En efecto, cuando la intencién de las Demandantes fue cuestionar la revocacién de
los permisos ambientales ante los tribunales de El Salvador, no solamente tenian
esperanzas de recuperar sus permisos — tenian esperanzas de volver a practicar la
mineria. El efecto de las revocaciones, hoy confirmadas por los tribunales de la
Demandada, fue, segtin las palabras de las Demandantes en la Notificacién de
Arbitraje, “el de terminar efectivamente el derecho de Commerce/SanSeb de minar

y procesar oro y plata (“effectively terminat[e] Commerce/SanSeb’s right to mine

ot Diplica de las OP, {¥f 85-91.

40

112.

113.

114.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

and process gold and silver”). Se aleg6 que la politica de mineria de hecho habia
surgido el mismo mes en que se notificé las revocaciones del permiso a las
Demandantes®. En consecuencia, segtin el Tribunal, la reclamaci6n por la politica

de prohibicién de mineria de hecho no es separada y diferente.

Asimismo, aun cuando la politica de prohibicién de minerfa de hecho y la
revocacién de los permisos puedan ser separadas, el Tribunal considera que la
politica no constituye una “medida”, segun las definiciones del CAFTA. Como
mucho — al menos en base a la evaluacién del Tribunal de este caso en particular —
la prohibicion constituye una politica del Gobierno en oposicién a la “medida”
tomada. En oposicién, la revocacién de los permisos ambientales constituye una
medida tomada en virtud de dicha politica y, segtin se ha aclarado, fue esa
revocacién la que puso un fin a las actividades de mineria y extraccién de las

Demandantes.

Por lo tanto, el Tribunal determina que las Demandantes no han cumplido con los

requisitos de la Disposicién de Renuncia con respecto a todas sus reclamaciones.

Cc. Consecuencias de la Falta de Cumplimiento del Requerimiento
de Renuncia

El Articulo 10.18 es claro al establecer en la parte relevante que: “Ninguna
reclamaci6n podra someterse a arbitraje . . . a menos que . . . (b) la notificacién de
arbitraje se acompaiie . . . (i) de la renuncia por escrito de la Demandante . . . de

cualquier derecho a iniciar o continuar . . . cualquier actuaciédn respecto de

Solicitud, 21.

“ Solicitud, | 25. De hecho, las érdenes de revocacién precedieron a la notificacin a

Commerce/Sanseb por dos meses.

4l

115.

116.

117.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

cualquier medida que se alegue ha constituido una violacién a las que se refiere el

Articulo 10.16.”.

Segtin el andlisis anterior, se requiere la renuncia como una condici6n para el
consentimiento de la Demandada del CAFTA. Segtin se ha analizado también mas
arriba, la renuncia es invdlida por la falta de efectividad debido a que las
Demandantes no desestimaron los procedimientos ante la Sala en lo Contencioso
Administrativo de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador. Si la renuncia es
invalida, no existe el consentimiento. El Tribunal, entonces, no tiene jurisdiccién

sobre la diferencia relativa al CAFTA entre las partes.

A los fines de la integridad, el Tribunal aclara que las Demandantes han
argumentado que su conducta luego de la presentacién de la renuncia es
irrelevante para la determinacién de la jurisdiccién y, en cambio se sujeta a la
“facultad de supervision” del Tribunal sobre la admisibilidad de las
reclamaciones®. Sin embargo, dado que el Tribunal ha determinado que no tiene
jurisdiccién sobre la diferencia relativa al CAFTA entre las Partes en base al
comportamiento de las Demandantes al momento de la entrega de la renuncia, las
cuestiones respecto de la admisibilidad de las reclamaciones posteriores a la

renuncia desaparecen.

Por otro lado, la cuestién de si el Tribunal puede resolver reclamaciones basadas
en la Ley de Inversién Extranjera de El Salvador sera abordada en la préxima

Seccién.

or Diplica de las OP, {¥f 46-58.

42

118.

119.

120.

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

D. £Puede el Tribunal escuchar reclamaciones que surjan de la
Ley de Inversion Extranjera de El Salvador,
independientemente de la Disposicion de Renuncia?

(a) La postura de las Partes

Las Demandantes afirman que “en este caso solamente hay una actuaci6n sobre la
base de dos consentimientos de arbitraje”, uno en virtud del CAFTA y el otro en
virtud de la Ley de Inversién Extranjera de El Salvador. Las Demandantes
establecen que la Disposicién de Renuncia no tiene efecto en las reclamaciones
presentadas en virtud de la Ley de Inversién Extranjera, de modo tal que en caso
de que el Tribunal esté de acuerdo con la Demandada respecto de la Disposicién

de Renuncia, se podran arbitrar las otras reclamaciones de las Demandantes™.

La Demandada afirma que las reclamaciones de las Demandantes en virtud de la
Ley de Inversi6n no pueden ser arbitradas en estos procedimientos dado que no
han sido planteadas en la Solicitud, y tanto las Reglas del CIADI como las del
CAFTA no permiten la modificacién de la Solicitud. En cualquier caso, la
Demandada establece que las Demandantes no especifican las reclamaciones

respecto de la supuesta violacién de la Demandada de su Ley de Inversion™.
Durante la audiencia, la Demandada sefial6 lo siguiente”:

También me gustaria mencionar que se hablo bastante sobre si
Ja renuncia se aplica a la ley de inversiones y los procedimientos
conforme a esta ley ante el Tribunal. Ustedes ya habran
escuchado la posicién de las partes. Desde el punto de vista de

Diiplica de las OP {ff 98-100.
Réplica de las OP, ff 112-120.
Tr. 237.

43

121.

122.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

EI Salvador, este tema aun no ha Ilegado a la etapa de decision,
y se reserva el derecho de mencionar este tema si llega el
momento oportuno, pero nosotros esperamos que el Tribunal se
reserve su derecho a opinar sobre esto hasta el momento
oportuno dado que se trata de un tema juridico bastante
complicado.

(b) El Andilisis de Tribunal

La postura de la Demandada consiste, en primer lugar, en que el Tribunal no puede
aceptar la jurisdiccién en virtud de la Ley de Inversién dado que las Demandantes
no han entablado toda reclamaci6n en virtud de ello”. La postura alternativa de la
Demandada, segtin la articulacién del { 120 del presente, consiste en que en caso
de que el Tribunal decidiera que dichas reclamaciones han sido entabladas, las
Partes deberfan ser invitadas a referirse al Tribunal respecto de si las

reclamaciones se sujetan a la Disposicién de Renuncia.

Las Demandantes han respondido al principal argumento de la Demandada de la
siguiente manera: “es evidente en la Notificacién de Arbitraje que las mismas
medidas que dan lugar a las reclamaciones del CAFTA también dan lugar a las
violaciones de la Ley de Inversién Extranjera” (“[iJ]t is evident on the face of the
Notice of Arbitration that the same measures that give rise to CAFTA claims also
give rise to breaches of the Foreign Investment Law”)”, y que las Demandantes no
se refirieron a la Ley de Inversién Extranjera en la Solicitud “debido a las diversas
disposiciones del CAFTA” (“because of the various rules in CAFTA”) y porque

eso “no fue requerido en virtud de las Reglas del CIADI 0 las Reglas de Arbitraje

Ver Réplica de las OP, | 112 a 114, bajo el titulo de “las Demandantes no presentaron
reclamaciones sobre violaciones a la ley de inversiones”.

2 Diplica de las OP, { 93.

44

123.

124.

125.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

del CIADI” (“not required under the ICSID Institution Rules or the ICSID
Arbitration Rules.”) B

A pesar de ello, las Demandantes “confirman que han presentado una reclamacién
por violacién de la Ley de Inversién Extranjera, en particular por las violaciones
de los Articulos 5 (igualdad para todos los inversionistas), 6 (libertad para realizar
inversiones) y 8 (expropiacién)”.”4

Al Tribunal no le consta que las Demandantes hubieran presentado reclamaciones
- a saber, las pretensiones — en virtud de la Ley de Inversién Extranjera. Las
Demandantes han, como mucho, dado las razones por las cuales lo han hecho (ver
q 122 del presente). Asimismo, la confirmacién de las Demandantes de que han
presentado una reclamacién por la violacién de la Ley de Inversién Extranjera no
esta fundamentada en las presentaciones. Las Demandantes no han articulado las
reclamaciones; en cambio, tal como lo demuestra la siguiente revisién de las
presentaciones, han proporcionado una descripcién superficial de los articulos de

Ja Ley de Inversi6n Extranjera.

De hecho, en el { 1 de la Solicitud, las Demandantes establecen que la Solicitud se
presenté de conformidad con el Convenio del CIADI, del CAFTA y de la Ley de
Inversion Extranjera. Las Demandantes no hacen mas referencia a la Ley de
Inversion Extranjera en dicho documento, ni siquiera en el { 31 en el cual
establecen su peticién (solamente haciendo referencia a “la violacién de las
obligaciones de El Salvador en virtud del CAFTA-DR con respecto al tratamiento
de los inversionistas extranjeros”).

Diiplica de las OP, 1 95

m Diiplica de las OP, {| 94, 97.

45

126.

127.

128.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

En los {J 80 a 83 de la Contestacién a la OP, las Demandantes establecen que la
revocacién de los permisos ambientales y la prohibicién de hecho a la mineria
constituyen violaciones “al CAFTA y a la Ley de Inversién Extranjera”. Sin
embargo, no se hace referencia especifica a las disposiciones de la Ley de
Inversi6n Extranjera en aquellos parrafos. De igual modo, en los {J 84 a 86 de
dicha presentacion, las Demandantes establecen que hay “multiples reclamaciones
que surgen de dos fuentes separadas (el CAFTA y la Ley de Inversion
Extranjera)”, pero tampoco se hace referencia especifica a la Ley de Inversién
Extranjera. Ademas de estos parrafos, la Contestaci6n a la OP solamente hace una

referencia sutil a la Ley de Inversion Extranjera.

En un momento avanzado en la etapa de la presentacién de escritos, en los [J 92 a
97 de la Duiplica de la OP, las Demandantes finalmente hacen referencia especifica
a la Ley de Inversién Extranjera. Tal como se establece en el { 123 del presente,
las Demandantes "confirman que han presentado una reclamaci6n por violaci6n de
la Ley de Inversién Extranjera, en particular por las violaciones de los Articulos 5
(igualdad para todos los inversionistas), 6 (libertad para realizar inversiones) y 8
(expropiacion)". Sin embargo, fuera de mencionar los ntimeros de los articulos y
sus denominaciones, las Demandantes no han hecho referencia a las disposiciones
especificas de estos articulos, ni han indicado cémo los hechos de este caso se
aplican a aquellas disposiciones especificas. En otras palabras, las Demandantes
han, como mucho, presentado argumentos tardios respecto de la Ley de Inversién
Extranjera que contintian sin estar particularizados; no han articulado ninguna

pretensi6n especifica.

En consecuencia, el Tribunal concluye que no hay reclamaciones que deban
arbitrarse en virtud de la Ley de Inversién Extranjera, independientemente de toda

Disposicién de Renuncia. En virtud de lo antedicho, el desestimar las

46

VIL.

129.

130.

131.

132.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

reclamaciones del CAFTA necesariamente implica la desestimacién del caso

entero.
CosTos
A. La postura de las Partes

El 17 de noviembre de 2010, el Secretario del Tribunal invit6 a las Partes a
presentar sus respectivas “declaraciones sobre los costos” antes del 30 de

noviembre de 2010.

El 30 de noviembre de 2010, las Demandantes presentaron una solicitud de costos,

en la que solicitaban al Tribunal que:

Ordenara a la Demandada el reembolso a las Demandantes de la
porcién de los honorarios y los gastos del Tribunal que
corresponde a las Demandantes, junto con los honorarios y los
gastos administrativos del CIADI, junto con la objecién
preliminar de la Demandada; y,

Ordenara a la Demandada el reembolso a las Demandantes de la

suma de USD 145.120,59, que representa los honorarios de los

letrados y los gastos abonados o incurridos por las

Demandantes, con mas los intereses, a un porcentaje a ser

determinado por el Tribunal a partir de la fecha del Laudo hasta

la fecha del pago final.
Ese mismo dia, la Demandada present6 una declaracién de costos que ascendia a
USD 790.399. Asimismo, la Demandada especificé que la declaracién no incluia
los honorarios y costos legales incurridos con anterioridad al 1 de julio de 2010,
conforme a las declaraciones realizadas a las Demandantes antes de esa fecha en el

procedimiento.

El 1 de diciembre de 2010, la Demandada objeté la Solicitud de Costos de las

Demandantes sobre la base de que el Tribunal habia simplemente solicitado la

47

133.

134.

135.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

declaracién de costos, a saber, una lista de los costos de arbitraje de la parte,
presentada en el caso de que el Tribunal decidiera otorgar los costos a dicha parte
en virtud de una solicitud de costos que la parte habia hecho anteriormente durante
el procedimiento. La Demandada estableci6 que si el Tribunal decidiera admitir la
solicitud de costos de las Demandantes, le gustaria tener una oportunidad de

responder.

El Tribunal le concedié a la Demandada hasta el 2 de febrero de 2011 para que
presente cualquier observacién que tenga sobre la solicitud de costos de las

Demandantes.

En sus observaciones, la Demandada rechaza la solicitud de costas de las
Demandantes pero “reanuda su solicitud de costas y gastos mas intereses”. La
Demandada alega que debe recuperar sus propios costos debido a que la
reclamacion de las Demandantes era “frivola,” como se desprende de, entre otras
cosas, “la intencién de las Demandantes de [...] esperar a que la Suprema Corte
emita su sentencia y dejar a salvo el procedimiento de arbitraje bajo el CAFTA en
caso de perder”. La Demandada también afirma que debe recuperar sus costas
porque las Demandantes hicieron argumentos frivolos durante el procedimiento de
arbitraje (por ej., la renuncia no era una condicién para el consentimiento, que

recaia en la Demandada en hacer valer la renuncia) y en su solicitud de costas.

B. El analisis del Tribunal

EI Articulo 10.20.6 del CAFTA establece lo siguiente:

Cuando el tribunal decida acerca de la objecién de un
demandado de conformidad con los parrafos 4 6 5, podra, si se
justifica, conceder a la parte contendiente vencedora costas y
honorarios de abogado razonables en que se haya incurrido al
presentar la objecién u oponerse a ésta. Al determinar si dicho
laudo se justifica, el tribunal considerara si la reclamaci6n de la

48

136.

137.

138.

139.

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

Demandante o la objecién de la Demandada eran frivolas, y
concedera a las partes contendientes oportunidad razonable para
presentar sus comentarios.

El Articulo 10.20.6 establece una prueba para que los tribunales evaltien los
costos, a saber, “el tribunal considerara si la reclamacién de la Demandante o la
objecién de la Demandada eran frivolas”. Por ello, el Tribunal entiende que la
facultad otorgada en virtud de dicho articulo es limitada, y que se basa en si el
Tribunal considera que las reclamaciones de las Demandantes 0 la objecién

preliminar de la Demandada es “frivola’”.

El Tribunal ha decidido integramente a favor de la Demandada. Sin embargo,
concluir, a partir de la victoria de la Demandada, que las reclamaciones de las
Demandantes eran “frivolas” seria ir muy lejos. De hecho, no se ha presentado al
Tribunal indicio alguno de que las reclamaciones de las Demandantes en el

procedimiento no eran serias.

Por ello, el Tribunal considera que no existen fundamentos en virtud del Articulo
10.20.6 del CAFTA para hacer lugar a las reclamaciones relativas a los costos de

las partes.

En consecuencia, el Tribunal ordena que cada Parte cubra la mitad de los costos de

arbitraje, y que cada Parte cubra sus propios honorarios y gastos legales.

49

140.

Commerce Group Corp. y
San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Repiiblica de El Salvador
Caso CIADI No. ARB/09/17

DECISIONES

POR LAS RAZONES ANTERIORMENTE EXPUESTAS, el Tribunal emite las siguientes

decisiones:

(1) DETERMINA que la disputa no se encuentra dentro de su jurisdiccién y

competencia de conformidad con el CAFTA;

(2) ORDENA a cada Parte cubrir la mitad de los costos de arbitraje, y cubrir sus

propios honorarios y gastos de representaci6n; y

(3) DESESTIMA todas las reclamaciones 0 pretensiones.

50

 

Commerce Group Corp. y

San Sebastian Gold Mines, Inc.
c. Republica de El Salvador
Caso CIADI Nim. ARB/09/17

‘TRIBUNAL DE ARBITRAJE

Horacio A, Grigera Naon ee Thomas, Q.C.

Arbitro JG 2OA Arbitron /5/2/20//

    

Ln

Profesor Albert Jan van den Berg
Presidente del Tribunal 2. FEBeuAeY ZONI

