Fecha de envio a las partes: 20 de agosto de 2007

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
Washington, D.C.

En el arbitraje entre

COMPANIA DE AGUAS DEL ACONQUIJA S.A.

y
VIVENDI UNIVERSAL S.A.
Demandantes

c.

REPUBLICA ARGENTINA
Demandada

Caso No. ARB/97/3

LAUDO

Tribunal
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler
Profesor Carlos Bernal Verea
J. William Rowley QC (Presidente)
Secretaria del Tribunal
Dra. Claudia Frutos-Peterson

Ayudante del Tribunal

Sra. Lisa Parliament

1.

N

»

-

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION Y RESUMEN 11
1.1. Panorama general 11
1.2. Las partes 15
1.3. Los repr de las partes 16
1.4. El Tribunal de Arbitraje y los Secretarios ..........sscssssessssssssssssssesssssssssssssssssesssseesssees 17

HISTORIA PROCESAL 19
2.1. Laudo original 19
2.2. Decisién sobre Anulacié 21
2.3. | Nueva sumisién de la diferencia 22
2.4. | Argumentos y cronograma procesal acordado para la nueva sumisién de la

diferencia 23

 

2.5. Excepciones opuestas por Argentina a la jurisdiccién del Tribunal.

 

 

 

 

 

 

 

2.6.  Decisién sobre Juri 26
2.7. Audiencia sobre el fondo del asunto y cuestiones probatorias .........c.sssssssesssseeseees 28
CONTENIDO DE LA DIFERENCIA 3
3.1. Enfoque del Tribunal 35
3.2. Al i de las D d 35
3.3. Pr i de la D dad 38

LOS HECHOS 40
4.2. Privatizaci6n de servicios de agua y desagiies cloacales en TUCUMAN ..........s.se0e0008 41
4.3. Oferta inicial de CAA, oferta mejorada y aprobacin de la Oferta..........s.scssssesseeees 46
4.4. Ejecucién del Contrato de Concesién y demoras en la toma de posesiOn ...........0008 51
4.5.  Disposiciones clave del Contrato de ConcesiGn.........csssssssssessscssssessssessssesssseesssesseeees 55

“

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.6. Autoridades provinciales de T A 59
4.7. Estado del sistema cuando el concesionario se hizo cargo de la Concesion............. 65
4.8. Reforma de la politica de privatizacié 67
4.9. Funcionamiento inicial de la C 16 69
4.10. Primeras cuentas remitidas por CAA a SUS USUATIOS .......s.scssssessssessssessssessssessssesseeees 71
4.11. Manifestaciones de preocupacién politica posteriores a la elecciON..........sssseeseeeee 73
4.12. Incid de turbiedad 76
4.13. Respuesta regulatoria y politica frente a los episodios de “calidad del agua” y de
turbiedad. 84
4.14. Respuesta regulatoria y politica a las facturas de CAA .....cssssssssessssessssessssesssseesseees 92
4.15. Primer intento de renegociacié 101
4.16. S do intento de r iacié 106
4.17. Tercer intento de renegociacié 110
4.18. Rescisién, por parte de CAA, del Contrato de ConcesiOn .......ssssssssssssssessssessesees 116
4.19. Tucuman rechaza la rescisién de CAA y da por terminado el Contrato............... 117
4.20. Prestacién de los servicios por parte de CAA después de la rescisién — el supuesto
“Periodo de Cautividad” 119
4.21. Actividades de recaudaci6n realizadas por CAA tras la terminaci6n.. 121
4.22. Reclamacién de impuestos posteriores a la terminacién, por parte de la
Demandada, contra CAA 124
ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES ...0..occcceesceceeeseseeeeeeeeeaeeeseseseeteneneneteeenenenes 125
5.1. Enfoque del Tribunal 125
5.2. Las autoridades de Tucuman se rehusaron a dar a las Demandantes un trato
justo y equitativo 127
5.3. Las autoridades de Tucuman expropiaron la inversion de las Demandantes....... 136
5.4. | La Demandada es responsable bajo el Tratado de las medidas que son objeto de

queja de las D d 147

a

a

5.5. | La Demandada debe responder por todo reclamo bajo el Tratado, incluyendo
aquellos relacionados con cuestiones contractuales..

 

5.6. _ Las alegaciones de la Demandada de que CAA violé el Contrato de Concesién son
engajfiosas y no justifican la rescisié 150

5.7. Las Demandantes reclaman indemnizaci6n por privaci6n de sus derechos bajo el

 

 

Tratado
ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA .....cccccccccceseseee es eeeeeeeeeeeeseseseneseseseesenensneteneneneees 163
6.1. Enfoque del Tribunal 163
6.2. CAA noes una Di d apropiada 164

 

6.3. Los argumentos de las Demandantes se refieren exclusivamente a cuestiones
contractual: 165

6.4. CAA frustr6 su propio contrato y no cumplié con sus obligaciones de buena fe .167

6.5. Las medidas de las autoridades de Tucuman fueron responsables, proporcionales
y no constituyeron expropiacié 172

6.6. Inexistencia de trato injusto o inequitativo en violaci6n de las disposiciones del
Articulo 3 del TBI 182

6.7. La rescisién de la Concesién fue legitima y la prestacién de servicios después de la
rescisién no equivale a una expropiacié 186

6.8. | La mayoria de los actos alegados por las Demandantes no entrafian una conducta
del Estado legalmente recurrible en virtud del TBI 188

 

6.9. La solicitud de indemnizaci6n por daiios y perjuicios formulada por las
Demandantes carece de fundamento, verificaci6n y justificacién..

 

6.10. Impuestos provinciales y municipales en las facturas de CAA .....sssssssssssessesesseseeee 208

 

6.11. Aumentos de tarifas en el segundo y tercer afio del Contrato de Concesién

6.12. Las autoridades de Tucumén no puedan ser responsables de ninguna pérdida que

 

 

 

 

no resulte de actos inistrativos o regl 210

6.13. Costas 211
EL ANALISIS Y LAS CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL ACERCA DE LAS

CUESTIONES PLANTEADAS 211

7.1. Introduccié 211

 

7.2.  ~Tiene CAA la calidad apropiada de Demandante? ..........s.sssssssssssesssssssssesssseeseseeee 212

7.3. Competencia del Tribunal para considerar los presuntos incumplimientos del
Contrato 217

 

7.4. Trato justo y equitativo - Articulo 3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7.5. Expropiaci6n sin ind izacién - Articulo 5 247
7.6. Relacién de idad 264
8. DANOS Y PERJUICIOS 265
8.1. Introduccié 265
8.2. Principios r i a la adjudicacién de ind izacié 269
8.3. Calculo de los daiios y perjuici 275
8.4. | Consideraciones adicional 284
9. INTERESES 286
9.1. Reclamacién de intereses ip 286
9.2.  Conclusiones del Tribunal acerca de los intereses.........ssssessesseesessessesneeneeneeneenseenes 286
10. COSTAS 289

 

 

10.1. Reclamaciones de las partes en la controversia sobre las costas
10.2. Conclusiones del Tribunal sobre las Costas .........sssssssessessesseecsecseeneeneeneeneeneeneeneeeneeee 291

11. DECISION DEL TRIBUNAL 294

INDICE DE TERMINOS DEFINIDOS EN EL LAUDO

“Consorcio AA”

“Argentina”

“Republica Argentina”

“Laudo”

“TBI”

“CAA”
“CETI”
“CGE”
“Demandantes”

“Consorcio”

“Decisién sobre

Anulacién”

Aguas del Aconquija (que mas adelante se convertiria en
Compafiia de Aguas del Aconquija S.A.) (aqui denominada
también “Consorcio”)

Republica Argentina (aqui denominada también “Republica
Argentina”)

Republica Argentina (aqui denominada también “Argentina”)
Laudo Final emitido el 20 de agosto de 2007 en el Caso CIADI
No. ARB/97/3, Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. Republica Argentina

Acuerdo entre la Republica Argentina y la Republica Francesa
para la Promocion y la Proteccion Reciproca de las Inversiones
(aqui denominado también “el Tratado”’)

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A.

Centro de Estudio de Transporte e Infraestructura S.A.
Compagnie Générale des Eaux (ahora Vivendi Universal S.A.)
Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A.
Aguas del Aconquija (que mas adelante se convertiria en
Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A.) (aqui denominado

también “Consorcio AA”)

Decision sobre Anulacién emitida por el Comité ad hoc formado el

3 de julio de 2002 y constituido por el Sr. Yves Fortier, Presidente,

“Defensor del Pueblo”

“Defensor del Piblico”

“DiPOS”

“DYCASA”

el Profesor James Crawford y el Profesor José Carlos Fernandez
Rozas, en el caso CIADI No. ARB/97/3, Compania de Aguas del
Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. (antes Compagnie
Générale des Eaux) c. Republica Argentina

Jefe de la oficina creada el 15 de agosto de 1995, por la Ley de
Tucuman No. 6644, para la proteccién y defensa de los derechos e
intereses legitimos de las personas y de la comunidad consagrados
en las Constituciones Nacional y Provincial y en las leyes dictadas
en su consecuencia frente a los actos, hechos y omisiones de la
administracion publica provincial, con los alcances previstos en
esa ley (conocido también como “Defensor del Publico” u
“Ombudsman’”)

Jefe de la oficina creada el 15 de agosto de 1995, por la Ley de
Tucuman No. 6644, para la proteccién y defensa de los derechos e
intereses legitimos de las personas y de la comunidad, consagrados
en las Constituciones Nacional y Provincial y en las leyes dictadas
en su consecuencia frente a los actos, hechos y omisiones de la
Administracion Publica Provincial, con los alcances previstos en
esa ley (conocido también “Defensor del Pueblo” u
“Ombudsman’”)

Direccion Provincial de Obras Sanitarias

Dragados y Construcciones Argentina S.A.

“ERSACT”

“Decretos reglamentarios”

“Poder Ejecutivo”

“Primer Laudo”

“Primer Tribunal”

Ente regulador del agua de la Provincia de Tucuman, creado por la
Ley de la Provincia de Tucuman No. 6529, del 18 de enero de
1994 (anteriormente “ERAT”) (aqui denominado también “Ente
Regulador”)

Resoluciones o reglamentos dictados conforme a la Constitucién
de la Provincia de Tucuman por el Gobernador de dicha provincia
sobre cuestiones a las que se hace referencia en leyes sancionadas
por la Legislatura Provincial de Tucuman

El Poder Ejecutivo del gobierno provincial de Tucuman, formado
por el Gobernador, el Vicegobernador y los Ministros nombrados
por el Gobernador

Laudo dictado el 21 de noviembre de 2000 en el Caso CIADI No.

ARB/97/3, Ce jiia de Aguas del A. ija SA. y Ce

 

Générale des Eaux c. Republica Argentina (aqui denominado
también “Laudo Original”)

Un tribunal debidamente constituido, formado por el Juez
Francisco Rezek, Presidente, el Juez Thomas Buergenthal y el Sr.
Peter Trooboff, para el Caso CIADI No. ARB/97/3, Compania de
Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale des Eaux c.
Republica Argentina, en virtud de una solicitud de arbitraje
presentada por Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y
Compagnie Générale el 26 de diciembre de 1996 (aqui

denominado también “Tribunal Original”)

“Convenio del CIADI”

“Articulos de la CDI’

“Legislatura”

“Ombudsman”

“Laudo Original”

“Tribunal Original”

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados

Articulos de la Comision de Derecho Internacional sobre la
Responsabilidad del Estado (2002)

Legislatura Provincial de Tucuman

Jefe de la oficina creada el 15 de agosto de 1995 por la Ley de
Tucuman No. 6644, para la proteccién y defensa de los derechos e
intereses legitimos de las personas y de la comunidad consagrados
en las Constituciones Nacional y Provincial y en las leyes dictadas
en su consecuencia frente a los actos, hechos y omisiones de la
administracion publica provincial, con los alcances previstos en
esa ley (conocido también como “Defensor del Publico” o
“Defensor del Pueblo”)

Laudo dictado el 21 de noviembre de 2000 en el caso Compania de
Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale des Eaux c.
Republica Argentina (aqui denominado también “Primer Laudo”)
Un tribunal debidamente constituido, formado por el Juez
Francisco Rezek, Presidente, el Juez Thomas Buergenthal y el Sr.
Peter Trooboff, para en el Caso CIADI No. ARB/97/3, Compaiiia
de Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale des Eaux c.
Republica Argentina, en virtud de una solicitud de arbitraje

presentada por Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y

“Provincia”

“Informe Rais”

“Ente Regulador”

“Roggio”
“San Miguel”

“Segunda solicitud”

“Supercemento”

“Tratado”

“Tucuman”

“Convencién de Viena”

“Vivendi”

Compagnie Générale el 26 de diciembre de 1996 (aqui
denominado también “Primer Tribunal”)

La Provincia de Tucuman, Republica Argentina (aqui denominada
también “Tucuman”)

Estudio de caso: La Concesién de los servicios de agua potable y
alcantarillado sanitario en Tucuman, por Jorge Carlos Rais, Maria
Esther Esquivel, Sergio Sour, Consultores, abril de 2001.

Ente regulador del agua de la Provincia de Tucuman, creado por la
Ley de la Provincia de Tucuman No. 6529, del 18 de enero de
1994 (antes “ERAT”) (aqui denominado también “ERSACT”).
Benito Roggio e Hijos S.A.

San Miguel de Tucuman, capital de la Provincia de Tucuman
Solicitud de arbitraje formulada por las Demandantes, fechada el
29 de agosto de 2003

Supercemento S.A.

Acuerdo entre la Republica Argentina y la Republica Francesa
para la Promocion y la Proteccion Reciproca de las Inversiones
(aqui denominado también “TBI”)

Provincia de Tucuman, Republica Argentina (aqui denominada
también “Provincia”)

Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados, de1969

Vivendi Universal S.A. (antes Compagnie Générale des Eaux)

1.

1.1.

1.1.1.

1.1.2.

INTRODUCCION Y RESUMEN

Panorama general

El presente caso se origina en las relaciones complicadas que se desarrollan entre
las partes a un “Contrato de Concesion” de 1995, por el que se privatizaron
(finalmente, sin éxito) los servicios de agua y desagiies cloacales de la Provincia
de Tucuman (“Tucuman” o “la “Provincia”), en la Republica Argentina
(“Republica Argentina” o “Argentina’”). Los signatarios originales de dicho
contrato fueron una compaiiia francesa, Compagnie Générale des Eaux (““CGE”,
ahora Vivendi Universal S.A., “Vivendi’”); su filial argentina, Compafiia de Aguas
del Aconquija S.A. (“CAA”); Benito Roggio e Hijos S.A. (“Roggio”); Dragados y

Construcciones (“DYCASA”), y la Provincia.

La Republica Argentina no era parte del Contrato de Concesion, pero si lo es de
un tratado bilateral de inversiones suscrito el 3 de julio de 1991 con la Republica
Francesa — Acuerdo entre la Republica Argentina y la Republica Francesa para la
Promocién y la Proteccién Reciproca de las Inversiones (“TBI” 0 “Tratado”)!.
Tanto Argentina como Francia son también partes del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
(“Convenio del CIADI”), que entré en vigor para ambos Estados con anterioridad

ala firma del Contrato de Concesién’.

EI TBI se promulg6 como Ley Argentina No. 24.100, Boletin Oficial del 14 de julio de 1992; Acuerdo entre el

Gobierno de la Repiiblica Argentina y la Republica Francesa para la Promocién y la Proteccién Reciproca de
las Inversiones, 3 de julio de 1991 (Prueba documental 310).

Entré en vigor para Argentina el 18 de noviembre de 1984 y para Francia el 20 de septiembre de 1967.

1.1.3.

1.1.4.

1.1.5.

EI caso registra una larga historia, ya que la actual diferencia fue objeto de
anteriores procedimientos CIADI seguidos ante el Centro, en las cuales, en virtud
de una solicitud de arbitraje presentada por CGE y CAA el 26 de diciembre de
1996, un tribunal debidamente designado, formado por el Juez Francisco Rezek,
Presidente, el Juez Thomas Buergenthal y el Sr. Peter Trooboff (“Primer
Tribunal” o “Tribunal Original”) dicto un laudo el 21 de noviembre de 2000

(“Primer Laudo” 0 “Laudo Original”)*.

El 20 de marzo de 2001, CAA y la sucesora de CGE, Vivendi, presentaron una
solicitud de anulacién parcial, y el 3 de julio de 2002 un “Comité ad hoc”
debidamente constituido, formado por el Sr. Yves Fortier, Presidente, el Profesor
James Crawford y el Profesor José Carlos Fernandez Rozas, dicté una Decision

sobre Anulacién (“Decision sobre Anulacién’”)*.

El Comité ad hoc decidié, entre otras cosas, que el Primer Tribunal se habia
declarado correctamente competente para entender de las reclamaciones que tenia
ante si, pero que habia excedido sus facultades al no examinar el fundamento de
las reclamaciones basadas en actos de las autoridades de Tucuman en el marco del
TBI, por lo cual anulé el Laudo de dicho tribunal referente a esas reclamaciones.

No anuld, en cambio, las conclusiones del Primer Tribunal relacionadas con las

 

El Laudo Original esta publicado en 16 ICSID Rev.—FILJ 641 (2001); 40 ILM 426 (2001); 125 LL.R. 1

(2004); 26 Y.B. Com. Arb. 61 (2001) (pasajes); la traduccién al espafiol del original en inglés en La Ley
(Buenos Aires) Afio LXV No. 25, 5 de febrero de 2001, pag. 1. El texto del Laudo Original puede consultarse
asimismo en linea a través de http://www.worldbank.org/icsid.

La Decision sobre Anulacién esta publicada en 19 ICSID Rev.—FILJ 89 (2004); 41 ILM 1135 (2002); 6 ICSID

Rep. 340 (2004); 125 LLL.R. 58 (2004); la traduccién al francés de los originales en inglés y espafiol se
encuentra en 130 Journal du droit international 195 (2003). El texto de la Decision sobre Anulacién puede
consultarse asimismo en linea a través de http://www.worldbank.org/icsid.

1.1.6.

1.1.7.

1.1.8.

  

reclamaciones “que se fundamentan directamente en supuestas acciones 0 en la

falta de accion de la Republica Argentina” (las “Reclamaciones Federales”)°.

El 26 de agosto de 2002, la Demandada presenté al Secretario General del CIADI
una solicitud de suplementacion y rectificacion de algunos aspectos de la decision
del Comité ad hoc. Por Decision fechada el 26 de mayo de 2003 dicho Comité
rechaz6 la referida solicitud de Decision de suplementacion y rectificaci6n, esta

ultima con una excepcién menor (relativa a un error tipografico)°.

En virtud de una solicitud de arbitraje fechada el 29 de agosto de 2003 (“segunda
solicitud”), Vivendi y CAA (“las Demandantes” en los presentes procedimientos)
volvieron a someter la diferencia al CIADI. Invocando el Articulo 55(1) de las
Reglas de Arbitraje del Centro, las Demandantes promovieron el pronunciamiento
de un nuevo tribunal sobre los temas en relacion con los cuales se habia anulado
el Primer Laudo; a saber, el fundamento de sus reclamaciones en el marco del
TBI por supuestos actos y omisiones de las autoridades de Tucuman. En cuanto al
fondo del asunto, las Demandantes sostienen que las autoridades de Tucuman les
denegaron un trato justo y equitativo en relacion con el Contrato de Concesién y

expropiaron su inversion sin compensacion.

Las Demandantes manifiestan que la Republica Argentina incurrié en

responsabilidad internacional por los actos y omisiones de las autoridades de

bre Anulacion, parrafo 16.

on del Comité ad hoc relativa a la Solicitud de Suplementacién y Rectificacion de la Decision sobre

anulacién del Laudo (3 de mayo de 2003) esta publicada en 19 ICSID Rev.—FILJ 139 (2004); 8 ICSID Rep.
490 (2005). El texto puede consultarse asimismo en linea a través de http://www.worldbank.org/icsid.

Tucuman impugnados, y que por lo tanto ha violado los derechos que les

confieren los Articulos 3 y 5 del TBI.

1.1.9. Las Demandantes solicitan que se condene a la contraparte a indemnizarles dafios
y perjuicios por la suma de US$316.923.000,00, mas intereses a una tasa de

interés compuesta del 9,70% a partir del 27 de noviembre de 1997’.

1.1.10. Como sus inversiones se efectuaron en dolares de los Estados Unidos y/o francos
franceses, las Demandantes solicitan que la suma que se les adjudique esté

denominada en délares de los Estados Unidos.

LL... Como surgira del presente laudo (“Laudo”) y de nuestra decision previa sobre la
jurisdiccion, al “Tribunal” le han resultado sumamente utiles los escritos
presentados por los abogados, quienes a su vez contaron con la asistencia de
muchas otras personas cuyos nombres no aparecen en la trascripcion de las
audiencias. Por lo tanto corresponde dejar constancia, al comienzo del presente
Laudo, de que valoramos el profesionalismo y la diligencia puestos de manifiesto
por los abogados de las partes en la controversia en el curso de estos complicados
y largos procedimientos, junto con sus respectivos peritos, ayudantes y otros

asesores.

7 Memorial, parrafos 404-409.

1.2.

Demandantes

1.2.1.

1.2.2.

1.2.3.

Las partes

CAA es una compaiiia establecida y constituida conforme a la legislacion de

Argentina. La siguiente es la direccion de su lugar principal de operaciones:

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A.
Catamarca 444

C4000ITJ — San Miguel de Tucuman
Provincia de Tucuman

Argentina

Vivendi es una compaiiia establecida y constituida conforme a la legislacién de

Francia. La siguiente es la direccion de su lugar principal de operaciones:

Vivendi Universal S.A.
42 Avenue de Friedland
75008 Paris

Francia

En su Decisi6n sobre Jurisdiccién', el Tribunal concluy6 que Vivendi era la
sucesora en intereses de CGE, compaijiia establecida y constituida también

conforme a la legislacién francesa’.

Tal como se define mas abajo, bajo el titulo “Decisién sobre Jurisdiccién”.
Decisién sobre Jurisdicci6n, parrafo 82.

Demandada

1.2.4.

1.3.

1.3.1.

La Demandada es la Republica Argentina.

Los representantes de las partes

Las Demandantes estuvieron representadas en este procedimiento por las

siguientes personas:

Sr. Daniel Price

Sr. Stanimir A. Alexandrov

Sr. Samuel Boxerman

Sra. Marinn F. Carlson

Sr. Patricio Grané

Sr. Michael J. Smart

Sidley Austin Brown & Wood LLP
1501 K Street, NWCP 112
Washington, DC 20004

Estados Unidos de América

Luis A. Erize

Abeledo Gottheil Abogados SC
Ave. E. Madero 1020 — Piso 5
1106 Buenos Aires

Argentina

Juez Stephen M. Schwebel
1501 K Street, NWCP 112
Washington, DC 20004

Estados Unidos de América

Sr. Ignacio Colombres Garmendia

Sra. Inés Garcia Gonzalez

Ignacio Colombres Garmendia y Asociados
San Martin 666 - 6° Piso

San Miguel de Tucuman

Argentina

1.3.2. La Demandada estuvo representada en este procedimiento por las siguientes

personas:
Sr. Osvaldo César Guglielmino Prof. Philippe Sands
Procurador del Tesoro de la Nacion Sra. Alison Macdonald
Sra. Leticia Sierra Lobos Matrix Chambers
Sr. Ignacio Torterola Griffin Building, Gray’s Inn
Sr. Fabian Rosales Markaida London WCIR

Sr. Jorge Barraguirre

Sr. Diego Gosis Sr. Bruce Heyman
Sra. Adriana Busto Londres
Sr. Luciano Lombardi

Sr. Juan Acosta

Sr. Antonio Estofan

Sr. Geofredo Rush

Sra. Carolina Mordini

Sra. Maria Guadalupe Iglesias

Procuraci6n del Tesoro de la Nacion

Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentina
1.4. El Tribunal de Arbitraje y los Secretarios
14.1. El presente tribunal, constituido el 14 de abril de 2004, esta integrado por:

Sr. J. William Rowley QC (Presidente)

McMillan Binch Mendelsohn 20 Essex Street Chambers
181 Bay Street 20 Essex Street

Suite 4400 London WC2R 3AL
Toronto, Ontario Inglaterra

MSJ 2T3

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Schellenberg Wittmer

15bis, Rue des Alpes

P.O. Box 2088

CH-1211 Genéve 1

Prof. Carlos Bernal Verea
Noriega y Escobedo
Sierra Mojada 626
Lomas de Barrilaco

11010 México DF

La secretaria administrativa del Tribunal fue la Dra. Claudia Frutos-Peterson,
Consejera Juridica, CLADI, Banco Mundial, Washington, D.C. El Tribunal

reconoce asimismo el considerable apoyo recibido del CIADI en general y, en

1.4.3.

2.

2.1.1.

2.1.2.

10

especial, de la Sra. Mercedes Kurowski, la Srita. Ashley Grubor, la Srita.

Michelle Salomon y el Sr. Malkiat Singh.

La Sra. Lisa Parliament, de McMillan Binch Mendelsohn, Toronto, Canada, actud
como Ayudante del Tribunal. Fue designada de comun acuerdo por las partes en
la controversia. Como Ayudante del Tribunal asumi6 obligaciones de
imparcialidad, independencia y confidencialidad idénticas a las de los miembros

del Tribunal.

HISTORIA PROCESAL

Laudo original

Como ya se sefialé, el Primer Laudo fue parcialmente anulado. Puesto que
algunos de los argumentos de las partes que tenemos ante nosotros se refieren a
los fundamentos expresados por el Primer Tribunal y al analisis del Comité ad
hoc sobre las consideraciones de dicho tribunal, es util destacar aqui ciertos
aspectos del Primer Laudo y de la Decision sobre Anulacién adoptada por el

Comité ad hoc.

Dada su importancia para comprender el Primer Laudo y la Decision sobre
Anulacion, es util transcribir el Articulo 16.4 del Contrato de Concesion, que
contiene la clausula sobre jurisdiccion exclusiva y establece:

“A los efectos de la interpretacion y aplicacion de este Contrato

las partes se someten a la jurisdiccién exclusiva de los Tribunales
en lo Contencioso Administrativo de la Provincia de Tucuman”"°.

Concesi6n del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman, Contrato de Concesién, con

Anexos XIV, XX-XXIII, 18 de mayo de 1995 (Prueba documental 127), Articulo 16.4.

2.1.3.

2.1.4.

ul
12

Habiendo unido a la consideracién del fondo del asunto todos los temas
planteados en relacién con la jurisdiccion, el Primer Tribunal, en su Laudo
Original, rechazo cada una de las excepciones a la jurisdiccion opuestas por la
Demandada. También rechazo cada una de las denominadas “reclamaciones
federales” de las Demandantes (las basadas en supuestos actos u omisiones de las
autoridades federales). La conclusion global del Primer Tribunal en relacion con

esas reclamaciones fue la siguiente:

“En conclusion, el Tribunal resuelve que los autos en este
procedimiento no ofrecen una base factica para dictaminar que la
Republica Argentina falto a su deber de responder a la situacion
en Tucuman y a las solicitudes de las demandantes de conformidad
con las obligaciones del gobierno argentino bajo el TBI’"'.

En cuanto a las reclamaciones provinciales, el Primer Tribunal lleg6 a la siguiente

conclusion:

“.la naturaleza de los hechos en que se fundamentan la
mayor parte de las reclamaciones presentadas en este
caso, hacen imposible que el Tribunal distingue o separe
violaciones del TBI de violaciones del Contrato de
Concesi6n sin antes interpretar y aplicar las disposiciones
detalladas de ese acuerdo... En consecuencia, y porque las
reclamaciones en este caso surgen casi exclusivamente de
supuestos actos de la Provincia de Tucuman que se
relacionan directamente con su cumplimiento del Contrato
de Concesion, el Tribunal resuelve que las demandantes
tenian el deber de hace valer sus derechos con respecto a
tales reclamaciones en contra de Tucuman ante los
Tribunales en lo Contencioso Administrativo de Tucuman
como lo exige la cldusula 16.4 de su Contrato de
Concesién”"”.

Primer Laudo, parrafo 92.
Primer Laudo, Parte A, pag. 3.

20

2.2.

Decisién sobre Anulacién

2.2.1. Como ya se sefialé, el Comité ad hoc decidio que el Primer Tribunal habia

concluido, con acierto, que era competente para entender en las reclamaciones
que tenia ante si, pero habia rebasado los limites de sus atribuciones al no
examinar los aspectos sustanciales de las reclamaciones correspondientes a actos

de las autoridades de Tucuman en el marco del TBI.

2.2.2. Para llegar a su decision sobre este ultimo punto, el Comité ad hoc observé lo

siguiente:

“donde la “base fundamental de la reclamacion” es[un]
tratado asentando una norma independiente por la cual ha
de juzgarse la conducta de las partes, la existencia de una
clausula de jurisdiccién exclusiva en un contrato entre la
demandante y el Estado demandado o una de sus
subdivisiones no puede operar como impedimento a la
aplicacion de la norma bajo el tratado. A lo sumo, podria
ser relevante —del modo en que el derecho interno muchas
veces sera relevante— al evaluar si ha habido un
incumplimiento del tratado”".

“En la opinion del Comité, no le esta permitido a un
tribunal del CIADI, con jurisdiccién bajo un TBI respecto
de una reclamacion basada sobre las disposiciones
sustantivas de dicho TBI, desestimar la reclamacion a
causa de que pudo o debio haber sido conocida por un
tribunal nacional”.

“Un Estado no puede apoyarse en una clausula de
jurisdiccion exclusiva para evitar la caracterizacion de su
conducta como internacionalmente ilicita bajo un
tratado”">.

Decisién sobre Anulacién, parrafo 101. El Comité ad hoc mencioné la posibilidad de que “meros”
incumplimientos del contrato, no acompaiiados de mala fe u otras circunstancias agravantes, raramente
constituyan un incumplimiento del criterio sobre trato justo y equitativo establecido en el Articulo 3. No
obstante, el Primer Tribunal no ofrecié interpretacién alguna de ese articulo, ni traté de basar sus fundamentos
en esa consideracién.

Decisién sobre Anulacién, parrafo 102.

Ibid., parrafo 103.

21

2.2.

2.3.

2.3.

16
1”

“.una cosa es ejercer jurisdiccién contractual
(discutiblemente de competencia exclusiva de los tribunales
administrativos de Tucumdn en virtud del Contrato de
Concesién) y otra es tomar en cuenta los términos de un
contrato al determinar si ha habido incumplimiento de una
norma independiente del derecho internacional como
aquella reflejada el Articulo 3 del Acuerdo...”"®.

“el que una conducta particular conlleve el
incumplimiento de un tratado no se determina mediante la
pregunta de si la conducta conlleva el propésito de ejercer
derechos contractuales’”"".

3. Tras sefialar que no era su cometido formular un juicio siquiera provisional acerca
de si la conducta de Tucuman habia representado o no violacién del TBI, y
expresar claramente que no lo habia hecho, el Comité ad hoc concluy6, de todos
modos, que la conducta alegada por las Demandantes, si se comprobaba, podia
implicar la violacion del TBI. En consecuencia, anulo la decision del Primer

Tribunal con respecto a la totalidad de las reclamaciones referentes a Tucuman.

Nueva sumisi6n de la diferencia
1. Tras la Decision sobre Anulacién, el 29 de agosto de 2003 las Demandantes
volvieron a someter la diferencia al CIADI, promoviendo un pronunciamiento

Ibid., parrafo 105.

Ibid., parrafo 110. En relacién con esta declaracién, el Comité ad hoc cité los Articulos de la CDI, comentario
al Articulo 4, parrafo (6); comentario al Articulo 12, parrafos (9) - (10), y también C. Amerasinghe, “State
Breaches of Contract with Aliens and International Law”, American Journal of International Law, vol. 58
(1964), pag. 881, parrafos 910-912: “No es necesario fundamentar la proposicién general de que, en los casos
en que un Estado realiza un acto prohibido por un tratado del que es parte, incurre en una transgresion del
derecho internacional con respecto a una o mas partes del tratado. De acuerdo con ese mismo principio, un acto
que constituya incumplimiento de un contrato implicaria incumplimiento del derecho internacional si se tratara
de un acto en que el Estado esta obligado a no incurrir, por prohibirlo un tratado del que él y el estado nacional
del extranjero sean partes” (Traduccién del Tribunal); R. Jennings y A. Watts, Oppenheim ’s International Law
(novena edicién) (Harlow Longman, 1992), pag. 927: “Resulta dudoso que el incumplimiento, por parte de un
Estado, de sus obligaci frente a i ituya de por sf i imiento de una
obligacién internacional, a menos que exista algiin elemento adicional, tal como denegacién de justicia,
expropiacién, o incumplimiento de un tratado, en cuyo caso es ese elemento adicional el que constituira la base
de la responsabilidad internacional del Estado” (Traduccién del Tribunal).

 

22

2.4.

2.4.1.

2.4.2.

2.4.3.

sobre el fondo de las reclamaciones con respecto a las cuales se anuld el Laudo
Original. El caso planteado a través de la nueva sumision mantiene el numero

asignado al caso original.

Argumentos y cronograma procesal acordado para la nueva sumisi6n de la
diferencia

EI presente Tribunal se constituy6 el 14 de abril de 2004, y celebré su primera
sesin con las partes el 7 de julio de 2004, en las oficinas del Banco Mundial en

Washington, D.C.

En la primera sesion, las partes confirmaron el hecho de que no les merecia

 

objeciones la constitucién del Tribunal. Tras la expresion de las opiniones de las
partes, y teniendo en cuenta los acuerdos mutuamente alcanzados por éstas, se

establecié un cronograma de presentacion de documentos, escritos y realizacion

de una audiencia sobre el fondo del asunto.

En esa oportunidad las partes acordaron asimismo, inter alia, que el Tribunal no
tuviera en cuenta declaraciones de testigos que no comparecieran a la audiencia
oral para ser repreguntados. Las partes acordaron asimismo incluir en sus escritos
no solo sus argumentos juridicos, sino también toda la prueba a través de la cual
se propusieran apoyar argumentos juridicos formulados en esos escritos. Las
partes acordaron que el Tribunal no recibiera ninguna prueba testimonial o de otro
género que no hubiera sido propuesta por escrito, a menos que el Tribunal
concluyera que existian circunstancias excepcionales para admitirla. El acuerdo

de las partes con respecto a la presentacién de pruebas y a la comparecencia de

23

2.4.4.

2.5.

2.5.1.

2.5.2.

testigos resulté significativo en el curso de la audiencia, cuestién que se analiza

mas detenidamente en los puntos 2.7.6 et seq.

Antes de la audiencia sobre el fondo del asunto, y de acuerdo con el
procedimiento y el cronograma establecidos por el Tribunal (con enmiendas
subsiguientes en cuanto a presentaciones ulteriores), las partes en la controversia

presentaron al Tribunal los siguientes escritos:

(i) Memorial de las Demandantes, 24 de noviembre de 2004;

(ii) | Excepciones opuestas por la Demandada a la jurisdiccion del Centro y a la
jurisdiccién del Tribunal, 7 de abril de 2005;

(iii) | Memorial de contestacion de las Demandantes sobre la jurisdiccién, 31 de
mayo de 2005;

(iv) Escrito de réplica de la Demandada sobre la jurisdiccion (titulada Memorial
de duplica sobre las excepciones opuestas), 21 de junio de 2005;

(v) Escrito de suplica de las Demandantes sobre la jurisdicci6n, 12 de julio de
2005;

(vi) | Memorial de contestacion de la Demandada, 29 de noviembre de 2005;
(vii) Escrito de réplica de las Demandantes, 15 de febrero de 2006, y

(viii) Memorial de stplica de la Demandada, 19 de mayo de 2006.

Excepciones opuestas por Argentina a la jurisdiccién del Tribunal
Conforme al cronograma acordado, las Demandantes presentaron su Memorial el

24 de noviembre de 2004.

El 23 de marzo de 2005, aproximadamente dos semanas antes de la fecha de
expiracion del plazo para la presentacion de su Memorial de contestacion, la

Demandada opuso una excepcion a la jurisdiccién de Centro y a la jurisdiccion

24

del Tribunal, en que objeto la jurisdiccion del Centro y de este Tribunal. El

contenido de esas objeciones puede resumirse del modo siguiente:

(i) Vivendi no ha probado ser la sucesora en intereses de CGE, sino que a través
de una serie de complicados cambios institucionales que tuvieron lugar
después de la presentacidn de la primera solicitud pero antes de la
presentacion de la segunda, Veolia Environment sucedio a la mayoria
accionaria de CGE en CAA, y Vivendi actualmente solo posee el 5,3% de las
acciones emitidas y en circulacion de Veolia Environment (a la fecha de la
segunda solicitud sélo poseia el 20,4% de ellas);

(ii) Siendo Vivendi en la actualidad tan s6lo un accionista minoritario indirecto
de CAA, sus actuales reclamaciones son de caracter derivado y tanto el
derecho argentino como el derecho internacional prohiben las reclamaciones
de ese género;

(iii) | En lo que respecta a las reclamaciones de CAA, ésta no obtuvo la
nacionalidad francesa a los efectos de la proteccién del TBI
Argentina-Francia y, en la medida en que haya obtenido alguna proteccién
en el marco del Tratado, la obtuvo ilegitimamente, a través de transferencias
y transacciones, en violacién del Contrato de Concesion;

(iv) | CAA y Vivendi incumplieron el Articulo 36(2) del Convenio del CIADI y la
Regla 2(1)(f) de las Reglas de Iniciacién, y

(v) La Decision sobre Anulacion del Comité ad hoc prohibe considerar
reclamaciones puramente contractuales (es decir, las planteadas por
incumplimiento del Contrato de Concesién). En la medida en que el presente
Tribunal posea jurisdiccion, ésta se limita a las reclamaciones por
incumplimiento del TBI basadas en una supuesta conspiracion o en hechos
que constituyan un esfuerzo concertado de las autoridades de Tucuman
encaminado a frustrar el Contrato de Concesi6n.

El 12 de abril de 2005, habiendo considerado las excepciones a la jurisdiccién
opuestas por la Demandada y los escritos de las partes del 1 y el 7 de abril de
2005, el Tribunal decidié que las excepciones de la Demandada debian
considerarse como cuestién preliminar. A continuacién las partes intercambiaron

una serie de escritos sobre la jurisdiccién (que se describen en la seccion

inmediatamente anterior).

25

2.6.

2.6.1.

2.6.2.

2.6.3.

2.6.4.

Decisién sobre Jurisdiccién

Tras una audiencia oral sobre la jurisdiccién de dos dias de duracion, que tuvo
lugar los dias 16 y 17 de agosto de 2005, en Washington, D.C., el Tribunal dicto
su Decisién sobre Jurisdiccién el 14 de noviembre de 2005, rechazando todas las

objeciones de la Demandada"*.

Como la Demandada sigue aduciendo defensas basadas en que CAA carece de
legitimacién procesal activa conforme al Tratado””, es util enunciar algunas de las
conclusiones a las que llegaron el Primer Tribunal, el Comité ad hoc y este
Tribunal en relacion con los sucesivos argumentos jurisdiccionales relativos a

dicha legitimacion.

Al rechazar las excepciones iniciales de Argentina a la jurisdiccion, el Primer

Tribunal concluyo:

“Este caso dice relacién con una reclamacion contra la
Republica Argentina sometida al CIADI por CGE, una
sociedad francesa que opera sistemas de aguas y cloacas
en Francia y en otros paises, y también por la filial
argentina de CGE, CAA 720

EI Primer Tribunal explicé en los siguientes términos esta conclusion en la nota al
pie de pagina 6 del Primer Laudo:
“La demandada sostiene que CAA no deberia de ser

tratada como un inversor francés porque su adquisicién
tuvo lugar después de que las diferencias entre CGE y

'8 El texto de la Decisién sobre Jurisdiccién se publicé en linea en http://www. iisd.org/pdf/2006/itn_vivendi_
decision.pdf.
'° Memorial, parrafos 407-415.

Primer Laudo, parrafo 24.

26

Tucuman surgieran (Mem. Dda., Apéndice B, nota relativa
ala adquisicién de CGE). CGE respondié que la fecha
critica para los efectos de determinar el control conforme
al articulo 25(2)(b) y conforme a interpretaciones
anteriores del Convenio del CIADI es la fecha del
consentimiento al arbitraje y ésta es la fecha a finales de
1996 cuando CGE sometio su diferencia a arbitraje. Todas
las partes estan de acuerdo en que a finales de 1996 CGE
adquirié las acciones de Dycasa ... Con el objeto de
resolver los puntos abordados en este Laudo, el Tribunal
ha determinado que CGE controlaba a CAA y que CAA
debera ser considerada como un inversor francés desde la
entrada en vigencia del Contrato de Concesion”.

2.6.5. El Comité ad hoc no anulé esta conclusion positiva, sino que declaré

expresamente que la compartia.

“Mas atin no puede argumentarse que CGE no tenia una
“inversion” en CAA desde la fecha de la celebracién del
Contrato de Concesion, 0 que no era un “inversor” con
respecto a su propia participacion accionaria, aunque
tuviera o no control de CAA en su conjunto. Cualquiera
que haya sido la extensién de su inversion, le asistia el
derecho en todo momento relevante de invocar el Acuerdo
con respecto a conducta que supuestamente incumplia los
Articulos 3 6 5. También resulta claro que CGE controlaba
CAA al momento de iniciarse el procedimiento, de modo
que no habia cuestion de que el Tribunal carecia de
jurisdiccion respecto de CAA como una de las
demandantes en el arbitraje. En las circunstancias, y para
los efectos del presente procedimiento, el Comité no
necesita llegar a conclusion alguna acerca del alcance
preciso de los derechos de CAA y CGE bajo el tratado en
distintas épocas’”'.

2.6.6. En definitiva, el Comité ad hoc concluy6 que “[e]l Tribunal correctamente

decidié que tenia jurisdiccién respecto de las reclamaciones”””.

 

27

2.6.7. Entre las diversas objeciones opuestas en cuanto a la jurisdiccion del Tribunal, la
Demandada invocé hechos posteriores a la fecha en que CGE sometié a arbitraje
su reclamacion para demostrar que Vivendi no habia probado su calidad de

sucesora de CGE.

2.6.8. En cuanto a este aspecto de las excepciones opuestas por la Demandada, este
Tribunal rechaz6 la alegacion de la Demandada de que hubiera tenido lugar
alguna modificacion de la propiedad de CAA tras la Decision sobre Anulacion

adoptada por el Comité ad hoc. A ese respecto, declaramos lo siguiente:

“Las pruebas que tiene ante si este Tribunal demuestran
que en mayo de 1998 CGE cambio de nombre, pasando a
lamase Vivendi S.A., y que ésta se fusiono con varias otras
companias, credndose asi la compania Vivendi Universal.
Esta ultima sigue siendo la titular de la mayoria de las
acciones de CAA, adquiridas en su momento por CGE” ™.
“Por consiguiente, el Tribunal no experimenta dificultad
alguna para concluir que las partes a la nueva sumisién

del caso son las mismas que mds abajo se mencionan’”*.
2.7. Audiencia sobre el fondo del asunto y cuestiones probatorias
2.7.1. Del 24 de julio al 4 de agosto de 2006 (a lo largo de mas de 11 dias calendarios)

se realizé una audiencia sobre el fondo del asunto, en la sede del Centro, en las
Oficinas del Banco Mundial, en Washington, D.C. Se elaboré una transcripcion
de la audiencia.

3 Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 82.
Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 86. No obstante, también nosotros Ilegamos a esa conclusion, como
consecuencia de la norma de derecho internacional firmemente establecida que enuncié la CJI en el Caso
Lockerbie, segi la cual “[I]a consecuencia de esta regla es que, una vez establecida, la jurisdiccién no puede
quedar sin efecto. Sencillamente, no la afectan los hechos ulteriores. Ningiin hecho que se produzca después
que se haya incoado el procedimiento (salvo, en un caso como éste, una decision de un Comité ad hoc de anular
la conclusién anterior en materia de jurisdiccién) puede privar al Tribunal de jurisdiccién para entender en la
controversia”. Véase la Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 63.

 

 

 

28

2.7.2.
testigos presentados por las Demandantes:
Sr. Daniel Benquis Sr.
Sr. Charles-Louis de Maud’huy Sr.
Sr. José Manuel Garcia Gonzalez Sri
Dr. Herman J. Gibb Sr.
Sr. Gérald Guérin Sr.
Sr. Régis Hahn Sr.
2.7.3. El Tribunal escucho también las declaracio
testigos presentados por la Demandada:
Sr. Daniel Esteban Arancibia Sr.
Sr. Prospero Barrionuevo Sr.
Sra. Silvia Estela Courel Sr.
Sr. Franco Davolio Sr.
Sr. Fortunato Carlos Duguech Sr.
2.7.4.

En la audiencia, el Tribunal escucho la declaracién testimonial de los siguientes

. Christian Lefaix

. José Alvaro Padilla

‘a. Dominique Perrier

. J. Alan Roberson

. Frangois de Rochambeau

. Walter Velarde

nes testimoniales de los siguientes

. Angel Maria Garcia Pinto
. Ratil Gil Romero

. Emilio Lentini

. Rail Roque Topa

. Daniel Arturo Vaca

Ademas de las pruebas recibidas en la audiencia oral, las Demandantes

presentaron declaraciones testimoniales escritas y/o dictamenes periciales de:

Daniel Benquis Régis Hahn

29

Alberto B. Bianchi

Carmen Broudeur

Juan Walter Velarde Carrion
Charles-Louis de Maud’huy
Francois de Rochambeau
Herman J. Gibb

Gérald Guérin

José Manuel Garcia Gonzalez

Herve Jauffret
Christian Lefaix
Alvaro José Padilla
Daniel José Paz
Dominique Perrier
J. Alan Roberson
Christoph Schrueur

José W. Vanetta

Andalogamente, la Demandada presenté declaraciones testimoniales escritas y/o

dictamenes periciales de:

Daniel Esteban Arancibia
Préspero Barrionuevo
Maria Silvina Bosio
Gabriel Bouzat

Daniel Chudnovsky

Francisco Sassi Colombres (informe
sustituido por el de Ismael Mata)

Sylvia Estela Courel
Franco Davolio
Fortunato Carlos Duguech

Angel Maria Manuel Garcia Pinto

Ismael Mata (sustituye al informe de
Francisco Sassi Colombres)

Jorge A. Garcia Mena

Alejo J. Molinari

Maria Gilda Pedicone de Valls
Jorge Carlos Rais

Rat Gil Romero

Carlos F. Rosenkrantz

Raul Roque Topa

Héctor Osvaldo Turk

Daniel Arturo Vaca

30

2.7.6.

2.7.7.

2.7.8.

2.7.9.

28

Juan Carlos Jiménez Daniel Enrique Yafiez
Michael C. Kavanaugh

Emilio Juan Lentini

El 10 de julio de 2006, las Demandantes hicieron saber a la Demandada y al
Tribunal que uno de sus testigos, el Dr. Paz, no podria asistir a la audiencia sobre
el fondo del asunto, por haberse enfermado gravemente. A solicitud del Tribunal,
el 17 de julio de 2006, las Demandantes presentaron un certificado médico en que
se describia el estado de salud del Dr. Paz y se hacia constar su imposibilidad de

participar en la audiencia prevista.

En el curso de la audiencia, la Demandada hizo saber a las Demandantes y al
Tribunal que el Sr. Jorge Rais también se habia enfermado, y no podria asistir a la
audiencia segun lo originalmente previsto. A solicitud del Tribunal, la
Demandada proporcioné a las Demandantes y al Tribunal un certificado médico
en que se describia el estado de salud del Sr. Rais y se hacia constar su

imposibilidad de participar en la audiencia prevista.

Las partes acordaron que, teniendo en cuenta los certificados médicos y
aceptables proporcionados, la prueba consistente en las declaraciones escritas de
los Sres. Rais y Paz debia admitirse como prueba ante el Tribunal, por mas que

esas personas no pudieran asistir a la audiencia oral”>.

Antes del comienzo de la audiencia oral, por cartas fechadas el 14 y el 19 de julio

de 2006, la Demandada solicité al Tribunal, inter alia, una orden que permitiera a

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 8, pag. 1962 (31 de julio de 2006).

31

2.7.10.

2.7.11.

2.7.12.

2.7.13.

uno de sus peritos, el Sr. Michael Kavanaugh, prestar declaracion mediante
videoconferencia, en lugar de asistir personalmente a la audiencia oral. Las
Demandantes dieron a conocer su posicion sobre la solicitud de la Demandada en

sus cartas del 18 y el 20 de abril de 2006.

El] 21 de julio de 2006, habiendo considerado las posiciones respectivas de las
partes, el Tribunal rechazo lo solicitado por la Demandada, sefialando que no se
habia invocado razon alguna que justificara la inasistencia del Sr. Kavanaugh a la
audiencia oral, segin lo propuesto. El Tribunal se declaré dispuesto a reconsiderar
la solicitud de la Demandada si ésta probara satisfactoriamente la imposibilidad

de comparecer del Sr. Kavanaugh.

Al comienzo de la audiencia oral, la Demandada hizo saber al Tribunal que no
habia podido comunicarse con el Sr. Kavanaugh, y le solicité que permitiera
mantener en el expediente la declaracion de esa persona, pese a su inasistencia, 0

que se permitiera al Sr. Kavanaugh declarar mediante videoconferencia.

Las Demandantes presentaron una contrapeticion, en que solicitaron al Tribunal
que mandara excluir del expediente la declaracion del Sr. Kavanaugh, en virtud
del acuerdo anterior de las partes y del hecho de que no se habian explicado las

razones por las que dicho perito no habia podido comparecer.

Inicialmente, el Tribunal hizo saber a las partes que postergaria un
pronunciamiento sobre las peticiones contradictorias de las partes, y prefirié dar a
la Demandada una nueva oportunidad para ponerse en contacto con el Sr.

Kavanaugh y explicar las razones por las cuales no habia comparecido.

32

2.7.14. Al octavo dia de la audiencia, la Demandada hizo saber al Tribunal que uno de
sus antiguos asesores letrados sabia, en el momento en que el Sr. Kavanaugh
rindié su declaracién, que éste, en virtud de un compromiso anterior, no iba a
poder comparecer a la audiencia sobre el fondo del asunto y que si bien no se
habia podido comunicar con él, se esperaba que el Sr. Kavanaugh llegara a Paris

esa noche o el dia siguiente.

2.7.15. A continuacion la Demandada reiteré su peticion de que se recibiera la
declaracién del Sr. Kavanaugh y se le formularan repreguntas mediante
videoconferencia. Las Demandantes reiteraron su peticion de que la prueba

relativa al Sr. Kavanaugh se rechazara del expediente”®.

2.7.16. Tras considerar las respectivas posiciones de las partes, el Tribunal rechazo la
peticion de la Demandada de que se formularan repreguntas al Sr. Kavanaugh
mediante videoconferencia y accedio a la peticion de las Demandantes de que se
rechazara del expediente las declaraciones testimoniales de dicha persona. Esa
decisién se bas6, inter alia, en que se habian concedido a la Demandada
numerosas oportunidades para explicar el paradero del Sr. Kavanaugh y las
razones por las cuales éste no habia podido asistir a la audiencia oral, y en que las
Demandantes no estaban dispuestas a apartarse del acuerdo anterior de las partes,
segun el cual el Tribunal no debia aceptar las declaraciones de los testigos que no

comparecieran en la audiencia oral para ser sometidos a repreguntas. Los

26 Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 8, pags. 1963-1967, 2098-2099 (31 de

julio de 2006).

33

2.7.17.

27

fundamentos invocados por el Tribunal aparecen en su totalidad en la

transcripcién de la audiencia’’.

Tras la audiencia sobre el fondo del asunto, y conforme a las directrices

impartidas por el Tribunal, éste recibié escritos adicionales; a saber:

(ii)

(iii)

El 23 de agosto de 2006, tras la conclusion de la audiencia sobre el fondo del
asunto, las Demandantes solicitaron la agregacion de pruebas adicionales que
no figuraban en el expediente para respaldar enfoques alternativos con
respecto al calculo de los dafios y perjuicios. Por carta fechada el 1 de
septiembre de 2006 explicaron que si bien “[c]iertamente, en el expediente,
en su contenido actual, hay hechos que el Tribunal puede utilizar a esos
fines” (traducci6n del tribunal), deseaban que el Tribunal ejerciera su
discrecionalidad de aceptar pruebas adicionales ofrecidas por las
Demandantes para dar al Tribunal el “cuadro completo” (traduccion del
tribunal), incluidos métodos de calculo alternativos. En su escrito del 31 de
agosto de 2006, la Demandada se opuso a esa pretension de las
Demandantes, alegando que por mas que el Tribunal promoviera un debate
adicional de las partes sobre los efectos de los diversos métodos de calculo
en el monto de los dajfios y perjuicios reclamados por las Demandantes, del
expediente se desprendia claramente que no debian introducirse nuevas
pruebas. Por carta fechada el 15 de septiembre de 2006, que se adjunta al
presente laudo como Anexo A, el Tribunal notificé a las partes su decision
de no ejercer su facultad discrecional de aceptar las nuevas pruebas
propuestas por las Demandantes;

El 25 de agosto de 2006 cada una de las partes en la controversia presenté un
escrito posterior a la audiencia;

El décimo y el undécimo dias de la audiencia sobre el fondo del asunto, para
ayudar a las partes a elaborar sus argumentos finales y sus escritos
posteriores, el Tribunal menciono diversos temas con respecto a los cuales
consideraba util que las partes presentaran resimenes de la prueba. El 12 de
septiembre de 2006, la Demandada presento al Tribunal diversas
compilaciones y descripciones con respecto a los diversos organismos
gubernamentales que resultaban pertinentes para las actuaciones. El 13 de
septiembre de 2006, las Demandantes se opusieron a la agregacién de esa
documentacion, basandose en que era extemporanea. Tras considerar
cuidadosamente las posiciones expuestas por las partes en sus escritos del 13
y 19 de septiembre de 2006, el Tribunal decidié aceptar los resumenes y

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 8, pags. 2132-2135 (31 de julio de

2006).

34

2.7.18.

3.

3.1.1.

3.2.

3.2.1.

compilaciones de pruebas ya proporcionadas por la Demandada. El Tribunal
pudo haber dispuesto que las partes presentaran todas las compilaciones y
descripciones con sus escritos posteriores a la audiencia, pero no lo hizo
explicitamente. El Tribunal sefialé que las Demandantes no habian
manifestado que alguno de los documentos proporcionados por la
Demandada incluyera pruebas que no estuvieran en el expediente, y que, en
todo caso, la presentacion de ese material al Tribunal no perjudicaba a las
Demandantes;

(iv) El 29 de septiembre de 2006, las partes presentaron sendos escritos relativos
a las costas, y

(v) El 6 de octubre de 2006, cada una de las partes presenté un escrito con
comentarios sobre el escrito presentado por la otra parte con respecto a las
costas.

El 25 de mayo de 2007, el Tribunal hizo saber a las partes que ese dia habia

declarado cerrado el procedimiento, conforme a la Regla 38 de las Reglas de

Arbitraje del CIADI.

CONTENIDO DE LA DIFERENCIA

Enfoque del Tribunal

Es util resumir aqui los argumentos de las partes en esta la diferencia, para definir
el trasfondo contextual para la proxima seccién del Laudo, relativo al examen
realizado por el Tribunal y a las conclusiones extraidas por éste con respecto a los

hechos pertinentes en la diferencia.

Alegaciones de las Demandantes

Para las Demandantes, este caso se refiere exclusivamente al trato injusto
infligido por las autoridades de la Provincia argentina de Tucuman a un
inversionista francés. Las Demandantes manifiestan que casi inmediatamente
después de hacerse cargo de las concesiones de servicios de agua y cloacas de

Tucuman, CGE / Vivendi y CAA fueron atacadas por las autoridades provinciales

35

3.2.2.

y privadas sistematicamente de los derechos que les confiere el TBI
Argentina-Francia. Afiaden que las autoridades provinciales, valiéndose de su
autoridad regulatoria, modificaron unilateralmente las tarifas, transgrediendo asi
las disposiciones del Contrato de Concesion e imponiendo un elevado costo a las
Demandantes. Sefialan que dichas autoridades, a través de sus facultades de
supervision, perjudicaron al concesionario con numerosas acusaciones
injustificadas, al mismo tiempo que ellas mismas obraron en violacion flagrante
del Contrato. Sostienen que utilizaron los medios de comunicaciones y el ambito
publico para generar en la ciudadania hostilidad hacia las Demandantes en su
calidad de empresas extranjeras, y que interfirieron directamente en las relaciones
de CAA con sus clientes, incitando a éstos a no pagar sus facturas y a eludir sus
obligaciones de pago. Agregan que tras obligar a las Demandantes a renegociar el
Contrato de Concesi6n, dichas autoridades utilizaron sus facultades legislativas
para rechazar o socavar las propuestas que podian haber puesto fin a la crisis y

evitar el colapso de la Concesion.

Las Demandantes alegan que esos supuestos ataques disminuyeron el valor
economico del Contrato de Concesion, y que a mediados de 1997 CGE/Vivendi y
CAA no tuvieron otra alternativa que dar por terminada la Concesion, siendo ésta
la primera vez, en los 150 afios de historia de CGE / Vivendi en materia de
concesiones de agua, que éstas se habian visto obligadas a dar por terminada una
Concesion por incumplimiento del otorgante. Las Demandantes dicen que tras la
rescision del contrato fueron tomadas como “rehenes” por la Provincia y

obligadas a seguir prestando servicios durante mas de diez meses, y aunque en

36

3.2.3.

3.2.4.

octubre de 1998 fueron liberadas de esa obligacion, las autoridades provinciales
siguieron acosandolas, lo que culmino en la ejecucién de una serie de
disposiciones legales tendientes a impedir que CAA promoviera judicialmente el
cobro de facturas pendientes y ulteriormente la ejecucién de las sentencias que se

dictaran.

Esos actos y omisiones de la Provincia, que segun las Demandantes son

juridicamente imputables a la Republica Argentina, implicaron:

(i) La violacion de la norma de trato justo y equitativo expresada en los
Articulos 3 y 5 (1) y (3) del TBI’, y

(ii) | La expropiacion total de la inversion de las Demandantes, contraria al
Articulo 5(2) del TBI?’.

Habiendo sido privadas, en virtud de lo expuesto, de los derechos que les
confieren los Articulos 3 y 5 del TBI, las Demandantes reclaman la
indemnizacion de los dafios que le fueron infligidos, evaluados, en funcidén de las
pérdidas de CAA, en un total de US$316.923.000*", mas intereses compuestos a
partir del 27 de noviembre de 1997 (fecha en que las Demandantes calcularon y
definieron las sumas que reclaman)*", mas sus costos y gastos, vinculados con el

procedimiento de arbitraje.

8 Memorial, parrafos 286-322.
2° Memorial, parrafos 324-376.

Memorial, parrafo 404, y Declaracién de Cantidades Reclamadas, con informe de verificacion de Ernst &

Young, 19 de noviembre de 2004 (Prueba documental 7).

Memorial, parrafo 405, y Declaracién de Cantidades Reclamadas, con informe de verificacion de Ernst &

Young, 19 de noviembre de 2004, Nota 8 (Prueba documental 7).

37

Pretensiones de la Demandada

Para la Demandada, este caso versa exclusivamente sobre cuestiones
contractuales (es decir, diferencias surgidas en el contexto del Contrato de
Concesi6n) con respecto a las cuales el Tribunal carece de jurisdiccién*”. La
Demandada manifiesta también que la compra, por parte de CGE, de su
participacion accionaria de control en CAA, en junio de 1996, contravino
términos expresos del Contrato de Concesién (conforme a las cuales la
transferencia requeria previo consentimiento del Poder Ejecutivo de Tucuman).
Ese consentimiento nunca se otorgé, lo que hace inadmisible la demanda
promovida por las Demandantes por violacién de derechos emanados del Tratado

adquiridos ilegitimamente*™.

La Demandada sostiene que poco después de hacerse cargo de la Concesion, sin
previo aviso para una poblacién empobrecida y sin mejora destacada de los
servicios, CAA duplicé las tarifas de las primeras boletas de agua remitidas a sus
clientes. Luego hizo destruir la confianza a la poblacion al suministrar, durante
muchas semanas, por negligencia, agua negra, no potable y potencialmente
dafiina para la salud, lo que provoco una comprensible reaccién airada de los
usuarios, quienes, en algunos casos, se rehusaron a pagar facturas muy infladas.
Luego CAA empeord la situacion, al reaccionar frente a las quejas de sus

consumidores de manera confrontativa y agresiva.

Memorial de contestacién, parrafo 2; Escrito de duplica, parrafo 8.
Memorial de contestacién, parrafo 15.

38

La Demandada califica de insostenible la posicién de las Demandantes en cuanto
citan discursos pronunciados y actos realizados por legisladores, a titulo
individual, en respuesta a los reclamos de sus representados (describiendo de
manera impropia estos comentarios como actos arbitrarios del Estado). Nunca se
ha entendido que los tratados bilaterales de inversiones protejan a los
inversionistas de las consecuencias de sus propios errores ni les proporcionen una
“poliza de seguro” contra el debido ejercicio de la actividad regulatoria del
Estado, tanto mas cuanto que el servicio prestado es tan vital como el de

suministro de agua y saneamiento™.

Cuando la Provincia, como era su derecho, quiso rescindir el Contrato de
Concesion, los propietarios de CAA movilizaron en forma impropia su riqueza y
su influencia para obligar a la Provincia a renegociarlo en términos mas
favorables para CAA. Aunque logré imponer nuevas condiciones contractuales a
la Provincia, luego CAA abandono en forma unilateral y rescindidé
antijuridicamente el Contrato de Concesién, al comprender que habia perdido la

confianza y la buena voluntad del pueblo de Tucuman’*®.

Confrontada con los persistentes incumplimientos del Contrato de Concesion

cometidos por las Demandantes, la Provincia tenia el derecho y la obligacién de
adoptar las medidas necesarias para garantizar la disponibilidad de agua potable
segura para su poblacion, en manera economicamente posible y accesible. Lejos

de constituir una expropiacion o un tratamiento injusto inequitativo, la conducta

Memorial de contestaci6n, parrafos 4-6.
Memorial de contestaci6n, parrafo 7.

39

3.3.6.

3.3.7.

4.

4.1.1.

36

de Tucuman consistié simplemente en el cumplimiento de su deber como
autoridad, y como parte contratante*®. Sobre esa base, la Demandada alega que

deben rechazarse los argumentos de las Demandantes.

Finalmente, la Demandada manifiesta, para el caso de que el Tribunal concluyera
que las Demandantes tienen derecho a reparacion de dajios y perjuicios, que esa
reparacion deberia limitarse al damnum emergens, y que las Demandantes no
presentaron pruebas apropiadas y confiables de esas pérdidas. Las Demandantes

no tienen derecho a la indemnizaci6n del /ucrum cessans.

Al igual que las Demandantes, la Demandada pretende el resarcimiento de los

costos y gastos vinculados con las presentes actuaciones.

LOS HECHOS

De un examen de los escritos de las partes en la controversia, las declaraciones de
testigos y los testimonios orales vertidos en la audiencia oral se desprende que,
con escasas excepciones, las partes coinciden en la matriz factica de la que emana
esta diferencia, o no la cuestionan seriamente. Dicho de otro modo, la mayoria de
las diferencias entre las partes tienen que ver con las consecuencias que emanan
de la interpretacion que ha de darse a los hechos que se fueron desarrollando.
Existen diferencias reales acerca de lo que en realidad ocurrié 0 condujo a
determinados hechos en relacion con cuatro ambitos principales. A saber:

(i) Las causas y la previsibilidad de los episodios de turbiedad que afectaron al
agua en San Miguel de Tucuman a fines de 1995 y enero de 1996;

Memorial de contestacién, parrafo 11; Escrito de diplica, parrafo 19.

40

4.1.2.

4.2.

4.2.1.

(ii) Cual de las partes en la controversia inicié (y por qué motivos) los intentos
de renegociar el Contrato de Concesi6n, que se iniciaron a principios de
1996, poco después del fendmeno de turbiedad provocada por la presencia de
manganeso en el agua;

(iii) Si el ente regulador provincial del agua, ERSACT, adopto medidas
regulatorias contra CAA por el hecho de que ésta no cumplia sus
obligaciones contractuales, y para garantizar un suministro adecuado de agua
limpia y potable, o como parte de una campaijia de hostigamiento contra
CAA hasta que ésta accedié a renegociar las condiciones del Contrato de
Concesion, y

(iv) Si CAA habia accedido anteriormente a la introduccién de los cambios de
que fue objeto el proyecto de ley del 6 de junio de 1997 (en que se establecen
los términos de la propuesta de renegociacion del Contrato de Concesién),
cuando el proyecto se enmendé durante el proceso legislativo que culminé
cuando fue sancionado como Ley N° 6826, el 13 de junio de 1997.

A continuacion exponemos en cierto detalle un resumen de los hechos mas
pertinentes en relacion con la diferencia, acordados, no cuestionados o
considerados probados por el Tribunal. Luego, en las secciones 5 y 6,

examinamos las posiciones mutuamente contradictorias de las partes en relacién

con sus respectivos derechos y obligaciones, a la luz de lo ocurrido.

Privatizaci6n de servicios de agua y desagiies cloacales en Tucuman

La privatizacion de los servicios de agua y desagiies cloacales en Tucuman
coincidié con una amplia liberalizacion de las inversiones en toda la provincia y
en todo el territorio argentino. Antes de la presidencia de Menem, que se inicié en
1989, casi todos los servicios publicos del pais eran de propiedad del Estado, que
los operaba. El Presidente Menem introdujo un ambicioso conjunto de reformas
economicas que incluia la privatizacion de muchos servicios que habian sido,

tradicionalmente, de propiedad publica. La mayoria de las provincias, incluida

4l

4.2.2.

4.2.3.

4.2.4.

7
8

Tucuman, adoptaron medidas similares para contribuir a los programas nacionales

de liberalizacién*”.

Antes de la privatizacion, los residentes de Tucuman recibian servicios de agua y
desagiies cloacales por alguna de las dos vias que a continuacién se mencionan.
La mayoria de ellos obtenian servicios de la entidad provincial (Direccion
Provincial de Obras Sanitarias, “DiPOS”). Algunos, en zonas no atendidas por la
DiPOS, recibian servicios de municipalidades, comunidades locales 0 entidades

privadas. Algunos residentes carecian de servicios de agua y desagiies cloacales.

A lo largo de los afios la DiPOS experimento varias dificultades. A comienzos de
los afios noventa sus ingresos cubrian tan sdlo el 30% de sus gastos, y el resto de
sus fondos operativos provenia de subsidios estatales. Ademas, pese a que entre
1991 y fines de 1994 la tasa de inflacién acumulativa era de aproximadamente
60%, la DiPOS no aumento sus tarifas, a lo que se agrega que la estructura fisica

de la entidad se estaba deteriorando y requeria inversiones en gran escala.

El 17 de enero de 1993, el Gobernador de la Provincia (en ese entonces Ramon
Ortega) emitié el Decreto No. 7/1, en que se anunciaba el propésito de privatizar
los servicios de agua y desagiies cloacales de la provincia**. Alrededor de tres

semanas después Tucuman invitd a compaiiias nacionales e internacionales a

Véase, por ejemplo, la Ley No. 6071, 15 de enero de 1991 (Prueba documental 102).
Decreto No. 7/1, 17 de enero de 1993 (Prueba documental 103).

42

4.2.5.

4.2.6.

4.2.7.

presentar ofertas para la Concesidn de servicios de agua y desagiies cloacales en

Tucuman®.

El 15 de abril de 1993 la Legislatura provincial de Tucuman (“la Legislatura”)
promulg6 la Ley No. 6445, que sento los lineamientos basicos del proceso de
privatizacion. Dicha ley encomendo al Tribunal de Cuentas (al que volveremos a

referirnos mas adelante) la supervision del proceso de privatizacién®.

El 11 de mayo de 1993 el Gobernador Ortega hizo un llamado a la presentacion
de ofertas a empresas de consultoria para que asesoraran a las autoridades
provinciales sobre el proceso de privatizacion*'. En julio de 1993 se adjudicé un
contrato al Centro de Estudio de Transporte e Infraestructura S.A. (“CETI”), y en
1994 el CETI emiti6 su informe, en que citando normas sanitarias internacionales
sefiald, inter alia, que el importe de los cargos por servicios de agua potable no

debian superar el 3% de los ingresos de una familia”.

En respuesta al Ilamado a la presentacién de ofertas por la Concesion,
representantes de cinco grupos interesados visitaron la Provincia a comienzos de
1993. Uno de ellos era el consorcio conocido como “Aguas del Aconquija”, que

mas tarde se convertiria en CAA (“Consorcio AA” o “Consorcio”).

*  Decreto No. 288/93, 10 de febrero de 1993 (Prueba documental 104).

Decreto No. Ley No. 6445, 15 de abril de 1993 (Prueba documental 105); Ley Provincial No. 6445 (Prueba

documental 750).

Decreto No. 949/3, 11 de mayo de 1993 (Prueba documental 112).
Resolucién No. 1189/3 de la DiPOS, 8 de julio de 1993 (Prueba documental 113); CETI, Capacidad de Pago de

los Usuarios ¢ Incidencia de la Facturacién de los Servicios de Agua y Cloacas en el Ingreso Familiar para el
Area de Prestacién de DiPOS (Capacidad de Pago de los Usuarios), sin fecha, alrededor de 1994 (“el Informe
del CETI”) (Prueba documental 8).

43

4.2.8.

4.2.9.

4.2.10.

El 18 de enero de 1994, la Legislatura provincial promulgé la Ley No. 6529, que
establecié los requisitos minimos para la Concesion y el mandato, las facultades y
obligaciones del nuevo ente provincial regulador del agua (“Ente Regulador” o
“ERSACT”, anteriormente “ERAT”), creado el afio anterior por la Ley No.

6445)*,

El 20 de enero de 1994, los cinco consorcios interesados cumplieron los requisitos
de precalificacion que los habilitaban para formular ofertas para la Concesién™.
Una copia del “Pliego de Condiciones” (el borrador de un proyecto de Contrato
de Concesi6n se adjunté como Anexo XIII al Pliego de Condiciones) se entregé a

cada uno de los cinco oferentes precalificados el 10 de mayo de 1994*°,

Dado que la DiPOS recurria en gran medida a subsidios provinciales, y dada su
insatisfactoria infraestructura econdmica, las autoridades provinciales entendieron
que la decision de privatizar requeria una renovacion completa de los aspectos
econdmicos del sistema, lo que significaba que el Pliego de Condiciones de la
Provincia tendria que ser viable para los oferentes, desde el punto de vista
financiero, sin perjuicio de seguir siendo compatible con los objetivos de la
Provincia. En resumen, la decision politica adoptada por la Provincia de transferir
el costo de los servicios del Tesoro Publico (a través de subsidios) a los clientes

que utilizaran el servicio hizo inevitable un incremento considerable de las tarifas.

Ley Provincial No. 6529, 18 de enero de 1994 (Prueba documental 82).
Acta de Apertura de Ofertas para Precalificacion de Oferentes, 20 de enero de 1994 (Prueba documental 398).
Concesién del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman: Pliego de Bases y

Condiciones Generales para la Licitacién (Pliego de Condiciones), con Anexos, 10 de mayo de 1994 (Prueba
documental 115).

44

4.2.11.

4.2.12.

46

El Pliego de Condiciones (Articulo 3.8.1) imponia a los oferentes la obligacién de
incluir en sus propuestas un coeficiente de ajuste que reflejara las proyecciones de
incremento de las tasas tarifarias correspondientes a cada categoria de usuario. El
Articulo 15.3 del Pliego de Condiciones y el Articulo 9.2 del proyecto de
Contrato de Concesi6n establecian que “[c]on excepcion del Impuesto a las
Ganancias y del Impuesto al Valor Agregado (I.V.A) 0 aquellos que los
reemplacen, todos los demas tributos, ya sean nacionales, provinciales y
municipales, que puedan afectar al Concesionario son considerardn como costos a

9946

los efectos del calculo de las tarifas””® (énfasis agregado por el Tribunal).

El 20 de julio de 1994, en lo que fue una medida que mas adelante adquirid
considerable importancia, el Ministerio de Economia emitid la Circular No. 2, por
la que se revis6 el Pliego de Condiciones en cuanto disponia que los impuestos se
trataran como costos a los efectos del calculo de las tarifas. El Articulo 3.8.1 de la
Circular establecia que “[d]e acuerdo a lo prescripto en el Articulo 51 de la Ley
No. 6.529, y a los fines de seleccién, el Oferente propondra coeficientes de ajuste
sobre la base de valores representativos de la cantidad y tarifa efectiva para cada
categoria de usuario. Para la determinacion de dichos coeficientes no se debera
computar como costos de la Concesién los impuestos, tasas y/o contribuciones

municipales que graven el uso del espacio de dominio piblico, ni el impuesto de

Concesién del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman: Pliego de Bases y

Condiciones Generales para la Licitacién (Pliego de Condiciones), con Anexos, 10 de mayo de 1994 (Prueba
documental 115).

45

43.

43.

43.

43.

sellos que correspondan abonar sobre el Contrato de Concesién” (traduccion al

espafiol del traductor)*” (énfasis agregado por el Tribunal).

Oferta inicial de CAA, oferta mejorada y aprobacion de la oferta

1. Aunque cinco oferentes estaban precalificados, el 1 de agosto de 1994, fecha
limite para la presentacion de las ofertas, solo se recibid una oferta: la del
Consorcio AA, que a esa fecha estaba formado por CGE, DYCASA, Roggio y

Supercemento S.A. (“Supercemento”)**.

2. No esta en disputa el hecho de que CGE y sus asociados analizaron las
condiciones del mercado existentes en Tucuman antes de preparar su oferta para
la Concesién*’, De hecho, antes de la presentacion de su oferta final, a mediados
de 1994, CGE realizé amplios analisis adicionales in situ en Tucuman (véase el

parrafo 4.3.7, infra).

3. En su oferta inicial, el Consorcio propuso un coeficiente de aumento de la tarifa
de 1,941. En términos un tanto diferentes, ese coeficiente habria generado una

tarifa que superaba en un 94% la que estaba cobrando la DiPOS®. Tal como lo

Ministerio de Economia, Circular No. 2, 20 de julio de 1994 (Prueba documental 116).

Resolucién No. 10 de Legislatura de la Provincia de Tucuman, 28 de septiembre de 1995 (Prueba documental
143) y Resolucién No. 2 de la Legislatura de la Provincia de Tucuman, 12 de diciembre de 1995 (Prueba
documental 149).

Memorial, parrafos 36 y 37; Memorial de contestaci6n, parrafo 48. Técnicos de las tres compafiias asociadas del
Consorcio comenzaron a llegar a Tucumén ya en 1993, para analizar las condiciones financieras, técnicas y
socioeconémicas que enfrentaria el Concesionario. Autoridades de CGE estudiaron las conclusiones del
Informe del CETI, y el Consorcio preparé sus propios andlisis internos sobre los niveles tarifarios apropiados
basdndose en los estudios de los informes de la Organizacién Mundial de la Salud y del Banco Mundial con
respecto a niveles tarifarios apropiados vigentes en la region.

Oferta Econémico-Financiera de CAA (Oferta Econémica), con Anexos, | de agosto de 1994 (Prueba
documental 306).

 

46

43.4.

4.3.5.

4.3.6.

requiere la Circular No. 2, en su oferta inicial el Consorcio exc/uyo los impuestos

de la tarifa por prestacién de servicios*!.

Conforme al Pliego de Condiciones en que se basaba la oferta inicial, los
oferentes debian tomar como hipotesis una tasa final de recaudacion a los clientes
del 85%. Especificamente, el Articulo 3.8.4 establecia: “[d]e acuerdo con lo
estipulado en el Art. 77 de la Ley N° 6.529 el Concesionario sera el responsable
del grado de eficiencia de su sistema comercial, y no podra incluir en sus planes 0
previsiones una tasa de incobrabilidad mayor al /quince por ciento/ (15%) de su

facturaci6n total”*’.

El 22 de agosto de 1994, tres semanas después de haber recibido la oferta del
Consorcio, la “Comisién de Preadjudicacién de la Provincia” (formada por
miembros del Poder Legislativo y del Poder Ejecutivo provinciales), establecida
para examinar las ofertas para la Concesion, recomend6 la aceptacion de la parte
técnica de la oferta, presumiblemente tras haber recibido respuestas satisfactorias

a varias preguntas que habia formulado a CGE*.

El Ministerio de Economia aprobo a continuacion la parte técnica de la oferta

inicial®’, pero solicité al Consorcio que considerara revisiones a dicha oferta que

Oferta Econémico-Financiera de CAA (Oferta Econémica), con Anexos, | de agosto de 1994 (Prueba

documental 306).

Concesién del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman: Pliego de Bases y

Condiciones Generales para la Licitacién, (Pliego de Condiciones) con Anexos, 10 de mayo de 1994 (Prueba
documental 115).

Comisién de Preadjudicaci6n, Solicitud de Aclaraciones en Relacién a la Oferta - su Respuesta, 22 de agosto de

1994 (Prueba documental 120); Carta de CAA a la Comisién de Preadjudicacién, 31 de agosto de 1994 (Prueba
documental 121); Resolucién No. 261/MIN del Ministerio de Economia, 16 de septiembre de 1994 (Prueba
documental 122).

Resolucién 261/MIN, 16 de septiembre de 1994 (Prueba documental 122).

47

43.7.

4.3.8.

dieran lugar a un menor coeficiente de ajuste de tarifas, asi como proyecciones de

la tasa de recuperacién que arrojaran valores ms altos*>.

A esa altura parecia probable que la Concesion se adjudicara al Consorcio, por lo
cual autoridades de CGE y sus asociados comenzaron a realizar amplios analisis y
preparativos para hacerse cargo de ella y operarla. Se solicité al Sr. Gérald
Guérin, en ese entonces Director del centro regional de CGE en Orleans, Francia,
que coordinara esos preparativos y se convirtiera en el gerente general del
Consorcio cuando éste comenzara a operar®’. Técnicos de las tres compafiias
asociadas del Consorcio visitaron Tucuman ya en 1993, para analizar las
condiciones financieras, técnicas y socioecondmicas que enfrentaria el
Concesionario. Ulteriormente, en octubre de 1994, el Sr. Guérin visité Tucuman
como representante del Consorcio, para inspeccionar, inter alia, las oficinas de la
DiPOS, los sistemas de tratamiento de agua y desagiies cloacales y el laboratorio

y la estructura orgdnica de la DiPOS*”.

Tal como lo habia solicitado el Ministerio de Economia, el 7 de octubre de 1994
el Consorcio presento una oferta econdmica mejorada. En ella se propuso un

coeficiente menor de ajuste de la tarifa de 1,679, que se basé en el incremento de

Carta del Ministro de ia a CAA, 30 de septi de 1994 (Prueba di 1 123).
Declaracién jurada de Guérin, 9 de febrero de 2006, parrafos 2-3 (Prueba documental 793).

 

it nuevamente Tucuman en febrero de 1995, momento en que se habia reunido con el Director

y otros funcionarios de la DiPOS, para analizar el plan del Consorcio para hacerse cargo de la Concesién y

48

4.3.9.

4.3.10.

11).

60.

11).

las tasas de recuperacién previstas del Consorcio, que pasarian de 85% a 89% en

el primer afio, a 90% en el segundo afio y a 91% en el tercer afio™*.

Todas las entidades gubernamentales competentes de Tucuman examinaron y
aprobaron la oferta mejorada. El primer acto de aprobacion fue dictado por la
Comision de Preadjudicaci6n, que en un informe detallado publicado el 14 de
octubre de 1994 concluy6 que el coeficiente de ajuste de la tarifa propuesto era

razonable desde el punto de vista comercial y econdmico”™.

Con respecto al aumento de la tasa de cobrabilidad prevista, la Comision de

Preadjudicacion declaré que:

“..[a] pesar de una progresiva mejora en la gestion
comercial, [la DiPOS] en la actualidad no alcanza una
tasa de cobrabilidad del 55%. De cualquier modo, la tasa
de cobrabilidad prevista por el Oferente para la
facturacion de los servicios es considerado insuficiente, ya
que fija el 85% al inicio del periodo de Concesién,
incrementandose paulatinamente hasta el 90% en el aio 15
..para las proyecciones propias se parte parten de un
indice de cobrabilidad de 85%, alcanzando el 90% el afio 3
y el 95% a partir del aio 8 hasta el final de la Concesion.
Esos rendimientos se consideran razonables teniendo en
cuenta los resultados alcanzados por la Di.P.OS y las
mejoras que puede lograr una gestion privada eficiente
sobre la base de referencias de experiencias

internacionales”.

  

Carta de CAA a la Comisién de Preadjudicacién (Oferta Econémica Mejorada), 7 de octubre de 1994 (Prueba
documental 124).
Comision de Preadjudicacién, Informe de Evaluacién de la Oferta, 14 de octubre de 1994 (Prueba documental

Comisién de Preadjudicacién, Informe de Evaluacion de la Oferta, 14 de octubre de 1994 (Prueba documental

49

43.11.

4.3.12.

43.13.

4.3.14.

oy

La Comision de Preadjudicacion concluyé que “los valores finalmente adoptados
(en la oferta del Consorcio) resultan razonables tomando en consideracién los
indicadores de cobrabilidad logrados por la DiPOS y la mejora de eficiencia

esperada para un operador privado””!.

Mas tarde, el 18 de noviembre de 1994, el Poder Legislativo de Tucuman aprobd
la recomendacion de la Comision de Preadjudicacion de que se adjudicara la

. 2
Concesién al Consorcio AA.

Ulteriormente, el 26 de diciembre de 1994, el Gobernador adjudicé oficialmente
la Concesi6n al Consorcio AA, a través del Decreto No. 3512/3". En él
mencion6, inter alia, la opinion de la Comisién de Preadjudicacién, segun la cual
la tarifa prevista en la oferta enmendada era “justa y razonable”.
Aproximadamente tres meses después, el 10 de marzo de 1995, el Gobernador
Ortega, a través del Decreto No. 459/3, aprobé el proyecto del Contrato de

Concesién™, que luego se puso a consideracién del Tribunal de Cuentas.

En un informe del 28 de abril de 1995, un consultor de la Provincia, el Dr. Ismael
Mata, se manifesto de acuerdo con la tarifa propuesta en la oferta mejorada del
Consorcio, sefialando que a su juicio el coeficiente de ajuste de la tarifa menor, de

1,679, combinado con los dos incrementos del 10% previstos en el proyecto de

Comisién de Preadjudicacién, Informe de Evaluacién de la Oferta, 14 de octubre de 1994 (Prueba documental
11).
Legislatura de la Provincia de Tucuman, Resolucién que aprueba la Oferta de CAA, 18 de noviembre de 1994

(Prueba documental 125).
° Decreto No. 3512/3, 26 de diciembre de 1994, Articulo 1 (Prueba documental 128).
“*  Decreto No. 459/3, 10 de marzo de 1995 (Prueba documental 129).

50

43.15.

44,

4.4.1.

65

Contrato de Concesi6n, en esencia implicaba aceptar su recomendacion anterior a

la Provincia, de introduccién paulatina de los incrementos de tarifas®.

El 17 de mayo de 1995, el Tribunal de Cuentas, tras haber completado su examen
del proyecto de Contrato de Concesion, dicté la Resolucién No. 398/95, de
aprobacion del proyecto condicionada a la introduccidn de ciertas enmiendas por
parte del Poder Ejecutivo. Especificamente, el Tribunal de Cuentas sefialo que en
tanto el Poder Ejecutivo no corrija o modifique “...el texto contractual conforme a
las indicaciones precedentes, no debera ejecutarse el Decreto Nro. 459/3, ni los

actos que sean consecuencia del mismo ..."°.

Ejecucién del Contrato de Concesién y demoras en la toma de posesién
Antes de la ejecucion del Contrato de Concesién se habia previsto que la
compaiiia adjudicataria se hiciera cargo de la Concesion el 1 de mayo de 1995.
Mas tarde la fecha se posterg, junto con la firma del Contrato de Concesion,
debido a la intervencion del Tribunal de Cuentas y de la Comision Legislativa de
Seguimiento de la Privatizacion de la DiPOS“”. Se dispuso que la firma del
Contrato de Concesién se realizara el 5 de mayo de 1995, y que la compaiiia se
hiciera cargo de la Concesion el 11 de mayo de 1995. Nuevas intervenciones del
Tribunal de Cuentas hicieron que la firma del contrato y el comienzo de

prestacion de los servicios se demoraran en dos ocasiones mas.

Copia del telefacsimile enviado por el Dr. Ismael Mata al Ing. Garcia Posse (DiPOS) con respecto a la oferta

mejorada presentada por CAA el 7 de octubre de 1994 en el expediente 757/300-ME-94, incorporada al
expediente 56-110-M-93, 28 de abril de 1995 (Prueba documental 416).

°  Resolucién No. 398 del Tribunal de Cuentas, 17 de mayo de 1995 (Prueba documental 130); Resolucién No.
398/95 del Tribunal de Cuentas, 17 de mayo de 1995 (Prueba documental 421).

6

Declaracién jurada de Guérin, 9 de febrero de 2006, parrafo 27 (Prueba documental 793).

Sl

4.4.2. Conforme al Pliego de Condiciones, el concesionario debia ser una sociedad

constituida de acuerdo al derecho local®, por lo cual el 17 de mayo de 1995 los
entonces miembros del Consorcio AA, CGE y las compafiias argentinas
DYCASA y Roggio constituyeron CAA como una compaiiia argentina;

Supercemento habia dejado de pertenecer al Consorcio en marzo de ese afio™.

4.4.3. Al dia siguiente, 18 de mayo de 1995, el Gobernador Ortega aprobo el texto final

del Contrato de Concesi6n a través del Decreto No. 852/3, y CAA y la Provincia
firmaron el Contrato de Concesién”’. Se acordé que la compaiiia se haria cargo

del servicio el 1 de junio de 199571.

444. Estando ya firmado el Contrato de Concesién, y creyendo que la transferencia del

68

i)

servicio tendria lugar el 1 de junio de 1995, CAA adquirié suministros, tomé en
arriendo edificios, transfirid personal y organizé una caravana de camiones
proveniente de Buenos Aires para la entrega de los suministros. No obstante,
pocas horas antes del momento de realizacién de la transferencia, un mensajero
entrego una copia del Decreto No. 68/3-95, que volvia a postergar, hasta el 14 de

junio de 1995, la toma de posesién del servicio”.

Concesién del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman: Pliego de Bases y
Condiciones Generales para la Licitacién, con Anexos, 10 de mayo de 1994 (Prueba documental 115), Articulo
5.1.

Carta fechada el 9 de marzo de 1995, remitida por el Consorcio al Gobernador Ortega, a quien le notifica el
retiro de Supercemento (Prueba documental 417).

Decreto No. 852/3, 18 de mayo de 1995 (Prueba documental 131).

Concesién del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman, Contrato de Concesién, con
Anexos XIV, XX-XXIII, 18 de mayo de 1995 (Prueba documental 127).

Declaracién jurada de Guérin, 9 de febrero de 2006 (Prueba documental 793), parrafo 28. El Decreto No. 68/3-
95 se dicté a solicitud de la Comision Legislativa de Seguimiento de la Privatizacion de la DiPOS,
ostensiblemente para que la Comisién tuviera la posibilidad de examinar documentos referentes a varias
enmiendas del Contrato de Concesién, segiin lo requerido por el Tribunal de Cuentas.

52

4.4.5.

4.4.6.

4.4.7.

4.4.8.

El 20 de junio de 1995, con posterioridad la firma del Contrato de Concesién, el
Poder Ejecutivo dicté el Decreto No. 1142/3, relativo ala realizacion de las
modificaciones anteriormente requeridas por el Tribunal de Cuentas”. CAA lo
recurrio el 11 de julio de 1995, a través de la via administrativa pero el recurso

fue rechazado™.

El 18 de julio de 1995, la Provincia se pronuncio sobre el mencionado recurso
administrativo a través del Decreto No. 1371/3-1995, confirmando la validez de
las aclaraciones al texto del Contrato de Concesién y sefialé como fecha de
transferencia de los servicios a CAA el 22 de julio de 1995, fecha en que CAA se

hizo cargo de la Concesion”®.

Las partes en esta controversia difieren sobre las razones de la demora en la
iniciacion de los servicios; cada una de ellas culpa a la otra. La Provincia atribuye
la demora a los inadecuados procesos observados por CAA para contratar a ex
funcionarios de la DiPOS, y a que no haya obtenido los seguros requeridos por el

Contrato de Concesién.

Aunque no es mucho lo que depende de la respuesta que se dé sobre ese tema, el
Tribunal ha llegado a la conclusion de que CAA no es responsable de la
demora”®. En el periodo que precedié a la fecha en que esa compaiiia se hizo

cargo de los servicios, los asociados del Consorcio y, ulteriormente, CAA

Decreto No. 1142/3, 20 de junio de 1995 (Prueba documental 423).
Recurso administrativo de CAA contra el Decreto No. 1142/3, 11 de julio de 1995 (Prueba documental 546).
Decreto No. 1371/3, 18 de julio de 1995 (Prueba documental 483).

76 Véase Carta de CAA al Ministro de Economia, 7 de junio de 1995 (Prueba documental 819); Carta de CAA al
Ministro de Economia, 15 de junio de 1995 (Prueba documental 897) y Declaracién jurada de Guérin, 9 de
febrero de 2006 (Prueba documental 793), parrafo 32.

53

4.4.9.

4.4.10.

n

operaron con un personal de aproximadamente 50 personas. Una de las tareas de
ese equipo basico fue la contratacion de empleados permanentes para que
operaran la Concesion después que CAA se hubiera hecho cargo de los servicios.
El Articulo 8.1 del Contrato de Concesién imponia a CAA la obligacién de
emplear a un minimo de 1.000 empleados por lo menos en los primeros tres afios
de la Concesion, y que el concesionario contratara al 90% de sus empleados

permanentes entre los funcionarios del proveedor saliente, DiPOS”’.

Para cumplir los requisitos sobre personal del Articulo 8.1, el Sr. Guérin y su
personal establecieron un proceso de contratacion basado inicialmente en el
examen de los antecedentes de los empleados de la DiPOS. Tras una preseleccion,
los candidatos mas promisorios fueron entrevistados por miembros del equipo del
Sr. Guérin, con la ayuda de dos psicélogos recomendados por Roggio. Seguin las
actas de la reunion de la “Comision Mixta DiPOS/CAA” (establecida en
preparacion y para facilitar la transferencia de los objetivos), al 17 de abril de
1995 CAA habia realizado aproximadamente 1.500 entrevistas. Ademas habia
completado con éxito el proceso de realizacion de entrevistas de seleccion de mas
de 900 ex empleados de la DiPOS antes del 1 de junio de 1995, fecha prevista

inicialmente para la transferencia’’.

En lo que respecta a los requisitos procesales previstos en el Articulo 3.9 del

Contrato de Concesi6n, relativos a la verificacion de las polizas de seguros

Concesi6n del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman, Contrato de Concesién, con

Anexos XIV, XX-XXIII, 18 de mayo de 1995 (Prueba documental 127).

Comision Mixta DiPOS — Compaitia de Aguas del Aconquija — Actas de la Reunién No. 19, 22 de mayo de

1995 (Prueba documental 895) y Comisién Mixta DiPOS — Compaiiia de Aguas del Aconquija — Actas de la
Reunién No. 20, 23 de mayo de 1995 (Prueba documental 811).

54

44.11.

45.

propuestas por CAA, el Ministerio de Economia aprobé los proyectos de polizas
de seguros propuestas de CAA el 18 de mayo de 1995”. El Tribunal de Cuentas
certificé ulteriormente que habia examinado las pruebas de que CAA habia
obtenido las pdlizas de seguros requeridas por el Contrato de Concesion y las

consideraba satisfactorias®”.

Antes de hacer referencia a lo ocurrido cuando CAA se hizo cargo de la
Concesion es util examinar brevemente algunas de las disposiciones mas
importantes del Contrato de Concesion y describir los organos del Gobierno
provincial y los organismos provinciales que se interrelacionaron con CAA

durante el proceso en que ésta estuvo a cargo de la Concesion.

Disposiciones clave del Contrato de Concesién

Marco juridico

45.1.

El Articulo 1.6 del Contrato de Concesién establece las normas aplicables y los
instrumentos que han de considerarse (y su orden de prelacién), para interpretar

sus disposiciones:

1.6 NORMAS APLICABLES

”Las normas aplicables a este Contrato segtin Cldusula 1.5
del Pliego, seran la Ley N° 6.529 modificada por Ley
6.537, la Ley N° 6.445, la Ley N° 5.995, la Ley N°’ 6.071, el
Decreto acuerdo 7/1, el Decreto 288/93 y en lo pertinente
la Ley N° 5.241.

Resolucién No. 118 del Ministerio de Economia, Expte. No. 238/300-C-1995, 18 de mayo de 1995 (Prueba

documental 892).

Resolucién 508/95 del Tribunal de Cuentas, 22 de junio de 1995 (Prueba documental 898); véase también

Declaracién complementaria de Hahn, 14 de febrero de 2006 (Prueba documental 788), parrafo 23.

55

Tarifas

4.5.2.

En caso de duda o falta de prevision se acudird a los
siguientes documentos en el orden indicado:

1.6.1. El presente Contrato de Concesion y su
correspondiente Decreto aprobatorio.

1.6.2. La Oferta del adjudicatario y su mejora en los
términos que fuera calificada por Actas 7 y 16 de la
Comision de Preadjudicacién.

1.6.3. El Pliego de Bases y Condiciones para la
Privatizacion de Di.P.O.S., aprobado por Decreto
1.053/3/94 y sus circulares aclaratorias.

1.6.4. El Pliego de Precalificacion y sus circulares
aclaratorias.

Este Contrato de Concesion debe ser interpretado en el
marco de las obligaciones descriptas en el Pliego y sus
circulares aclaratorias, y la legislacién mencionada. En
caso que existieran discrepancias o contradicciones entre
esta documentacion y el Contrato de Concesién, que no
admitan ninguna interpretacién que mantenga en vigor
todas las clausulas en cuestion, prevaleceran las
disposiciones de este Contrato”.

La tarifa que puede cobrar CAA esta prevista en el Articulo 12.1

“12.1, REGIMEN TARIFARIO APLICABLE

... se considera Régimen Tarifario de la Concesion al
siguiente: La metodologia de cdlculo de las tarifas es la
que realiza al presente la Di.P.O.S., basandose en lo
estipulado en los Decretos del Poder Ejecutivo Nacional
9.022/63 y 1.333/74, y los Decretos Provinciales 2.611/82 y
1.277/85. Las normas y los elementos que se utilizan para
el antedicho calculo se incluyen en el ANEXO XX. Durante
el primer afio de la Concesion, las tarifas correspondientes
a cada una de las categorias y clases de Usuarios, surgen
de aplicar al cuadro tarifario vigente el coeficiente de

56

ajuste ofertado (K=1,679). Los valores resultantes se
adjuntan en el ANEXO XXI. Durante el segundo ajo de la
Concesi6n, las tarifas correspondientes a cada una de las
categorias y clases de Usuarios surgen de aplicar al
cuadro tarifario vigente durante el primer afio (cuyos
valores se detallan en el ANEXO XXI) un coeficiente
multiplicador igual a UNO CON DIEZ CENTESIMOS
(1,10). Los valores resultantes se adjuntan en el ANEXO
XXII. Durante el tercer aio de la Concesién y los sucesivos
a éste, las tarifas a aplicar a cada una de las categorias y
clases de Usuarios, surgen de aplicar al cuadro tarifario
vigente durante el segundo ajo (cuyos valores se detallan
en el ANEXO XXII) un coeficiente multiplicador igual a
UNO CON DIEZ CENTESIMOS (1,10). Los valores
resultantes se adjuntan en el ANEXO XXIII”.

4.5.3. El Articulo 12.3 estipulaba que esos valores tarifarios eran los maximos que podia

cobrar el concesionario.
Tratamiento de los impuestos

4.5.4. El Articulo 9.2 se referia en los términos siguientes al tema de los impuestos,

gravamenes y contribuciones:

“9.2 INCLUSION EN LA TARIFA

No se computan como costos de la Concesién los
impuestos, tasas y/o contribuciones municipales, ni el
impuesto de sellos que corresponde abonar sobre el
contrato de concesion. Cualquier modificacién en mds 0 en
menos, la creacion de nuevos tributos y la eliminacion de
tributos existentes, que aconteciere a partir de la fecha de
presentacion de la Oferta, permitira renegociar los valores
tarifarios y precios de manera de reflejar adecuadamente
tales modificaciones en los costos”’.

Obligacién de inversion

4.5.5. Conforme al Contrato de Concesion, CAA se obligé a invertir US$386 millones a

lo largo de los 30 afios de vida del contrato (véase, en especial, el Anexo XIV del

57

Contrato de Concesién). El 54% de esa inversion (US$209 millones) se asigné a
la ampliacion de la red, el 10% (US$37 millones) a nuevas instalaciones de
tratamiento de aguas cloacales y el 36% (US$140 millones) a la renovacién del

sistema de tratamiento de aguas cloacales existente.

Derecho de ejecucién del concesionario

4.5.6.

Para que CAA pudiera recibir efectivamente el pago, de los consumidores, por los
servicios dispensados, se le concedié el derecho de desconectar el servicio a los
clientes en mora, con sujeci6n a ciertas condiciones especificadas en el Articulo
12.9 del Contrato de Concesién*'. CAA no podria interrumpir el servicio a los
clientes que hubieran celebrado un convenio de pago de sus deudas, ni cuando el
ERSACT hubiera dictado una orden de desconexién temporal (tales ordenes sdlo
podrian dictarse en situaciones imprevistas y extraordinarias, y con base en una

resolucién “motivada”)*”.

Rescisi6n y dafios y perjuicios por incumplimiento

4.5.7.

El Articulo 15.3 del Contrato de Concesion permitia al Gobernador rescindir
unilateralmente el contrato si se daban ciertas condiciones especificas; por
ejemplo violacién grave e injustificada, por parte de CAA, de leyes, reglamentos

del ERSACT o disposiciones contractuales pertinentes.

Comisién de Preadjudicacion, Informe de Evaluacién de la Oferta (Informe de la Comision de Preadjudicacién),

14 de octubre de 1994 (Prueba documental 11).

Concesi6n del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman, Contrato de Concesién, con

Anexos XIV, XX-XXIII, 18 de mayo de 1995 (Prueba documental 127), Articulo 12.9.7.

58

4.5.8. Andalogamente, el Articulo 15.4 facultaba a CAA a rescindir el contrato en caso de
actos u omisiones del ERSACT o de la Provincia que implicaran violaciones
graves ¢ injustificadas de obligaciones previstas en el mismo. No menos de 15
dias antes de la rescisi6n, CAA debia intimar a la Provincia a subsanar el
incumplimiento, concediéndole para ello un plazo de 15 dias.

4.5.9. El Articulo 15.8.3 del Contrato de Concesién disponia que si la rescision de CAA
obedecia a un incumplimiento sustancial por parte de la Provincia, podia
condenarse a ésta a pagar a CAA los dajios y perjuicios correspondientes.

4.6. Autoridades provinciales de Tucuman

4.6.1. El Gobierno de la provincia de Tucuman tiene tres poderes principales: Ejecutivo,
Legislativo y Judicial®’.

Poder Legislativo

4.6.2. El Poder Legislativo comprende la “Legislatura”, que por mayoria de votos tiene

83
84
85

la autoridad de promulgar leyes, y declaraciones legislativas a través de
resoluciones™, todas las cuales son obligatorias en todo el territorio de la

Provincia®>.

Constitucién Provincial (Prueba documental 397), Articulo 87.4.
Memorial de Contestaci6n, parrafo 23; Constitucién Provincial (Prueba documental 397), Articulos | y 63.
Constitucién Provincial (Prueba documental 397), Articulo 1.

59

4.6.3.

Pueden ser electos hasta 40 legisladores, a quienes la Constitucion Provincial
concede inmunidad (fuero) por cualquier opinion que expresen mientras estén en

cumplimiento de los cometidos propios del cargo*’.

Poder Ejecutivo

4.6.4.

4.6.5.

4.6.6.

El Poder Ejecutivo (“Ejecutivo”) esta representado por el Gobernador y el
Vicegobernador*”. El Gobernador, que ejerce los poderes de gobierno y
administracién provincial, es la mas alta autoridad del Poder Ejecutivo. Por
disposicion constitucional, el Vicegobernador es el Presidente de la Legislatura.
En el periodo pertinente (fines de 1995 a 1999), esa funcién estuvo a cargo del

Vicegobernador Raul Roque Topa.

El Gobernador esta facultado para dictar decretos reglamentarios en asuntos
previstos en leyes sancionadas por el Poder Legislativo, conforme a lo previsto
por la Constitucién Provincial®*. Puede dictar también decretos sobre asuntos
generales en caso de “necesidad y urgencia”, es decir cuando circunstancias
excepcionales hagan imposible el cumplimiento de los tramites ordinarios

previstos por la Constitucién. Esos decretos son provisionales y deben ser

ratificados por la Legislatura®’.

Los Ministros, que suelen Ilamarse “las manos del Gobernador”, son funcionarios

no electos designados por el Gobernador. Integran el Poder Ejecutivo. Durante el

 

Constitucién Provincial (Prueba documental 397), Articulos 58 y 59.
Declaracién testimonial de Ratil Roque Topa, Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del

asunto, Dia 7, pagina 1931 (30 de julio de 2006).

Constitucién Provincial (Prueba documental 397), Articulo 87, inciso 3.
Ley No. 6686 (Prueba documental 999); véase también Memorial de contestacién, parrafo 26.

60

4.6.7.

Gobierno del Sr. Bussi habia cinco ministros: los de Gobierno y Justicia, Asuntos

Sociales o Salud, Produccién, Economia y Educacion”.

El Fiscal de Estado es el principal asesor juridico del Poder Ejecutivo y el

contralor legal de la administraci6n. Es la cabeza, no electo, de la Fiscalia de

Estado, y tiene rango ministerial. Depende directamente del Gobernador, y

conforme a la Ley Provincial No. 3623 posee, entre otras, las siguientes

atribuciones”’:

(i) Asesorar al Gobernador y sus Ministros en todo asunto juridico que le sea

consultado, a cuyo efecto podra solicitar los informes, antecedentes y
expedientes necesarios a las oficinas de la Administracion;

(ii) Realizar los estudios necesarios para actualizar las leyes y reglamentos
vigentes;

(iii) Intervenir en todos los actos y funciones colegislativas del Poder Ejecutivo, e

(iv)  Intervenir en los asuntos administrativos en los que esté controvertida la
interpretacion de normas vigentes.

Poder Judicial

4.6.8.

 

Declaraci

El Poder Judicial esta formado por la Corte Suprema de Justicia, el Tribunal de
Apelaciones y los tribunales de primera instancia con jurisdiccién en diferentes
materias (tribunales administrativos, del trabajo, penales, y comerciales y civiles,

etc.)””.

testimonial de Topa, Transcripcién en espaiiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7,

paginas 1933-1934 (30 de julio de 2006).

Ley No. 6823 (Prueba documental 749).
Declaracién testimonial de Topa, Transcripcién en espaiiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7,

paginas 1934-1935 (30 de julio de 2006).

61

Otras entidades

4.6.9.

Tres de las entidades administrativas de la Provincia cumplieron un papel
importante en los hechos que se desarrollaron, por lo cual es util presentar una
descripcién sucinta de cada una de ellas. Se trata del ente regulador del agua de la
Provincia, ERSACT, el Defensor del Pueblo (también conocido como Defensor
del Publico u Ombudsman Provincial - colectivamente “Ombudsman’) y el

Tribunal de Cuentas.

EL ERSACT

4.6.10.

4.6.11.

El ERSACT se creo el 15 de abril de 1993 como organismo provincial
independiente en virtud de la ley de privatizacion inicial, Ley Provincial No.
6445. En todos los periodos pertinentes cumplia cometidos de aplicacion
coercitiva de normas relacionadas con la regulacion y el control del servicio de

agua potable y saneamiento en la Provincia de Tucuman.

Las siguientes son algunas de las numerosas facultades y obligaciones del

ERSACT:

(i) Hacer cumplir las disposiciones de las Leyes No. 6445 y No. 6529;

(ii) Supervisar la concesién y los servicios prestados por el concesionario a los
usuarios;

(iii)  Realizar el seguimiento de la observancia, por parte del titular de la
Concesion, de sus obligaciones en materia de inversiones, planes de
expansiOn, y oportuna y adecuada aplicacién de las escalas de precios y
tarifas;

(iv) | Atender las quejas de los usuarios por servicios deficientes 0
sobrefacturacion, y

62

(v) Adoptar las medidas necesarias para alcanzar esos objetivos, con sujecion a
la ley vigente y a las disposiciones pertinentes del Contrato de Concesién”’.

4.6.12. Conforme a la ley aplicable, los recursos del ERSACT dependen de los pagos de

tarifas del concesionario™.

La Oficina del Ombudsman

4.6.13. La oficina del Ombudsman fue creada el 15 de agosto de 1995 por la Ley No.

6644, cuyos Articulos 1 y 2 explican su finalidad y alcance:

“Articulo 1 - Créase la Defensoria del Pueblo para la
proteccién y defensa de los derechos e intereses legitimos
de las personas y de la comunidad, consagrados en la
Constitucion Nacional, Provincial y en las leyes dictadas
en su consecuencia frente a los actos, hechos y omisiones
de la Administracién Publica Provincial, con los alcances
previstos en esta ley, cuyo titular es un funcionario
denominado ‘Defensor del Pueblo’”.

“Articulo 2 - COMPETENCIA. Dentro del concepto de
administracion publica provincial, a los efectos de la
presente ley quedan comprendidas la administracién
centralizada y descentralizada; entidades autarquicas;
empresas del Estado; Sociedades del Estado, Sociedades
de Economia Mixta; Sociedades con participacion Estatal
mayoritaria; y todo otro organismo del Estado Provincial,
cualquiera fuere su naturaleza juridica, denominacién, ley
especial que pudiera regirlo, o lugar donde preste su
servicio. Quedan comprendidas dentro de la competencia
de la Defensoria del Pueblo, las personas juridicas
publicas no estatales que ejerzan prerrogativas publicas y
las privadas prestadoras de servicios piiblicos. En este
caso, y sin perjuicio de las restantes facultades otorgadas
por esta ley, el Defensor del Pueblo puede instar de las
autoridades administrativas competentes el ejercicio de las

des otorgadas por ley. Quedan dos del
ambito de ia de la Defensoria del Pueblo, el

93

Memorial de contestacién, parrafo 33; Ley 6529 (Prueba documental 751).
os

Ley No. 6529 (Prueba documental 751), Articulo 13.

63

4.6.14.

Poder Judicial y el Poder Legislativo’””® (énfasis agregado
por el Tribunal).

El Ombudsman tiene la autoridad de emitir inicamente recomendaciones, sin
caracter juridicamente vinculante. La Defensoria del Pueblo es un “organismo
independiente”, que debe actuar con justicia y equidad y conforme a la ley”’. El
Ombudsman tiene la obligacién de examinar todas las reclamaciones frivolas 0 de
mala fe, y quienes ocupen cargos publicos tienen la obligacion de ayudar a la

Defensoria a cumplir sus cometidos””.

Tribunal de Cuentas

4.6.15.

El Tribunal de Cuentas, organo administrativo creado por el Decreto Provincial
No. 960/3, es responsable de revisar el gasto de fondos publicos de todas las
entidades gubernamentales provinciales. También posee control ex post facto
sobre todos los actos administrativos, incluidos los adoptados por funcionarios
publicos, en que se utilicen fondos publicos”’. En el periodo pertinente estaba
formado por directores propuestos por el Gobernador y cuyo nombramiento fue
ratificado luego por la Legislatura. Entre 1995 y 1999 los directores prestaban
servicios por un plazo fijo y solo podian ser separados del cargo tras un
procedimiento politico especial conocido como “‘juicio politico”. Los directores

no integran la judicatura”. Aunque el Tribunal de Cuentas conceptualmente no es

Ley No. 6644 (Prueba documental 450), Articulos 1 y 2.

°° Ley No. 6644 (Prueba documental 450), Articulos 4, 5 y 13.

Ley No. 6644 (Prueba documental 450), Articulo 12.

°S  Decreto No. 960/3, 24 de abril de 1986 (Prueba documental 471), Articulo 131.

Declaracién testimonial de Topa, Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7,

pagina 1936 (30 de julio de 2006).

64

4.7.

47.1.

4.7.2.

4.7.3.

un organo judicial, sus decisiones son obligatorias y pueden ser impugnadas ante

la Camara Contencioso-Administrativa, que si lo es'°”.

El estado del sistema cuando el concesionario se hizo cargo de la Concesién
El estado de los servicios de agua y cloacas en Tucuman a la fecha en que se
transfirieron a CAA, a fines de julio de 1995, era sumamente inadecuado, y se
habia deteriorado rapidamente en los meses inmediatamente anteriores a la
transferencia. Este acelerado proceso parece haber sido causado por diversos
factores, como descuido (que se inicié tras la aprobacion de la privatizacion, en
abril de 1993, por parte de la Provincia, que en general retird su apoyo financiero,

101

mientras la DiPOS era aun el operador oficial del sistema)”, abusos y saqueos.

El deterioro general del sistema ocurrido en ese periodo no fue objeto de disputa
en sus aspectos esenciales, y se reflejé en las actas de la Comision Mixta
DiPOS/CAA:

“En relacion con el estado de las instalaciones en el momento de

su transferencia] CAA manifiesta que coincide con lo expuesto por

la DiPOS, siendo que ademas ha notado un sensible deterioro en

la organizacion y en el estado de los equipos, plantas, etc. de

modo tal que la puesta en un régimen normal [de] todos ellos se

hace cada vez mds onerosa y mas dificil’?

Los Sres. Guérin y Lefaix presentaron pruebas no controvertidas de que a la fecha

en que CAA se hizo cargo de la Concesion, muchas cajierias de la red estaban

rotas, presentaban fugas o estaban permanentemente obstruidas. Los cafios

Decreto No. 960/3, 24 de abril de 1986 (Prueba documental 471), Articulo 120.
Declaracién jurada de Lefaix, 3 de noviembre de 2004 (Prueba documental 2), parrafo 10.
Actas de las Reuniones Nos. 12 y 13 de la Comision Mixta DiPOS/CAA, abril de 1995 (Prueba documental
319).

65

474,

4.7.5.

4.7.6.

103

cloacales desbordaban, y se habian producido roturas, pérdidas o hurtos de
vehiculos, equipos y herramientas. Cientos de expedientes de clientes estaban
desparramados por los pisos en la DiPOS, y cientos de expedientes mas habian
sido arrojados al exterior, en montones, cerca de camiones y basureros.
Andalogamente, el laboratorio central de la DiPOS al parecer habia sido saqueado,

y carecia de casi todos sus suministros'”*.

En el Acta de una reunién conjunta de CAA/ERSACT, que tuvo lugar el 27 de
julio de 1995 (cinco dias después de que CAA se hiciera cargo de la Concesién)
se describia el estado del laboratorio en los siguientes términos: “ en condiciones

de EXTREMA DEFICIENCIA”"™,

De hecho, en el periodo inmediatamente anterior a la toma de posesién de la
Concesion, el sistema se habia deteriorado a tal punto que muchas plantas de
cloracion no funcionaban y, en muchos casos, las bombas de inyeccién de cloro
necesarias habian sido sustituidas por sistemas improvisados. Como
consecuencia, CAA comenzo a proporcionar voluntariamente a la DiPOS
suministros y equipos basicos antes de hacerse cargo de la Concesion, incluido

cloro y camiones necesarios para destapar lineas cloacales obstruidas'°>.

En resumen, el acelerado deterioro experimentado por el sistema de agua y

desagiies cloacales en los diez meses comprendidos entre la presentacion de la

Veéanse fotografias de vehiculos de la DiPOS, archivos de la DiPOS desparramados y arrojados a la basura;
Declaracién jurada de Guérin (Prueba documental 793), parrafo 40, y Declaraci

 

jurada de Lefaix, 3 de

 

noviembre de 2004 (Prueba documental 2), parrafo 11.
104 Actas de la Reunion No. 2 de CAA/ERSACT, 27 de julio de 1994 (Prueba documental 318).

105

Véase Declaracion jurada del Sr. Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 1), parrafo 33;

Declaracién jurada de Lefaix, 3 de noviembre de 2004 (Prueba documental 2), parrafo 9.

66

4.8.

4.8.1.

4.8.2.

105 SER sostiene una posi

oferta econdmica de CAA, en octubre de 1994, y la transferencia del servicio, a
fines de julio de 1995, dejo a CAA con un sistema cuyo estado era
considerablemente peor que el analizado por la empresa a la fecha de presentacion

de su oferta.

Reforma de la politica de privatizacion

La opinion favorable a la privatizacion sustentada por el Gobierno de Ortega no
era compartida por diversos partidos de oposicion provinciales de la época y el
Contrato de Concesi6n, cuando se ejecutd, a fines de 1994, se habia convertido en
una cuestion bastante candente en la campaiia electoral provincial iniciada a
principios del aiio. La oposicion de larga data del partido Fuerza Republicana,
encabezado por el General Bussi, que a fines de 1995 iba a suceder al gobierno
del Partido Justicialista de Ortega, es un factor clave para comprender los hechos
acaecidos en los seis a nueve meses que siguieron a la fecha en que CAA se hizo

cargo de la Concesion, a partir de fines de julio de 1995.

En diciembre de 1994, durante la campajia electoral provincial, el General Bussi y
su partido habian proclamado su “mas solida oposicion a la transferencia de
bienes patrimoniales de la Provincia”!°°. El Vicegobernador Topa explicé, en la
declaracién que presentd: “nuestro partido habia presentado como una de sus

acciones de gobierno —si resultaba electo—la posibilidad de analizar los detalles

 

in coherente”, Siglo XXI, 4 de diciembre de 1994 (Prueba documental 1081).

67

4.8.3.

4.8.4.

107
108

 

Declaraci
Declaracién jurada del Sr. Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Pruebas documentales 134-136), parrafo 92.
Estudio de Caso, La concesién de los servicios de agua potable y alcantarillado sanitario en Tucuman,

del contrato de concesi6n... tomando en consideraci6n los intereses de los

usuarios” y que el contrato habia “nacido defectuoso”!”.

A nivel municipal, algunas rechazaron publicamente el Contrato de Concesi6n,
sosteniendo que carecia de validez juridica. La Municipalidad de Aguilares
“municipaliz[d] la anterior DiPOS” y establecié la Direccion Municipal de Obras
Sanitarias, en tanto que autoridades municipales de Monteros promovieron

formalmente la suspensién de la Concesion'™*.

En el informe de 2001 que presenté al Banco Mundial (Estudio de Caso sobre la
Privatizacion del Sistema de Agua en Tucuman — “Informe Rais”), el Dr. Jorge
Rais, entonces Subsecretario de Recursos Hidricos del Ministerio Nacional de
Economia (y testigo propuesto por la Demandada) explicé la dinamica politica de
la época en los siguientes términos: “Para evitar la confrontacion con la
propaganda antiprivatista de la oposicién politica, el [Gobierno de Tucuman
(GdT)] prefirié entonces no esclarecer los objetivos y procedimientos relativos a
la transformacion de DiPOS, prescindiendo de toda estrategia comunicacional”.
Agreg6 que “[l]a decision de privatizar DiPOS obtuvo generalizada repulsa de las
fuerzas politicas locales (una de las cuales, corto tiempo después paso a ser

gobierno)...”!.

jurada de Topa, 10 de noviembre de 2005 (Prueba documental 386), parrafos 8 y 72.

Republica Argentina, por Jorge Carlos Rais, Maria Esther Esquivel, Sergio Sour, Consultores, abril de 2001
(Prueba documental 858), parrafos 16 y 17.

68

4.8.5.

4.9,

4.9.1.

4.9.2.

El General Bussi gané las elecciones el 2 de julio de 1995 y asumio su cargo el 30
de octubre, poco después de que CAA hubiera emitido sus primeras facturas. En
ese momento, como se explica con mayor detalle mas adelante, la oposicion
politica habia aumentado dentro de la Legislatura, lo que creé las condiciones
politicas propicias para la intensa fiscalizacion a que iba a someterse a la

Concesion y al concesionario.

Funcionamiento inicial de la Concesién

La Demandada alega que las Demandantes precipitaron una crisis de confianza en
la Concesion incrementando inmediatamente las tarifas hasta llevarlas al maximo
contractualmente permisible (lo que equivalia a duplicar el importe mas alto de
las cuentas de agua que los clientes jamas hubieran recibido anteriormente) y
faltando al cumplimiento de sus obligaciones sobre realizacién de inversiones y
pruebas de calidad del agua (lo que permitio la infiltracion de manganeso en el
sistema de suministro de agua domiciliario e hizo que los clientes, durante
semanas, recibieran por sus canillas agua turbia, y en algunos casos totalmente
negra)!'°. Lo realmente ocurrido, sin embargo, lleva a pensar en una explicacion

diferente de los hechos de turbiedad que ocurrieron en diciembre de 1995 / enero

 

de 1996 y la eventual crisis de confianza en el servicio de agua de la Provincia.

Resulta claro que al producirse la transferencia del servicio, CAA adopto medidas
de emergencia para reducir riesgos bacteriologicos graves, mejorar, en forma mas
general, la calidad del agua, y mejorar la infraestructura de agua y desagiies

cloacales. En los primeros cinco meses de la Concesion (agosto — diciembre de

10 Memorial de contestacién, parrafos 115-118.

69

4.9.3.

nL
112

1995) CAA renov6 los sistemas de cloracién en las plantas de agua potable
(reemplazando aproximadamente el 45% del sistema de cloracién en los pozos de
Tucuman), organizo la limpieza del sistema de distribucion de agua potable y
gastd casi US$140.000 en la reconstruccion del antiguo laboratorio de la DiPOS y

en la compra de suministros y nuevos equipos'''.

Christian Lefaix, quien ocupo el cargo de Gerente de Operaciones de CAA entre
el 22 de julio de 1994 y mediados de febrero de 1998, rindié declaracién sobre el
inadecuado estado de los servicios de agua y saneamiento en Tucuman y el
considerable deterioro del sistema ocurrido en el periodo de seis meses que
precedié a la fecha en que CAA se hizo cargo de la Concesién. También describié
las mejoras efectuadas por CAA entre 1995 y 1998 en los servicios de agua y
cloacas en cuanto a calidad del agua, pruebas, operaciones técnicas y mejoras. En
el cuadro siguiente se resumen las pruebas presentadas por el Sr. Lefaix con
respecto a las mejoras efectuadas en los ultimos cinco meses de 1995. Esa prueba
no fue refutada y el Tribunal la acepta como expresi6n fidedigna de la actividad

inicial de CAA.

Mejoras iniciales introducidas por CAA en el sistema’?

 

1995
Ultimos cinco
meses

Reparaciones a la red de agua 5,018

 

 

 

 

 

Declaracién jurada del Sr. Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 1), parrafos 40, 42 y 46.
Declaracién jurada de Lefaix, 3 de noviembre de 2004 (Prueba documental 2), parrafo 26.

70

4.10.

4.10.1.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Valvulas cambiadas y renovadas 188
Interconexiones nuevas (m) 5,070
Purga y eliminacidn de costra de tuberia (m) 18,150
Conexiones nuevas y renovadas (m) 118
Nuevos dispositivos de cloracion 115
Remocion de tableros eléctricos 51
Cambio de bombas de pozos 42
Reparaciones de fugas de desagiies cloacas 405
Reparaciones de tapas de bora de cloaca 166
Eliminacion de obstrucciones de redes de desagiies 2,596
cloacas

Renovacion de terminal de bombas de desagiies cloacales 2
Limpieza de tuberias de desagiies cloacas (m) 295,800
Analisis de agua (numero de pruebas) 3,044
Analisis de agua (Parametros de pruebas) 15,220

 

 

Primeras cuentas remitidas por CAA a sus usuarios

El 1 de agosto de 1995, el Gerente General de CAA, Gérald Guérin, escribié a

cada una de las municipalidades de Tucuman, explicandoles que conforme a los

términos del Contrato de Concesion los impuestos debian figurar separadamente

de la tarifa de servicios en las facturas de CAA, y solicito que cada municipalidad

71

4.10.2.

4.10.3.

IL
IL

4

hiciera saber a ésta los impuestos y contribuciones aplicables que debia agregar a

las facturas que enviara a los residentes de esas municipalidades'>.

Poco después, el 4 de agosto de 1995, CAA escribio al ERSACT comunicandole
que pronto comenzaria a emitir facturas a sus clientes, y adjunto una copia de la
carta dirigida por el Sr. Guérin a las municipalidades. (También agrego un modelo

de factura).

A mediados de septiembre de 1995, CAA comenzo a enviar a sus clientes las
facturas correspondientes al primer periodo de facturacién (julio — agosto de
1995)''*, Las tarifas respectivas reflejaron un incremento promedio del 67,9%
con respecto a las anteriormente aplicadas por la DiPOS. Las facturas
correspondieron precisamente al modelo anteriormente presentado al ERSACT y,
como ocurria en el modelo, también contenian un cargo adicional por concepto de
impuestos, que comprendia impuestos provinciales, gravamenes municipales e
impuestos federales. En total, las primeras facturas de CAA reflejaban, en
promedio, un incremento de aproximadamente 110% con respecto a las tarifas
anteriormente cobradas por la DiPOS, pero ese incremento no era uniforme,
debido a la reclasificacion de numerosos usuarios. Esto llev6 a un incremento
mayor a nivel del sector medio y superior, variando poco o nada la situacién de la

poblacién de mas bajos ingresos!'>.

Carta de CAA a Municipalidades de la Provincia de Tucumén, | de agosto de 1995 (Prueba documental 831).
La Demandada alega que el periodo inicial de facturacién fue de tan s6lo de 41 dias, por lo cual los clientes en
un comienzo no habrian valorado el impacto del incremento de tarifas y la facturacién de impuestos: Escrito de
diplica de la demandada, parrafos 205-209.

Factura de CAA, | de marzo de 1996 (Prueba documental 139). Véase también Informe Rais, parrafo 46.

72

4.10.4.

4.10.5.

4.11.

4.11.1.

El 17 de septiembre de 1995, el ERSACT publicé en La Gaceta y Siglo XXT un
anuncio en que sefialaba que el incremento tarifario del 67,9%, la facturacion por
separado de los impuestos municipales, provinciales y federales, y la contribucién
del 6% al ERSACT eran mecanismos ajustados a lo dispuesto en el Contrato de

Concesién'!°.

Pese al considerable incremento de los cargos aplicados a los usuarios, el
coeficiente de cobro de CAA correspondiente a sus primeras facturas, para el
periodo de facturacion de julio — agosto de 1995, fue de 64,5%, si bien, como
expreso el Sr. de Rochambeau al ser repreguntado, el coeficiente real estuvo mas
proximo a 74%, ya que CAA no tenia las direcciones de 15.000 de los 170.000

consumidores cuando envio sus primeras facturas!!”,

Manifestaciones de preocupaci6n politica posteriores a la eleccién
Como se sefialé en 4.8, supra, a la fecha en que el Gobernador Bussi asumié sus
funciones, las opiniones politicas sobre la privatizacion de los servicios de agua
en general, y en especial sobre el Contrato de Concesién, habian variado. Tal
como lo confirmo el Vicegobernador Topa al ser repreguntado, tanto él como la
Legislatura sostenian que el Contrato de Concesion habia “nacido con fallas”:
“No desde el punto de vista juridico sino con todos los
sucesos que se estaban produciendo. Evidentemente habia

desajuste respecto de ecuacion de posibilidad de
posibilidad de prestacion y sobre posibilidad de pago de la

''6 Anuncio del ERSACT, La Gaceta, 17 de septiembre de 1995 (Prueba documental 140).

17

Declaracién jurada del Sr. Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 1), parrafo 78,

Declaracién testimonial del Sr. Rochambeau, Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del
asunto, Dia 2, pag. 378-379 (25 de julio de 2006).

73

4.11.2.

4.11.3.

1
12

9

comunidad, por mas que juridicamente estuviera
absolutamente ajustado”””.

Un ejemplo de la preocupacién inicial de un legislador es la proclama de
Gumersindo Parajon, del 6 de septiembre de 1995, antes de que CAA emitiera sus
primeras facturas, segtin la cual “[e]l pueblo tiene que estar en la resistencia civil
y no pagar las abultadas facturas que recibiran por los servicios de agua potable y

cloacas”!!”.

La preocupacion del legislador Parajon no era una voz que clamaba en el desierto.
Pese a que el ERSACT inspeccion6 las primeras facturas, la publicacion de sus
primeros anuncios el 17 de septiembre de 1995 y la confirmacion, por parte de
representantes del ERSACT, el 28 de septiembre de 1995, segun la cual

“Hasta el momento no detectamos ningun error en la

primera factura que la compania de Aguas del Aconquija

envio a los usuarios: la facturacion coincide con lo que

expresan el contrato de concesién y el anexo XIII[,] que el
Poder Ejecutivo firmo por la concesién del servicio
2

sanitario”’,
la Legislatura aprobé ese mismo dia una resolucion que ordenaba al ERSACT
suministrar informacion sobre el incremento de tarifas e invitaba al publico a dar
su opinion acerca de las tarifas. En la resolucion se encomendaba también al

Tribunal de Cuentas que investigara la legalidad de cada rubro que aparecia en las

Declaracién testimonial de Topa, Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7,
pag. 1794-1795 (30 de julio de 2006).

“Parajén insta a resistir y no pagar el agua”, La Gaceta, 6 de septiembre de 1995 (Prueba documental 137).
“Revisaron Facturas de agua”, La Gaceta, 28 de septiembre de 1995 (Prueba documental 142).

74

4.11.4.

4.11.5.

facturas de CAA. Ademas, esto ocurrié antes de que el nuevo Gobierno asumiera

sus funciones, el 30 de octubre de 1995!”!.

Después del 30 de octubre de 1995, la oposicion al Contrato de Concesion se
incrementé en forma sostenida. El 31 de octubre de 1995, los legisladores
promovieron una nueva evaluacién del proceso de privatizacion'*”. Alrededor de
dos semanas después, el 17 de noviembre de 1995, el Fiscal de Estado sefialo que
las tarifas de CAA no eran realistas, y promovid un “nivel de tarifas ajustado a la
realidad econémica a la que se enfrenta la Provincia”!”*. En el mismo marco
cronolégico algunos legisladores comenzaron a reclamar la suspension lisa y Ilana
de la estructura tarifaria de CAA y la revocacion pura y simple de la

privatizacién!™*.

Pese a las protestas formuladas por CAA ante el Gobernador Bussi de que lo que
estaba ocurriendo en la Legislatura afectaba su situacion al reducir sus
posibilidades de cobrar sus facturas, y era incompatible con las obligaciones que
imponia el Contrato de Concesi6n a la Provincia, de cooperar con el
concesionario, el 12 de diciembre de 2005 la Legislatura adoptd la Resolucién
No. 2, que recomendo6 al Gobernador la imposicién unilateral de una reduccion
temporal de las tarifas, a un nivel que no debia superar en mas del 35% al de la

antigua tarifa de la DiPOS. Esa modificacién debia tener retroactividad al 22 de

Resolucién No. 10 de la Legislatura de la Provincia de Tucuman, 28 de septiembre de 1995 (Prueba documental

143), parrafos 1, 2 y 4. Tal como lo sefialé el Dr. Rais, el Gobierno culpé al Gobierno anterior, y a los
legisladores —aun a los del partido que habia aprobado la privatizacin— se consideraron ajenos al asunto y
libres para sumarse a la oposicién.

122
123

 

“Los motores a toda marcha”, Siglo XXI, 31 de octubre de 1995 (Prueba documental 144).
“La Legislatura quiere suspender el aumento de la tarifa del agua”, Siglo XXI, 17 de noviembre de 1995 (Prueba

documental 145).

124

“DiPOS: objetan privatizacién”, La Gaceta, 29 de noviembre de 1995 (Prueba documental 147).

75

julio de 1995 (fecha en que CAA se hizo cargo de la Concesién) y seria seguida

por “[el establecimiento de] un nuevo sistema tarifario justo y razonable”!'>.

4.11.6. El afio finalizo con un debate legislativo en que el legislador Virgilio Nufiez se

pronuncié a favor de la partida de CAA, el “sefior feudal”, en lugar de exigir a la
poblacién que pagara las tarifas “‘abusivas”. El Sr. Nufiez concluyo comparando a
las autoridades de CAA con “piratas” que se aduefiaban de “los tesoros que

pertenecen al pueblo de Tucuman”!”°,

4.11.7. Con este trasfondo de criticas e incertidumbres politicas, el coeficiente de cobro

inicial de las facturas de CAA bajo del 64,5% al 57,6% y luego al 52,6% (para los

periodos de facturacion julio — agosto, septiembre — octubre y noviembre —

diciembre, respectivamente) |’.

4.12. Incidentes de turbiedad

4.12.1. Entre diciembre de 1995 y febrero de 1996 se produjeron en ciertas zonas de

Tucuman incidentes de turbiedad en el agua potable, cuya causa, magnitud e
impacto dieron lugar a discrepancias entre las partes de la controversia. Durante la
audiencia oral se ofrecieron abundantes pruebas y se dedicd mucho tiempo al

respecto.

4.12.2. Por su parte, las Demandantes sostuvieron que era necesario distinguir entre la

126

127

“turbiedad rojiza” localizada que se produjo en ciertas zonas de Tucuman en

Resolucién No. 2 de la Legislatura de la Provincia de Tucumén, 12 de diciembre de 1995 (Prueba documental
149).

Legislatura de la Provincia de Tucuman, Debate legislativo, 28 de diciembre de 1995 (Prueba documental 151),
pag. 3971.

Declaracién jurada del Sr. Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 1), parrafos 73 y 77.

76

4.12.3.

4.12.4.

diciembre de 1995 y enero de 1996 (causada, segun ellas, por Oxidos de hierro y
de cobre, que eran subproductos inevitables de las actividades de limpieza y de las
mejoras de los sistemas realizadas por CAA en ese momento, y que no planteaban
riesgos para la salud humana) y la “turbiedad por manganeso” que se produjo a
fines de enero y principios de febrero de 1996 (causada por el ingreso
imprevisible de manganeso proveniente del fondo del embalse de El Cadillal, en
el sistema de agua de San Miguel de Tucuman), turbiedad que, segin expresaron,

tampoco planteaba riesgos para la salud humana.

Segtin la Demandada, la turbiedad era una sola, y se inicid a mediados de
diciembre y duré hasta febrero de 1996. La Demandada alegé que CAA debid
haber previsto el riesgo de aparicion de manganeso, y que el “agua negra” era

eminentemente previsible y evitable'”*.

Sobre estas cuestiones, el Tribunal concluye que hubo dos incidentes claramente
distintos y aislados de turbiedad del agua en el sistema de suministro de agua de

Tucuman; que ninguno de ellos planted ningun riesgo sanitario para la poblacion
de Tucuman, y que ambos fueron resueltos prontamente de tal forma que se

demostré la eficiencia y el profesionalismo de CAA.

Aparicién de turbiedad rojiza

4.12.5.

A fines de 1995 y a principios de 1996 aparecié en forma intermitente un color
rojizo en partes localizadas del sistema de agua de la capital provincial, San

Miguel de Tucuman (“San Miguel”). Tal como lo sefialo el Sr. de Rochambeau,

128 Memorial de contestacién, parrafos 165-168.

77

4.12.6.

4.12.7.

”" Declaraci

 

esa turbiedad se habia presentado periddicamente cuando el sistema estaba sujeto
a la administracion de la DiPOS, y es improbable que haya sorprendido a los
consumidores de San Miguel. Casi con certeza esa turbiedad obedecia, como
habia ocurrido a fines de 1995, al desprendimiento y liberacion en el suministro

de agua de productos de corrosin interna, tales como 6xidos de hierro y cobre'”’.

Irénicamente, el episodio de turbiedad rojiza de diciembre de 1995 fue un efecto
secundario de mejoras introducidas en el sistema inicial de CAA. Se
desprendieron de los cafios elementos corroidos, lo que obedecié en parte al
aumento de la presion de agua y en parte al cambio de sentido de la corriente de
agua tras la instalacion de nuevas interconexiones en la red. Cuando se produjo la
turbiedad rojiza, CAA respondid purgando el sistema e inyectando soda caustica
en las instalaciones de tratamiento de agua, con lo cual se resolvié adecuadamente

el problema.

El Tribunal acepta la prueba testimonial presentada por las Demandantes (las
declaraciones de los Sres. de Rochambeau, Lefaix y Roberson y del Dr. Gibb),
segun la cual los efectos de los incidentes de aparicion de turbiedad rojiza fueron
leves. Seguin datos que lleva CAA, dicha turbiedad aparecié sdlo en el agua que
circulaba por la parte del sistema interconectada con cajfios de hierro forjado, y
afectd, en forma intermitente, tan solo a una proporcion de 5% a 10%,

aproximadamente, de los clientes de CAA. Un hecho importante, reconocido por

jurada del Sr. Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 1), parrafo 100. Los

consumidores de Tucuman habian venido experimentando episodios de turbiedad roja en forma recurrente

desde hacia muchos aiios;

 

véase Subcomité ERSACT / CAA sobre Calidad del Agua, Informe Final, mayo de

1996 (Prueba documental 870). Un hecho importante es que la turbiedad roja no es peligrosa para la salud

humana.

78

el propio ERSACT, es que esos episodios nunca plantearon ningun riesgo
sanitario, y que la repeticion periddica del proceso de tratamiento arriba descrito

impidié toda repeticion de esos hechos'*”.

Aparici6n de la turbiedad por manganeso

4.12.8.

4.12.9.

4.12.10.

80 Declaraci

 

A fines de enero de 1996 en el sistema de suministro de agua de ciertas zonas de
San Miguel de Tucuman aparecié también una turbiedad oscura, negruzca, debido
a la presencia en el agua de manganeso proveniente del embalse de El Cadillal.
Esa turbiedad era mucho mas generalizada que la de los anteriores episodios de
turbiedad rojiza y, dado el aspecto poco atractivo del agua, cabia la posibilidad de

que inquietara fuertemente a los consumidores, lo que sin duda ocurrid.

Este episodio de turbiedad obedecié a una complicada reaccién quimica, cuyas
causas databan de hacia muchos afios. En términos simples, el manganeso esta
presente en el lodo que se encuentra en el fondo de los lagos (generalmente viejos
lagos) y en ciertas circunstancias se disuelve en el agua de los mismos,

oscureciéndose cuando se pone en contacto con cloro u oxigeno.

Para comprender por qué se produjo el problema del manganeso es necesario
conocer las caracteristicas del agua de El Cadillal. Durante el verano, el agua se
estratifica en dos capas. La temperatura en la capa superior se eleva, lo que la
hace circular y oxigenarse en gran medida. La capa del fondo es relativamente

jurada del Sr, Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 1), parrafos 100-102;

Declaracién jurada de Lefaix, 3 de noviembre de 2004 (Prueba documental 2), parrafos 31 y 36; Declaracion
jurada de Roberson, 11 de febrero de 2006 (Prueba documental 798), parrafos 6-17, e Informe Gibb, 10 de
febrero de 2006 (Prueba documental 797), parrafos 8-11, 26-28 y 36-37. En su Resolucién No. 21/96, del 19 de
enero de 1996, el ERSACT dijo que los andlisis de laboratorio realizados mostraron que el agua era adecuada
para el consumo humano y no planteaba riesgo alguno para la salud humana (Prueba documental 832).

79

4.12.11.

4.12.12.

4.12.13.

fria, no circula libremente y contiene muy poco oxigeno. Las dos capas no se

mezclan bien.

Aunque El Cadillal es un lago bastante nuevo, se ha comprobado que el limo
existente en el fondo de la cuenca contiene manganeso cristalizado. Este metal es
soluble en agua no oxigenada, y en enero de 1996 el manganeso cristalino
existente en el limo del fondo de El Cadillal se disolvio en la capa de agua no
oxigenada del fondo. Los cristales de manganeso no se disuelven facilmente; ello

solo ocurre en determinadas condiciones, que se dieron en ese mes de enero.

Tal como lo explicé el Sr. Lefaix en su declaracién testimonial, el agua de la
cuenca de El Cadillal no se renovaba desde hacia algun tiempo (hacia meses que
no llovia en Tucuman y se habian cerrado las salidas de aguas profundas de la
cuenca para impedir deslizamientos de lodo en el fondo del embalse, similares a
los ocurridos en 1983). Estos factores, junto con la presencia de algas, redujeron
aun mas el nivel de oxigeno en el fondo del lago e incrementaron el volumen de la
capa de agua no oxigenada del fondo. Aunados, esos hechos hicieron que los
cristales de manganeso se disolvieran en el agua no oxigenada existente en el

fondo del lago.

En diciembre de 1995 y hasta mediados de enero de 1996, CAA habia venido
bombeando agua del embalse a la planta de tratamiento, provocando el ingreso de
agua no tratada. CAA realizé pruebas de manganeso en la entrada de la planta en

diciembre de 1995 y enero de 1996, sin que se detectara la presencia de ese metal.

80

4.12.14.

4.12.15.

4.12.16.

A la fecha en que CAA se hizo cargo del servicio de agua, una segunda entrada de
agua, ubicada en la estacion de bombeo flotante, no funcionaba. En noviembre y
diciembre de 1995, CAA habia renovado la estacién de bombeo superficial, para
volver a ponerla en servicio. El 17 de enero de 1996 puso a prueba la estacion de

bombeo flotante. En ese momento no se produjo la turbiedad de manganeso.

El 22 de enero de 1996, en cambio, la capa inferior de agua no oxigenada se habia
elevado hasta superar el nivel del conducto de ingreso de agua no tratada, lo que
significaba que el agua que se estaba bombeando a la estacion de tratamiento a
través de ese conducto contenia manganeso disuelto. Por lo tanto, el agua con
manganeso en solucion se introducia por bombeo en toda la red, pero como esa
agua no estaba oxigenada el manganeso se mantenia en solucion y el agua seguia
siendo clara. No obstante, el manganeso en solucién comenzo a acumularse en las

paredes de los caiios, en todo el sistema, a través del proceso de absorcién.

Aproximadamente en ese periodo resultaba dificil efectuar el tratamiento del agua
del embalse que pasaba por el conducto de ingreso de agua no tratada, por lo cual
CAA decidié comenzar a bombear agua de la estacién de bombeo superficial
renovada. Pocas horas después comenzo a aparecer turbiedad en el agua, y al
amanecer del 26 de enero de 1996 aparecié una turbiedad generalizada en la red
de San Miguel. Como se estaba bombeando agua sumamente oxigenada en el
sistema desde la capa superficial de agua de la estacion de bombeo flotante, el
manganeso disuelto en el agua que ya estaba en el sistema (0 se habia depositado

en las paredes de los cafios) se precipité, y enturbié el agua.

81

4.12.17.

4.12.18.

4.12.19.

131

Las partes en la controversia mantienen pronunciadas discrepancias en cuanto a la
previsibilidad de un problema de turbiedad de manganeso a la fecha en que CAA
se hizo cargo de la Concesion. Segiin la Demandada el problema potencial era
totalmente previsible y pudo y debio haberse evitado. Las Demandantes alegaron
que en la historia del servicio nada sugeria la posibilidad de que el problema

ocurriera, y que sus causas fueron singulares, y razonablemente imprevisibles.

A esta altura, el Tribunal acepta como valida la prueba consistente en la
declaracién del Sr. Lefaix de que ni la DiPOS ni CAA conocian la presencia de
manganeso antes del problema, en enero de 1996, y que ningun registro historico
indicaba la presencia de manganeso en el limo existente en el fondo del embalse

de El Cadillal.

Esa prueba fue confirmada por la testigo propuesta por la Demandada, Dra.
Courel, quien al ser repreguntada declaré que la DiPOS no habia tomado muestras
para detectar manganeso. Como la Dra. Courel estaba a cargo del servicio de
control de calidad del agua del ERSACT en enero de 1996 y trabajaba en la
DiPOS desde 1984, esta prueba resulta convincente, y el hecho de que en ninguna
de las plantas de tratamiento de Tucuman existieran plantas de tratamiento de
manganeso indica que el episodio de turbiedad de manganeso que se produjo en

enero de 1996 no era previsible'*!.

Declaracién jurada de Lefaix, 3 de noviembre de 2004 (Prueba documental 2), parrafo 41, y Declaracion

testimonial de Courel, Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 9, pags. 2208-
2209 (2 de agosto de 2006).

82

4.12.20. También consideramos probado que la respuesta de CAA frente al episodio del
manganeso fue rapida, profesional y eficaz. CAA diagnosticé la causa de la
turbiedad pocas horas después de que apareciera, y adopt6 medidas correctivas a
primeras horas de la majfiana del 26 enero de 1996. Ese mismo dia notifico al
ERSACT que creia conocer la causa de la turbiedad'**. Antes de que
transcurrieran 72 horas del maximo nivel de turbiedad, CAA habia establecido un
programa de tratamiento estandar para separar el didxido de manganeso del agua
mediante inyeccién de permanganato de potasio y utilizaci6n ulterior de filtros y
decantadores. También habia establecido un programa intensivo de toma de
muestras y analisis, para impedir futuros incidentes de ese género. A comienzos
de febrero, pocos dias después de que apareciera la turbiedad oscura, el agua
distribuida a través de la red ya tenia concentraciones de manganeso inferiores al
nivel especificado en el Contrato de Concesién'’, El Subcomité Conjunto
ERSACT/CAA sobre Calidad del Agua lleg6 a la misma conclusion, sefialando
asimismo que el control realizado por CAA con respecto a la calidad del agua en
los dias que siguieron al incidente, y que incluyé mas de 500 analisis de turbiedad

por semana, habia sido “excepcional”'™.

4.12.21. Aunque en general se conoce bien el hecho de que la presencia de manganeso en
el agua no plantea riesgos para la salud, CAA contraté a un médico argentino,
experto en enfermedades infecciosas transmitidas por el agua, quien realizo un

detallado estudio y confirm6 la inexistencia de riesgos para la salud. En todo ese

'32' Carta de CAA al ERSACT, 26 de enero de 1996 (Prueba documental 853).

Declaracién complementaria de Lefaix, 8 de febrero de 2006 (Prueba documental 789), parrafo 83.
Subcomité del ERSACT / CAA sobre Calidad del Agua, Informe Final, mayo de 1996 (Prueba documental
870).

13

83

4.13.

4.13.1.

4.13.2.

138

 

Declaraci

periodo se hizo saber a la poblacién que no existian riesgos para la salud, y poco
después del incidente CAA ofrecié una conferencia de prensa para explicar el
fendmeno a sus clientes. En definitiva, el episodio del manganeso se resolvié en
alrededor de dos semanas, y en ese mismo periodo el fendmeno se fue

disipando'®*.

Respuesta regulatoria y politica frente a los episodios de “calidad del agua” y
de turbiedad

No obstante las medidas adoptadas inicialmente por CAA para mejorar el servicio
de agua de Tucuman; aunque se confirmé que las primeras facturas de CAA eran
las preceptuadas por el Contrato de Concesi6n, y aunque en el contrato se habia
previsto un periodo de gracia de seis meses (para evitar la imposicién de multas

regulatorias por inobservancia de controles de calidad)'*°

, 4 principios de
diciembre y en los meses siguientes el ERSACT inicié contra CAA una serie de
procedimientos “regulatorios” por supuestos problemas referentes a la calidad del
agua y a las facturas. En ese mismo periodo, funcionarios del Poder Ejecutivo y

algunas entidades provinciales también se ocuparon publicamente de esos

asuntos.

Es esencial conocer que fue lo que dio origen a esas reacciones regulatorias y

politicas frente al funcionamiento inicial de la Concesion de CAA, las facturas de

jurada de Lefaix, 3 de noviembre de 2004 (Prueba documental 2), parrafos 64-67, Declaracion

jurada del Sr. Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 1), parrafos 113 — 115, y evaluacién
microbiolégica del sistema de aguas de San Miguel de Tucumén del Dr. Pedro Cahn, febrero de 1996 (Prueba
documental 54), Declaracién testimonial de Roberson, Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo
del asunto, Dia 5, pags. 1256-1258 (28 de julio de 2006) y Declaracién testimonial de Gibb, Transcripcién en

136

espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 5, pags. 1307-1311, 1326-1329 (28 de julio de 2006).
Concesién del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman, Contrato de Concesién, con

Anexos XIV, XX-XXII, 18 de mayo de 1995 (Prueba documental 127), Articulo 14.8.2.

84

CAA y los episodios de turbiedad arriba descriptos, para establecer si en el caso
de que se trata se violaron o no los derechos conferidos a las Demandantes por el

Tratado.

101 imputaciones de violacién de obligaciones de control de la calidad del agua

4.13.3. El 6 de diciembre de 1995 el ERSACT acus6 a CAA de haber incumplido de las
obligaciones de controlar la calidad del agua que le imponia el Contrato de
Concesion, por no haber tomado muestras ni realizado pruebas en 78 diferentes

localidades del interior en agosto y septiembre de 1995.

4.13.4. Por carta fechada el 8 de enero de 1996 (por error, 1995”), CAA nego toda
responsabilidad, solicité que las 78 reclamaciones separadas se consolidaran en
un tnico procedimiento, e invocé los derechos que le conferia el periodo de

gracia.

4.13.5. El 7 de febrero de 1996 el ERSACT rechazé las defensas de CAA e impuso a ésta
78 multas por un total de US$78.000. En esa misma fecha acus6 a CAA de 23
transgresiones adicionales de las obligaciones de control de la calidad del agua
que le imponia el Contrato de Concesion, consistentes en no haber tomado
muestras ni realizado pruebas en 23 localidades del interior en octubre de 1995.
(El organismo regulador no impuso sanciones en ese momento, pero tramité los
procedimientos respectivos 20 meses después; el comportamiento observado por

el ERSACT a fines de 1997 se considera mas adelante en el presente Laudo).

85

4.13.6.

4.13.7.

En su declaraci6n testimonial, el Dr. Daniel Paz (entonces Director de Asuntos
Juridicos de CAA) manifesto que poco después de la imposicion de esas primeras
multas solicité (y se le concedid) una audiencia con el Subinterventor del
ERSACT, Ingeniero Franco Davolio (como después se explica, el ERSACT fue
intervenido por el Poder Ejecutivo el 26 de enero de 1996), que era el segundo en
jerarquia de los directivos del ERSACT. Dada la relacion cada vez mas tensa de
CAA con el ERSACT, el Dr. Paz manejaba con mayor prudencia sus relaciones
con el Ente Regulador, y habia solicitado una reuni6n en persona para cotejar (con
los originales) que los anexos de una Resolucién del ERSACT recientemente
notificada a CAA estuvieran completos. Se sefialé como fecha de la reunion el
viernes 16 de febrero de 1996 a ultima hora del dia, y el Dr. Paz solicité al
Escribano Publico Sr. José Padilla que lo acompajiara para levantar un acta oficial
de lo actuado. (Conforme a la legislacion argentina, los hechos ocurridos en
presencia de un Escribano Publico y asentados por éste en forma de acta y
autenticados con su firma deben considerarse plenamente auténticos, no solo

entre partes, sino también respecto de terceros)'*".

Aunque el Ingeniero Davolio nego que se hubiera realizado la reunion del 16 de
febrero de 1996, el Tribunal tiene la certeza de que si tuvo lugar en esa fecha y
segun lo descrito por los Sres. Paz y Padilla. (Esta conclusion se basa (i) en la
carta contemporanea, preparada por CAA en el curso ordinario de sus operaciones
y remitida al Sr. Fogliata (superior del Sr. Davolio) el 19 de febrero de 1996 (el

lunes siguiente a la reuni6n del viernes), que se refiere especificamente a la

‘57 Declaracion jurada de Padilla, 6 de enero de 2006 (Prueba documental 794), parrafo 3. La prueba presentada al
respecto no fue impugnada.

86

4.13.8.

13
13
14

8

reunion, su finalidad, las deliberaciones que en ella se realizaron y el hecho de

138

que se habia levantado un acta notarial ~”, (ii) en la declaraci6n testimonial de los

Sres. Paz y Padilla, y (iii) en el contenido del Acta No. 60 del Sr. Padilla'*’. Al
ser repreguntado, el Sr. Davolio declar6 que habia visto la carta confirmatoria de

CAA en ese momento, pero que en lugar de responder, él y el Sr. Fogliata se

limitaron a “dejarla de lado” '”°.

Dada su importancia, se transcribe enteramente la parte del Acta levantada por el
Escribano Padilla sobre la conversacién mantenida por Paz y Davolio sobre el

tema de las 78 multas que acababa de imponer el ERSACT:

“[El Dr. Paz dijo luego al Sr. Davolio:] No le parece que
nos estamos tapando de papeles con todos estos
expedientes que se han [armado] ultimamente, esta el caso
de esas 78 multas gno le parece que se podria haber hecho
una sola causa y no 78?” El Sr. Davolio contesté: “a mi
me parece que Si, si de mi dependiera, la mayoria de las
cosas que se estan tramitando la solucionaria con una
llamada por teléfono, en el caso ese de las 78 multas, yo
estoy de acuerdo con Usted, pero de arriba me piden que
presione a [CAA] para la renegociacién de las tarifas”’.

El Dr. Paz le dijo luego al Ingeniero Davolio:
“tltimamente nuestros Técnicos dedican mds tiempo a
asesorar para la contestacion de resoluciones que a las
cuestiones técnicas ga Usted le parece que se puede
mantener una relacion en esos términos por 30 anos?”.

 

“A lo que el Ingeniero. Davolio manifiesta: todo este

lio se ha armado por el tema de las tarifas altas y para

peor ustedes han tenido la desgracia que les pase lo del
que es algo que nunca sucedié en Tucumdn.

Por esto, hasta que no se renegocien las tarifas como

 

 

 

Carta de CAA a ERSACT, 19 de febrero de 1996 (Prueba documental 860).
Acta No. 60, Escribano Publico Alvaro Padilla, 16 de febrero de 1996 (Prueba documental 859).
Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 8, pags. 1984-1986 (31 de julio de

87

4.13.9.

4.13.10.

quiere el Gobierno quiere, la orden de arriba es presionar
y presionar con todo lo que se tenga a mano””.

 

Luego el Sr. Davolio dijo: “no sabe lo que espero irme de
aqui. Seguro que en ese momento alguien esta llamando
por teléfono. Diciendo gque hace el Ingeniero Davolio
reunido mas de media hora con gente de la Empresa? Pero
amino me importa, Ustedes salen de aca y yo niego
todo” (énfasis agregado).

 

Tras dar respuesta a las repreguntas que se le formularon, el Sr. Davolio fue
invitado por el Presidente del Tribunal a reconsiderar su declaracion de que la
reunion del 16 de febrero de 1996 nunca se habia producido, basandose en la carta
que CAA dirigio al Sr. Fogliata el 19 de febrero de 1996 y que posiblemente le
refrescaria la memoria. El Sr. Davolio se neg6, declarando: “estoy totalmente

seguro de ello, que no ocurrio”'.

Por las razones que se sefialan en 4.13.7, supra, el Tribunal acepta como acertadas
las declaraciones de los Sres. Paz y Padilla sobre lo ocurrido el 16 de febrero de

1996.

Respuesta regulatoria y politica frente a los episodios de turbiedad

4.13.11.

141
142

Como ya se sefial6, en San Miguel se habian experimentado durante muchos afios
episodios recurrentes de turbiedad rojiza, y se sabia que se trataba de un
fendmeno inocuo. De hecho, el 19 de enero de 1996, alrededor de una semana
antes de que se produjera la turbiedad de manganeso, el ERSACT confirmo que

sus propios analisis de laboratorio mostraban que en San Miguel el agua no

Declaracién jurada de Padilla, 6 de enero de 2006, Anexo B (Prueba documental 794).
Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 8, pags. 2028 (31 de julio de 2006).

88

4.13.12.

4.13.13.

planteaba riesgo alguno para la salud humana y era apta para el consumo

humano'“*.

Andalogamente, existen claras pruebas de que la turbiedad de manganeso, aunque
desagradable, como la calificé Gérald Guérin, e incluso “repugnante”'*, nunca
planteo riesgo alguno para la salud humana. Los peritos presentados por las
Demandantes a ese respecto hicieron eco del anuncio del ERSACT, publicado en
los dos principales diarios de Tucuman el 26 de enero de 1996, de que la

turbiedad relacionada con el manganeso no representaba un peligro para la salud

humana’.

No obstante, en lugar de tratar de calmar a los consumidores en ese periodo de
dificultades, como habria cabido esperar, los Ministros de Gobierno y el Poder
Ejecutivo, a través de sus actos, perjudicaron al operador de servicios de agua y al
Ente Regulador. El 24 de enero de 1996, bajo el titulo “Guraiib dice que el agua
dajfia la salud”, La Gaceta informo que el Ministro de Salud de Tucuman habia
manifestado a la Legislatura que el agua de San Miguel podia causar célera, fiebre

tifoidea y hepatitis '*°

. Ulteriormente, el 31 de enero de 1996, el Ministro de
Salud, en el curso de un debate legislativo, dijo que CAA estaba suministrando

“{agua] bacteriologicamente contaminada”!*”,

'3 Resolucién No. 21/96 del ERSACT, 19 de enero de 1996 (Prueba documental 832).

Carta de Gérald Guérin (CAA) al ERSACT, en el expediente 128/300 (‘Tan repugnante como inofensiva”), 28

de febrero de 1996 (Prueba documental 661).

Informe Gibb, 10 de febrero de 2006 (Prueba documental 797), parrafo 40; anuncio del ERSACT publicado en

Siglo XXI y La Gaceta, 26 de enero de 1996 (Prueba documental 152).
146 La Gaceta, 24 de enero de 1996 (Prueba documental 548).

Legislatura de la Provincia de Tucuman, Debate legislativo, 31 de enero de 1996 (Prueba documental 160).

89

4.13.14.

4.13.15.

4.13.16.

14

*  Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7, pa
9” Transcripcién en

En la audiencia oral, el Vicegobernador Topa declaré que el Ministro de Salud
habia ido a verlo antes de realizar la declaracién anterior. Manifesto que cuando
dijo que el Ministro creia que el agua podia plantear peligros para la salud
humana, presumia que antes de efectuar esas declaraciones publicas un
especialista en salud, como el Ministro, habria realizado “algunos andlisis con sus
técnicos para decir que ese agua no era potable””'**, No obstante, la Demandada

no presento prueba alguna de que se hubieran realizado anilisis de ese tipo.

Dos dias después de la primera declaracion del Ministro de Salud, y el dia en que
el ERSACT publicé los anuncios en que procuraba tranquilizar al publico en
cuanto a que la turbiedad de manganeso no planteaba peligros para la salud, el
Vicegobernador Topa, en nombre del Gobernador Bussi, “tom[0] disponiendo la
intervencion del ente”, sustituy6 a su Directorio y design6é al Sr. Franco Fogliata
como Interventor, confiandole la direccién del ERSACT en calidad de “inspector
jefe del Gobierno”. (Antes de que fuera designado Interventor, el Sr. Fogliata
habia desempefiado —y seguia desempefiando— el cargo de Ministro de
Produccién de Tucuman). Tres dias después se designé al Sr. Franco Davolio
como Subinterventor, y el 7 de marzo de 1996 como Interventor, “cargo que le

confirié el Ministro de Produccién”'”’.

Conforme a la legislacion argentina, la intervencion de un ente como el ERSACT

solo puede disponerse en caso de emergencia. El cometido de un interventor no

1747 (30 de julio de 2006).
paiiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7, pags. 1953-1954 (30 de julio de

 

 

2006); Declaracién jurada de Davolio, 29 de septiembre de 2005 (Prueba documental 383), parrafo 2.

90

4.13.17.

4.13.18.

consiste en dirigir permanentemente al ente, sino en reorganizarlo y resolver la

emergencia'™”

El Vicegobernador Topa explicé la decision de la Provincia de intervenir al

ERSACT sefialando que se basaba en “una situacién de alerta publica”, “una
situacion publica de una extrema presién sobre el Gobierno” provocadas por

“aumento tarifario con un exabrupto de ciento y pico por ciento en la primera

factura”, “el episodio de la turbiedad del agua” y el hecho de que el ente regulador

no respondiera con claridad, sino en forma ambigua'*!

No cabe duda de que a partir de ese momento el Poder Ejecutivo “politizo” y
dirigié las decisiones del ERSACT. Al ser repreguntado sobre el proceso de
adopcion de decisiones en el periodo en que el Sr. Fogliata era interventor, y

posteriormente, el Sr. Davolio declaré:

“R. La funcién del ente regulador era controlar el
cumplimiento del contrato en todos los aspectos. Y cuando
habia lo que se denominan incumplimientos, en ese caso se
emitia una resolucién. Cuando esa resolucién estaba
verificando ese incumplimiento, era un incumplimiento
fundado y estaba debidamente comprobado. ¢A eso llama
usted resolucion en contra de CAA?

P. Gracias por la aclaracién. Cuando una resolucion de
esa indole iba a emitirse, la decision en ultima instancia
acerca de si se debia o no emitir una resolucién en ese
sentido, gcorrespondia al ministro Fogliata?

R. Exactamente, hasta el dia que asumi como interventor.
A pesar de eso, atin después de eso, siempre le

150 Informe Bianchi, 13 de febrero de 2006 (Prueba documental 801), parrafos 192-196.

151

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7, pags. 1666-1667 (30 de julio de
2006).

91

4.13.19.

4.14.

4.14.1.

4.14.2.

152

consultaba”’... “Mientras él era el interventor no es que la

emitiera; se la elaboraba el ERSACT y se la llevaba al

ministro Fogliata para que él defina o decida si la

consideraba correspondiente. El veia desde el punto de

vista politico, mds alla de la resolucion y en funcién de

como estaban un poco las relaciones con la

ma 152

compaiia.”"'*?.
El mismo dia en que fue intervenido, el ERSACT adopté la Resolucién 51/96,
declarando, en relacion con el incidente del manganeso, que CAA habia incurrido

en incumplimiento, y le impuso a ésta como sancién la obligacion de prestar

servicios gratuitos durante 35 dias a los consumidores afectados.

Respuesta regulatoria y politica a las facturas de CAA

Como se sefialé en 4.11.3, supra, la legalidad de las primeras facturas de CAA
(especificamente, el hecho de que se agregaran a ellas ciertos impuestos federales,
provinciales y municipales) fue cuestionada inicialmente por la Legislatura a
través de una Resolucién del 28 de septiembre de 1996 en que se encomendaba al
Tribunal de Cuentas el examen de las facturas. Esa medida fue seguida poco
después por el establecimiento de una Comisién Especial de la Legislatura y por
el llamamiento efectuado a CAA por el Fiscal de Estado para que ajustara sus
tarifas, que calificd de “no realistas”, para que reflejaran la realidad econdmica de

la Provincia.

Dada la importancia que asumié en esa controversia el componente tributario de

las facturas de CAA es util resumir brevemente en qué consistian esos impuestos.

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 8, pags. 1989-1990 (31 de julio de

2006).

92

4.14.3. Cuando se adopto la decision de privatizar, la Provincia opté por imponer seis

nuevos impuestos (0 cargos) a los usuarios del servicio de agua, a saber:

i) | Unimpuesto provincial sobre los “Ingresos Brutos” (“IB”) de CAA,
equivalente al 2,5% de la tarifa por prestacion de servicios;

ii) El PACTS, un impuesto municipal equivalente al 1,2% de la tarifa por
prestacion de servicios;

iii) La Contribucion de Ocupacion de Suelos (“OS“), impuesto municipal que
variaba de una municipalidad a otra pero que en San Miguel de Tucuman
equivalia al 6,0% de la tarifa por prestacion de servicios;

iv) Un gravamen municipal de retenci6n en la fuente (“RM”), que se recaudaba
para las municipalidades y equivalia al 2,0% de la tarifa por prestacion de
servicios;

v) |Unimpuesto federal sobre el valor agregado (“IVA”), equivalente al 21% de
la suma de la tarifa por prestacién de servicios y de los impuestos por el IB,
el PACIS y la OS, y

vi) El “ENTE”, un cargo pagadero al ERSACT, equivalente al 6% de la suma
de la tarifa por prestacién de servicios y de los impuestos por el IB, el
PACIS, la OS, el RM y el IVA.

4.14.4. El valor total de esos seis impuestos era de aproximadamente 38,7% de la tarifa

por prestacién de servicios de CAA (una proporcion ligeramente superior

expresada en cifras brutas, seguin lo preceptuado), y la posicion actual de la

Demandada es que la controversia de las partes con respecto a los impuestos se

referia exclusivamente al hecho de que se agregaran a las tarifas de CAA las

modificaciones del IB (2,5%), el PACIS (1,21%) y un impuesto municipal sobre

el servicio de suministro de agua y desagiies cloacales en la red (4,52%)'*°. Dicho

153

Escrito posterior a la audiencia de las Demandantes, parrafo 9. En su escrito posterior a la audiencia (parrafos

11, 14y 16) la Demandada sefiala que la Provincia nunca cuestioné la interpretacién de CAA con respecto al
impuesto en lo referente al gravamen municipal del espacio pitblico (parrafo 14), pero parece claro que el cargo

93

de otro modo, independientemente de lo que pareciera haber estado en cuestién en
ese momento, las partes actualmente coinciden en que correspondia cobrar un
total de aproximadamente 30% de la tarifa por prestacion de servicios de CAA,
que se agregaria al 67,9% de incremento de las tarifas anteriores de la DiPOS
permitido en el primer afio (lo que, en consecuencia, implicaba un incremento

total no cuestionado del 98% con respecto a la tarifa de la DiPOS).

4.14.5. Aunque resulta clara la posici6n inicial del ERSACT con respecto a que CAA
estuviera facultada o no a agregar los impuestos en cuesti6n a la tarifa que
cobraba por sus servicios, el anuncio que el ente publicé en La Gaceta el 17 de
septiembre de 1995 establecia:

“2. La facturacién de “AGUAS DEL ACONQUIJA S.A.”
contempla un incremento del 67,9% sobre los valores
tarifarlos de la ultima facturacion de DiPOS, mas el costo
que representan para el Concesionario los impuestos

provinciales, tasas municipales (sobre la tarifa de servicios
neta de IVA) y el aporte del 6% para el Entre

ol

Regulador”'™*.

Carlos Barrionuevo, entonces Director del ERSACT, manifest6 al Directorio del
organismo el 20 de septiembre de 1995, que “el Contrato de Concesion cont[enia]
disposiciones absurdas” (traducci6n al espajiol del traductor) y le solicit que
“dict[ara] el acto administrativo que disponga la suspension de la pretension de
cobro de todas las cargas” '*°. Las actas del Directorio registran un debate sobre

el alcance de la facultad del Ente Regulador de interpretar las disposiciones

 

correspondiente a ese tributo era objeto de controversia, dada la posicin de la Demandada de que estaba
derogado cuando CAA lo incluyé en sus facturas (parrafo 16).

Anuncio del ERSACT, La Gaceta, 17 de septiembre de 1995 (Prueba documental 140).

'55 Acta No. 9 del Directorio del ERSACT, 20 de septiembre de 1995 (Prueba documental 434).

15.

94

4.14.6.

4.14.7.

4.14.8.

contractuales, pero no habiéndose presentado una copia completa de las actas no

es posible establecer lo ocurrido.

El 25 de septiembre de 1996, cinco dias después de la exposicion del Sr.
Barrionuevo ante el Directorio, el ERSACT solicité al Fiscal de Estado que
dictaminara sobre la diferencia entre el Contrato de Concesion suscrito y el Pliego
de Condiciones. Tres dias después, el 28 de septiembre de 1996, la Legislatura
ordeno al ERSACT que proporcionara informacion sobre el incremento tarifario;
invit6 al publico a formular comentarios sobre las tarifas, y encomendo al
Tribunal de Cuentas que investigara la legalidad de cada uno de los rubros de las

facturas de CAA.

El 16 de noviembre de 1996, legisladores del partido de Gobierno presentaron un
proyecto de ley con el fin de crear una comisién encargada de investigar la
estructura tarifaria de la Concesion. Al mismo tiempo, legisladores de la
oposicion presentaron otro proyecto, de creacién de una comision para investigar
el proceso de privatizacion. Al dia siguiente se fusionaron ambos proyectos y se
form una Comision Investigadora encargada de ambos cometidos, en la que se
incluyo al Sr. Prospero Barrionuevo (miembro de la Legislatura y del Partido
Justicialista de oposicién; no debe confundirse con Carlos Barrionuevo, Director

del ERSACT).

Menos de un mes después, el 12 de diciembre de 1996, y antes de recibir

informes del Fiscal de Estado, del Tribunal de Cuentas o de la Comisién

95

4.14.9.

4.14.10.

Investigadora, la Legislatura adopt6 una resolucién que preveia la reduccién de

las tarifas de CAA con retroactividad al 22 de julio de 1995.

Un mes después, el 15 de enero de 1996, el Fiscal de Estado emitié su dictamen,
segun el cual la Circular No. 2 (que se describe supra, en 4.2.12) no justificaba el
Articulo 9.2 del Contrato de Concesion, pues ese tipo de circulares ministeriales
solo pueden modificar disposiciones no esenciales. No obstante, el Fiscal no
expres que CAA hubiera actuado en forma impropia, ni que los procedimientos
de facturacion hubieran transgredido el Contrato de Concesion. Tampoco
recomendo la imposicion de sanciones a CAA, ni aconsejé a la Provincia que
enmendara por si misma el Contrato de Concesién, sino que sefiald: “es necesario
convocar al directorio de Aguas del Aconquija, a través de su presidente o
representante, para //egar a un acuerdo que haga posible reestructurar la tarifa ...

99156

de acuerdo con nuestras conclusiones”’”” (énfasis agregado).

Alrededor de tres semanas después (dos semanas después de la intervencion), el 9
de febrero de 1996, el ERSACT dicto la Resolucion 170/96, en la que se concluye
que los procedimientos de facturacién de CAA son “actos nulos” y “orden[6] su
revocacion 0 sustitucién por razones de ilegitimidad...[para evitar que el
ERSACT dictara] una norma resolutiva en sede administrativa que oblig[ara] a la
CAA a hacer decaer a su actual liquidacion tarifaria...[que cobraba]’(énfasis
agregado)'*’. La resolucién imponia también a CAA la obligacién de presentar,

dentro del plazo de 48 horas, los cuadros tarifarios rectificados, basada en el

'86 Dictamen del Fiscal de Estado, 15 de enero de 1996 (Prueba documental 159), pags. 3 y 4.
'57 Resolucién No. 170/96 del ERSACT, 9 de febrero de 1996 (Prueba documental 154).

96

4.14.11.

4.14.12.

4.14.13.

4.14.14.

dictamen del Fiscal de Estado y sujeta a la aprobacion del ERSACT. Se intimaba
a CAA a abstenerse de emitir nuevas facturas o cobrar facturas pendientes hasta
que se le hubiera notificado esa autorizacion. La resolucién disponia asimismo
que su contenido se diera a conocer ampliamente a las asociaciones de usuarios y

consumidores y se comunicara a la Fiscalia de Estado.

Al dia siguiente, en su declaracion a la prensa, el Ministro del Interior, Alberto
German6, sefialé que el Contrato de Concesién debia rescindirse, porque CAA
prestaba “un muy mal servicio, pretendiendo cobrar una tarifa alta”. El Ministro

agregé que la Provincia estaba dispuesta a hacerse cargo de la Concesién'**.

El 13 de febrero de 1996 el ERSACT dicté la Resolucion No. 173/96, en que
disponia que CAA prestara servicios gratuitos a los consumidores afectados
durante 35 dias (del 2 de enero al 6 de febrero de 1996), y la confirmé a través de

la Resolucién 213/96, del 19 de marzo de 1996.

CAA recurrié la Resolucion 170/96 el 14 de febrero de 1996. Cuestiono el
dictamen del Fiscal de Estado pero sefialé que aunque el dictamen se aceptara, la

resolucion era incompatible con su contenido.

El 15 de febrero de 1996, en una declaraci6n a la prensa, el Gobernador Bussi

anuncié la intencion de su gobierno de rescindir el Contrato de Concesion:

“Periodista — ;Se va a rescindir el contrato? gEsta
siguiendo el [Poder Ejecutivo] con esa causa?

‘88 Declaracion a la prensa, 10 de febrero de 1996 (Prueba documental 436).

97

Sr. Bussi — Esa es la intencion. Salvo que se produzca un
milagro, yo en los milagros creo, pero...

Periodista — ; Usted cree que esta cerca ese milagro?

Sr. Bussi — No, no. Lo he dicho y le repito: yo no veo en mis proximidades
ninguna posibilidad de milagro”’'*?.

4.14.15. Al dia siguiente, 16 de febrero de 1996, el Tribunal de Cuentas emitié su
dictamen. En él confirmé la interpretacion del Fiscal de Estado y concluyo que
CAA no debia facturar el IB (2,5%) ni el PACIS (1,21%). Concluy6 que el RM
(2%) era el nico impuesto municipal que podia agregarse a la tarifa por
prestacion de servicios (énfasis agregado). El Tribunal de Cuentas hizo suya la
recomendacion del Fiscal de Estado de que el ERSACT negociara con CAA la

solucién del asunto'®.

4.14.16. Ese mismo dia aparecié en AMBITO Financiero un anuncio titulado “El problema
del agua en Tucuman, informe del Gobernador Bussi a la Legislatura Tucumana

sobre ‘Aguas del Aconquija’”. El anuncio Ilevaba al pie el nombre y el titulo del
Gobernador Bussi, y contenia, inter alia, las siguientes manifestaciones
pertinentes:

“La Empresa...no ha tenido miramiento al tratar de

convertir su incumplimiento contractual en una cuestion

politica...”

“La empresa concesionaria viene sistematicamente
escamoteando y eludiendo cumplir con el contrato.””

“Ni...los Embajadores referidos (de Francia y Espaiia)
tuvieron que soportar lo que si padecieron 700.000

'89 Declaracion a la prensa del Gobernador Bussi, 15 de febrero de 1996 (Prueba documental 141).
160 Resolucién No. 015 del Tribunal de Cuentas, 16 de febrero de 1996, Articulo 3 (Documentos de prueba 170 y
170A).

98

sufridos tucumanos durante buena parte del mes de enero,
periodo durante el cual se distribuy6 por las canerias una
sustancia que era cualquier cosa, menos agua, que no era
ni potable ni utilizable”.
“La eventual aplicacion a la empresa Aguas del Aconquija
de la maxima sancién prevista en el contrato de concesion
—la rescisién— no es un acto caprichoso del gobernador
Bussi; es la respuesta a un requerimiento undnime de todo
el espectro social, politico, gremial y empresario de la
Provincia, representado en plenitud por la Honorable
Legislatura, que viene respaldando sin hesitaciones las
acciones emprendidas por el P.E.”.
“No me temblaré el pulso para llevar adelante
personalmente las medidas de administracion, como asi
también impulsar las acciones legislativas y de jurisdiccion,
que sean necesarias para solucionar el problema que afecta
al pueblo tucumano”"*'.

4.14.17. El 19 de marzo de 1996 el ERSACT dicté la Resolucion 212/96, por la cual (i)
rechazaba el recurso de CAA, (ii) sostenia que CAA habia incurrido en
incumplimiento del Contrato de Concesion, (iii) declaraba que el ERSACT no
habia aprobado la factura de CAA, (iv) ordenaba a CAA corregir sus facturas para
el futuro y otorgar crédito a los usuarios por los rubros incluidos en forma
impropia en anteriores facturas, y (v) daba cuenta al Poder Ejecutivo del “grave e
injustificado incumplimiento” cometido por CAA de la Resolucién anterior del
ERSACT, N° 170/96'™. En la Resolucién 212/96 se sefialaba que la Resolucién

170/96 era de aplicacion inmediata pese a que un recurso de CAA estaba en

tramite, y declaraba que CAA habia incurrido en violacién de sus disposiciones, y

que debia notificarse, entre otros, a los usuarios y asociaciones de consumidores

‘sl Anuncio del Gobernador Bussi, AMBITO Financiero, 16 de febrero de 1996 (Prueba documental 167).
1 Resolucién No. 22/96 del ERSACT, 19 de marzo de 1996 (Prueba documental 157).

99

4.14.18.

163

existentes. El ERSACT fund6 su resolucion en que el dictamen del Fiscal de
Estado, que compartia, “conlleva[ba] la necesidad y obligacion de tomar medidas
urgentes, ante los graves perjuicios que [podian] ocasionar o atenuar los ya
producidos por la incorrecta facturaci6n realizada, ademas de la gran repercusién
social”. Se aiiadia que “el usuario [era] la primera victima de esta situacion,
debido al cobro injustificado realizado, y que se trata[ba] de una desobediencia

grave... dadas las elevadas sumas en cuestion...” (énfasis agregado).

En lo que respecta al monto del asunto, los tres impuestos en cuestién (IB, PACIS
y OS 0, como ahora se alega, “los impuestos municipales que gravan la prestacion
de servicios por las redes de agua y saneamiento”, representan conjuntamente
entre el 8,2% y el 9,7%, aproximadamente, del cargo por servicios. Teniendo en
cuenta la prueba no cuestionada consistente en la declaracion testimonial del Sr.
de Rochambeau, de que el importe mensual de la factura promedio por servicios
de agua y saneamiento en Tucuman durante el funcionamiento de la Concesion
fue de $25,92, el Tribunal concluye que el monto al que se refiere la controversia
entre las partes con respecto a los cargos “impropios” se sitia, aproximadamente,
entre $2,10 y $2,50 por mes, lo que aun en Tucuman es una suma relativamente
pequefia para el consumidor medio. Desde la perspectiva de CAA, en cambio, una
reduccién del 3,7% de los ingresos era sustancial en comparaci6n con la tasa de
retorno del 11,7% prevista en las proyecciones que habia elaborado al formular su

oferta econdmica mejorada'®.

Declaracién jurada del Sr. Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 1), parrafo 27.

100

4.14.19.

4.15.

4.15.1.

4.15.2.

4.15.3.

El 21 de marzo de 1996 el Fiscal de Estado insté a los consumidores “a no pagar
la Ultima boleta (enero — febrero), hasta tanto la empresa responda a la intimacion
emitida por el ERSACT en el sentido de abstenerse de cobrar el servicio

presentado entre el 6 de enero al 6 de febrero”!™.

Primer intento de renegociacién

El 20 de febrero de 1996 el Gobernador Bussi escribié al Presidente de CGE,
invitandolo a una reunion para debatir “la grave situacion” enfrentada entre la

Provincia y CAA.

La reunion solicitada por el Gobernador tuvo lugar el 26 de febrero de 1996. CAA
y CGE/Vivendi estuvieron representadas por el Sr. de Maud’huy (Vicepresidente
del Directorio de CAA y representante de CGE) y el Sr. Erize (Director de CAA y
Asesor Juridico de CAA/CGE). Los acompaiié un representante de la embajada
francesa. El Sr. de Maud’huy rindio declaracion sobre lo ocurrido en la reunion.

La declaracion no fue cuestionada, y el Tribunal la acepta a ese respecto.

El Sr. de Maud’huy recordé que el Gobernador Bussi habia comenzado por decir
que habia habido “malos entendidos” entre él y CAA, y agreg6 que los impuestos
estaban incluidos en la tarifa de CAA, y que ésta no debia cobrarlos a sus clientes
ademas de la tarifa, lo que representaba una causal suficiente de incumplimiento
del Contrato de Concesi6n por parte de la Provincia. No obstante, teniendo en
cuenta el viaje que estaba por realizar a Francia el Presidente Menem, él (el

Gobernador Bussi) estaba dispuesto a negociar una soluci6n. Solicitd a los

'c+ SE] fiscal Frias Silva insté a no pagar el agua”, Siglo XXI, 21 de marzo de 1996 (Prueba documental 171).

101

4.15.4.

165

inversionistas de CAA que formularan una propuesta de reduccién de tarifas y los
correspondientes ajustes a las disposiciones contractuales conexas, en funcion de
la capacidad de pago de la poblacién de Tucuman. El Sr. de Maud’huy replicd
que las tarifas previstas en el Contrato de Concesién eran compatibles con las
condiciones estipuladas por la Provincia a la fecha de la privatizacion y se habian
adaptado a la capacidad de pago de la poblacion, pese a lo cual, si era necesario,
CAA/ CGE negociarian una solucién a la crisis. El Gobernador respondié que
quienes habian efectuado inversiones en CAA no habian respondido a su
invitacion anterior a renegociar, y que CAA no parecia comprender plenamente el
riesgo que enfrentaba de que el Contrato de Concesion fuera declarado nulo y
carente de eficacia. Hizo saber que no estaba dispuesto a proseguir el debate y se
proponia poner el asunto a consideracién del Fiscal de Estado Provincial, y que si
CAA deseaba resolver los asuntos planteados mediante negociacion debia
presentar una propuesta firme sobre nuevas tarifas. Concluy6 la reunion
manifestando que esperaria tan slo ocho dias mas antes de rescindir el

Contrato'®.

El 6 de marzo de 1996 CAA presenté al Gobernador Bussi una propuesta de
renegociacion del Contrato de Concesion. En ella se preveia, inter alia, la
reducci6n del territorio de la Concesion, la reduccion de las obligaciones de
realizacion de inversiones, la modificacién del sistema de tarifas, con la adopcion

de un sistema basado en el consumo real, y la disminucion de las tarifas.

Declaracién jurada de de Maud’huy, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 4), parrafos 15-22.

102

4.15.5.

4.15.6.

4.15.7.

4.15.8.

El 11 de marzo de 1996, el Ministro de Gobierno Germano rechaz6 la propuesta
de CAA. Sefialé que la compaiiia no parecia haber “recogido las sugerencias” del

Gobernador Bussi'®°.

El 18 de marzo de 1996, el Ministro Germano dio a conocer a CAA las
condiciones previas estipuladas por el Gobierno para la negociaci6n, que incluian

una reducci6n inmediata de las tarifas en un 30%.

El 27 de marzo de 1996, CAA y representantes de la Provincia se reunieron como
“Comision de Renegociacion del Contrato de Concesién”, bajo la presidencia del

Ministro Germané. En el curso de la reunion las partes acordaron trabajar en un

 

analisis de una propuesta presentada en esa misma fecha por CAA (esencialmente
similar a la presentada el 6 de marzo de 1996). Las partes acordaron también las
condiciones que regirian en el periodo de las negociaciones, en marzo y abril.
Especificamente, acordaron una disminucion temporal del 25% de las tarifas y la
suspension de las obligaciones de CAA en materia de inversiones. También
acordaron, en principio, una futura reduccion del territorio de la Concesio6n y la

propuesta de CAA de transicion a una nueva estructura tarifaria basada en el

uso!®7,

Como consecuencia del acuerdo al que se llegé en principio en esa reunion, la
Provincia accedio a suspender durante la renegociacion la ejecucién de las

Resoluciones 212/96 y 213/96 del ERSACT. Esta decision se hizo efectiva segin

‘66 Carta del Ministro Germano a CAA, CGE y DYCASA, 11 de marzo de 1996 (Prueba documental 174).
‘67 Comisién de Renegociacién del Contrato, Actas de la Reunin No. 1, 27 de marzo de 1996 (Prueba documental

16).

103

4.15.9.

Fracaso de la

4.15.10.

4.15.11.

lo previsto el 14 de abril de 1996, a través de la Resolucion No. 289/96 del

ERSACT'®,

El efecto de la suspension de las Resoluciones 212/96 y 213/96 consistid en que
CAA pudo comenzar a facturar nuevamente sus servicios a sus clientes (con una
reduccion del 25%), y a facturar los impuestos y cargos en disputa. También
qued6 en suspenso la obligacién que le habia impuesto el ERSACT de prestar
servicios gratuitos durante 35 dias (no asi la de prestar servicios gratuitos durante
10 dias, que CAA habia propuesto a la fecha del incidente de turbiedad provocada
por el manganeso). La Provincia accedié también a promover el pago, en un

periodo de 90 dias, de todas las facturas pendientes.
primera renegociacién

Inicialmente la primera renegociacién parecia promisoria para poner fin a la
crisis, pero fracas6 debido a preocupaciones provocadas por la publicacion, el 10
de mayo de 1996, del Informe Final de la Comision Especial Investigadora de la

Privatizacién de la DiPOS por la Legislatura'®.

En el informe se criticaba el proceso de privatizacion y se expresaba preocupacion
ante posibles actos de corrupcion. Seguin el informe, se preveia que el Fiscal de

Estado pusiera en marcha investigaciones penales sobre las supuestas

168 Resolucién No. 289/96 del ERSACT, 30 de abril de 1996 (Prueba documental 175).
169 Legislatura de la Provincia de Tucuman, Informe de la Comisién Especial Investigadora del Proceso de
Privatizacin de la EX Di.P.O.S., 10 de mayo de 1996 (Prueba documental 176).

104

4.15.12.

4.15.13.

4.15.14.

170

irregularidades y que el Gobernador adoptara medidas apropiadas, incluida, si era

necesario, la anulacién del Contrato de Concesién!”’.

Ulteriormente, el Fiscal de Estado concluy6 que las imputaciones contenidas en el
informe eran infundadas, pero intensifico las criticas formuladas contra CAA. El
Ministro Germané declaré que si la Legislatura concluia que el Contrato de
Concesion “estaba Ileno de ‘irregularidades’ que podian ser delitos”, “[e]l
Gobierno no podia seguir tratando con delincuentes”, y el 14 de mayo de 1996 se
suspendieron las renegociaciones hasta que se recibieran instrucciones de la

Legislatura'”'.

Pocos dias después, una decision del ERSACT puso fin al régimen provisional
acordado para regir las primeras negociaciones. El 16 de mayo de 1996, el ente
dict6 la Resolucién No. 322/96, que reactivo las Resoluciones No. 212/96 (que
prohibia a CAA cobrar el importe de los impuestos municipales separadamente de
su tarifa por prestacion de servicios) y No. 213/96 (que prohibia a CAA facturar

los servicios prestados entre el 2 de enero y el 6 de febrero de 1996)'”.

Aunque el Gobernador ordené al Interventor que revocara la Resolucion No.
322/96 —lo que el ERSACT cumplio el 29 de mayo de 1996 a través de la
Resolucién No. 333/96— el Tribunal de Cuentas declaro ilegal esa resolucion del

ERSACT.

Legislatura de la Provincia de Tucuman, Informe de la Comisién Especial Investigadora del Proceso de

Privatizacién de la EX Di.P.O.S., 10 de mayo de 1996 (Prueba documental 176).

“El Gobierno decidié suspender la negociacién con la concesionaria”, Siglo XI, 8 de mayo de 1996 (Prueba

documental 179).
™- Resolucién No. 322/96 del ERSACT, 16 de mayo de 1996 (Prueba documental 180).

105

4.15.15.

4.16.

4.16.1.

4.16.2.

Asimismo, el 30 de mayo de 1996 el Ombudsman dicté su propia resolucion, en
la que expreso su aprobacion respecto a la Resolucion No. 212/96 del ERSACT, y
al dia siguiente establecié un procedimiento de quejas que permitiera a los
consumidores de CAA rehusarse a pagar sus facturas de agua y desagiies

cloacales!”.

Segundo intento de renegociacién

Pese a la precariedad del entorno y a que el primer intento de renegociacién habia
fracasado, a mediados de 1996 comenz6 una segunda serie de renegociaciones,
con la asistencia de representantes del Gobierno federal (en especial el
Subsecretario de Recursos Hidricos, Dr. Jorge Rais) y del Banco Mundial. En el
curso de esas negociaciones, CAA accedié a no ejercer la facultad que le concedia
el Articulo 12.1 del Contrato de Concesién de incrementar las tarifas en un 10%

en el segundo afio de la Concesi6n.

El segundo intento de renegociacion prosiguié durante el invierno argentino y
llegé a su conclusion provisional el 30 de agosto de 1996, cuando las partes
celebraron un “Acuerdo Marco para la Reformulacién del Contrato de Concesion
del Servicio de Agua y Cloacas” (““Acuerdo Marco”)'™*, Ese mismo dia la

Provincia, el Gobierno nacional y el Banco Mundial suscribieron una carta de

3 Resoluciones Nos. 66/96 y 67/96 del Ombudsman, 30-31 de mayo de 1996 (Pruebas documentales 184 and

185).
114

Acuerdo Marco para la Reformulacién del Contrato de Concesién del Servicio de Agua y Cloacas (Acuerdo

Marco), 30 de agosto de 1996 (Prueba documental 187).

106

4.16.3.

4.16.4.

4.16.5.

175

intencion destinada a proporcionar asistencia para la implementacion de un

eventual acuerdo entre las partes, de modificacion al Contrato de Concesién!”®.

En el Acuerdo Marco se preveia, inter alia, la reducci6n del territorio de la
Concesion, la introduccién de modificaciones en la estructura de personal de
CAA, reducciones de las tarifas aplicadas a los consumidores y una
indemnizacion a la concesionaria por la reduccion de las facturas, inter alia a
través de la atenuacion de las obligaciones en materia de inversiones. Conforme a
la clausula cuarta del Acuerdo Marco, los clientes obtendrian, en promedio, una
reducci6n del 28% a lo largo de determinado periodo. En contraposicion con las
condiciones del Contrato de Concesion de 1995 relativas a la aplicacién de cargos
separados por servicios e impuestos, la reduccion del Acuerdo Marco se aplicaba
al “total facturado”; en otros términos, a la suma de la tarifa por prestacion de

servicios y de los impuestos y otros cargos incluidos en la factura.

El Acuerdo Marco fue enviado luego a la Legislatura, con miras a su ratificacion.
Las partes habian acordado que si la Legislatura lo rechazaba seguiria en vigor el

Contrato de Concesi6n en los términos negociados originalmente.

Aunque la Provincia participo en esta segunda serie de renegociaciones, el
Contrato de Concesi6n, las facturas de CAA y el intento de la compaiiia de

cobrarlas siguieron siendo blanco de ataques.

Carta de Intencién suscrita por la Provincia de Tucuman, ENOHSA y el Banco Mundial, 30 de agosto de 1996

(Prueba documental 188).

107

4.16.6.

4.16.7.

4.16.8.

4.16.9.

176
7
7
17

El 28 de junio de 1996, Carlos Barrionuevo —ex Director del ERSACT y actual
asesor del Tribunal de Cuentas— emitio un informe, que le habia encomendado el

Tribunal de Cuentas, y en él cuestioné las practicas de facturacion de CAA'”®.

Basandose en ese informe, el Tribunal de Cuentas reiteré su rechazo a la
Resolucién 333/96 del ERSACT y adopté la posicion de que CAA no debia
facturar separadamente a sus clientes los impuestos municipales, y de que debian

restablecerse las Resoluciones 212/96 y 213/96 del ERSACT!”’.

El 15 de agosto de 1996 CAA hizo saber al ERSACT que si bien cumpliria con
una eventual orden oficial de no facturar separadamente a sus consumidores los
impuestos municipales, haria responsable a la Provincia de las pérdidas

significativas que de ello resultasen'”*.

El 22 de agosto de 1996, el ERSACT acepto oficialmente los dictamenes del Sr.
Barrionuevo y del Tribunal de Cuentas y dicté la Resolucion 484/96, que puso
nuevamente en vigencia las Resoluciones No. 212/96 y 213/96!”. Por lo tanto, se
prohibid nuevamente a CAA cobrar a sus clientes los impuestos municipales
ademas de la tarifa por prestacion de servicios, y cobré vigencia una vez mas la

obligacion de CAA de prestar servicios gratuitos durante 35 dias.

Dictamen de Carlos Barrionuevo para el Tribunal de Cuentas, 28 de junio de 1996 (Prueba documental 189).
Resolucién No. 470 del Tribunal de Cuentas, 2 de agosto de 1996 (Prueba documental 190).

Carta de CAA al ERSACT, 15 de agosto de 1996 (Prueba documental 191).

Resolucién No. 484/96 del ERSACT, 22 de agosto de 1996 (Prueba documental 192).

108

4.16.10.

4.16.11.

4.16.12.

4.16.13.

181

A mediados de octubre de 1996 CAA hizo saber publicamente que interrumpiria o
reduciria el suministro de agua a los morosos en el distrito de Yerba Buena, zona

residencial proxima a la capital.

El 4 de noviembre de 1996, el Tribunal de Cuentas, al que se habia remitido una
copia del Acuerdo Marco, para su revision, emitio un dictamen que contenia
severas criticas sobre dicho instrumento, calificandolo de violatorio de las Leyes

No. 6445 y No. 6529 (leyes originales sobre privatizacion)'*°.

Alrededor de las mismas fechas, el legislador Prospero Barrionuevo publico una
circular en que dio a conocer los procedimientos que debian seguir quienes
quisieran formular reclamaciones contra CAA impugnando sus facturas en virtud
de la calidad del servicio. En ella incluy6 un modelo de carta que podrian usar los
clientes para efectuar esas reclamaciones. También explicd que CAA no tenia
derecho de interrumpir el suministro de agua a quienes hubieran planteado una
reclamacién fundada contra la compaiiia'*!. Junto con los legisladores Segui y
Sangenis, Barrionuevo instalé asimismo una mesa en la zona céntrica de San
Miguel para asesorar a los clientes de CAA que optaran por no pagar sus facturas
sobre el procedimiento judicial que podian seguir para evitar la interrupcion del

servicio.

El 22 de noviembre de 1996, el Ombudsman ofrecié los servicios de su oficina
para asesorar a los consumidores sobre la manera de presentar reclamaciones

contra CAA.

189 Resolucién No. 709 del Tribunal de Cuentas, 4 de noviembre de 1996 (Prueba documental 193).
Circular del Legislador Prospero Barrionuevo, noviembre de 1996 (Prueba documental 88).

109

4.16.14.

4.16.15.

4.16.16.

4.17.

4.17.1.

182

196).

Fue con esos antecedentes que el 2 de diciembre de 1996 el Acuerdo Marco se
puso a consideracién de la Legislatura con miras a su ratificacion. La Legislatura
lo rechazo el 3 de diciembre de 1996, alegando “no cumplia con el Marco Legal
derivado de las leyes Nos. 6445 y 6529, las Condiciones de la Oferta y las

”'®2 Al mismo tiempo la Legislatura se

Propuestas Econdémicas de la Empresa’
rehuso a reafirmar el Contrato de Concesion original, sefialando que “se deb[ia]
revisar”, y declaré juridicamente improcedentes la facturacion separada de

determinados impuestos en el marco del Contrato de Concesion y los incrementos

del 10% previstos en el segundo y el tercer aiio de la Concesi6n.

El 10 de diciembre de 1996, tras el colapso politico del Acuerdo Marco, el
Ombudsman dicto la Resolucion 504, en que sefialaba que la Provincia ofreceria
servicios de defensa juridica (incluida la posibilidad de solicitar una orden
judicial) si CAA impugnara la falta de pago de los consumidores en mora 0 les

cortara el servicio'*?.

El 26 de diciembre de 1996, tras el fracaso del segundo intento de renegociacién,
CAA y CGE iniciaron procedimientos de arbitraje ante el CIADI. La Provincia y

el ERSACT fueron notificados ese mismo dia.

Tercer intento de renegociacién
A principios de 1997 comenzo el tercer y ultimo intento de renegociacién del

Contrato de Concesién.

Resolucién No. 6 de la Legislatura de la Provincia de Tucuman, 3 de diciembre de 1996 (Prueba documental

; )
‘8 Resolucion No. 504/96 del Ombudsman, 10 de diciembre de 1996 (Prueba documental 48).

110

4.17.2.

4.17.3.

4.17.4.

El 8 de enero de 1997, el Vicegobernador Topa hizo saber a las autoridades de
CAA/CGE que la Provincia iniciaria renegociaciones adicionales si se
suspendiera el procedimiento ante el CIADI. A ello siguid una serie de reuniones
entre autoridades de CAA y CGE y autoridades federales y provinciales, para
analizar posibles renegociaciones. Los funcionarios federales intensificaron
considerablemente su participaron en las negociaciones tras la iniciacion de los

procedimientos ante el CIADI.

Pese a esas reuniones, el 17 de enero de 1997 el Vicegobernador Topa declard
publicamente que el Contrato de Concesi6n original era “inaplicable” y

“inejecutable”™*

» y el 20 de enero de 1997 el Ombudsman provincial dicto una
resolucién adicional en la que concluia que CAA habia incurrido en
incumplimiento del Articulo 12.7.3 del Contrato de Concesion, y la intimaba a
reembolsar a sus consumidores las costas judiciales en que hubieran incurrido en

los procedimientos judiciales promovidos contra ellos por CAA por falta de pago

de facturas'*°.

El 7 de febrero de 1997 el Gobernador Bussi entrego a CAA y CGE una nota en
las que las invitaba a renegociar el Contrato de Concesion bajo los auspicios de
una “Comision de Negociacion Ad Hoc” formada por diversos interesados de
todos los segmentos del espectro politico de Tucuman'*®. CAA y CGE aceptaron
la invitacion, y el 27 de febrero de 1997 acordaron la suspensi6n de los

procedimientos pendientes ante el CIADI a la fecha de comienzo de las

184” SEs inaplicable el contrato con Aguas del Aconquija”, 17 de enero de 1997 (Prueba documental 210).
185 Resolucién No. 33/97 del ERSACT, 20 de enero de 1997 (Prueba documental 209).
'86 Carta del Gobernador Bussi a CGE, 7 de febrero de 1997 (Prueba documental 203).

111

4.17.5.

4.17.6.

4.17.7.

187

negociaciones (3 de marzo de 1997)'*”, El 3 de marzo de 1997, CAA presenté a la
Comision de Negociacion Ad Hoc una nueva propuesta de renegociacién del

Contrato de Concesién.

Una semana mas tarde el Vicegobernador Topa concedié una entrevista televisiva
en que analiz6 la posibilidad de imponer de una moratoria de dos a tres afios para
el pago de todas las facturas pendientes de los consumidores, por el hecho de que
las facturas excedian los medios econdmicos del consumidor y se habian emitido

“bajo una gran incertidumbre”!**.

En el curso de una reunion de la Comision de Negociacion Ad Hoc celebrada el
15 de marzo de 1997, las partes analizaron términos revisados para la Concesion,

que se incorporaron a un “Acta” firmada'’.

El 18 de marzo de 1997, dia en que el Gobernador Bussi debia comparecer en
television para hacer saber que aprobaba el Contrato de Concesion revisado, el
legislador provincial Pedicone encabezo en San Miguel una concentracién publica
contra CAA, en que descalifico las intenciones que perseguia CAA en Tucuman,
y describio a CAA y a sus inversionistas como “franceses hijos de puta”. En
cuanto a los proyectos de revisin del Contrato de Concesion, manifesté:
“fla Provincia ha puesto las cosas en su lugar ... los
franceses han dado un paso atras en sus ambiciones

desmedidas, que tenian como objeto que la ciudadania, y
sobre todo la gente de mas escasos recursos, realmente la

Las partes prorrogaron el periodo de suspensién varias veces, en la tiltima ocasién por 110 dias: Carta de CAA

y CGE al Gobernador Bussi, 27 de febrero de 1997 (Prueba documental 207).

188

Transcripcién de crénicas periodisticas (Prueba documental 141).

18° Comisién de Negociacién Ad Hoc, Acta, 15 de marzo de 1997 (Prueba documental 212).

112

4.17.8.

4.17.9.

4.17.10.

[pasara] muy mal con este avasallamiento que hicieron
ellos, con esta privatizacion del gobierno anterior 7190

El 8 de abril de 1997, las partes declararon formalmente que estaban de acuerdo
con el Acta, y el Gobernador Bussi, el Presidente de la Legislatura, CAA, un
representante del sindicato de trabajadores del sector sanitario de Tucuman, asi
como el Subsecretario de Recursos Hidricos del Gobierno Federal, suscribieron el

“Acuerdo del 8 de abril”!!.

El 22 de abril de 1997, el Gobernador Bussi present a la Legislatura un proyecto
de ley de implementaci6n del Acuerdo del 8 de abril'®”. Explicé que el proyecto
de ley, que contenia unas pocas modificaciones menores acordadas al Acuerdo del
8 de abril, se basaba en el Informe del 15 de marzo y en el Acuerdo del 8 de abril
(el proyecto de ley incluia varios documentos, entre los cuales un proyecto

detallado del nuevo Contrato de Concesién propuesto)!”>.

El 6 de junio de 1997 el Gobernador Bussi retiré de la Legislatura el proyecto de
ley original y lo sustituy6 por un nuevo proyecto, que contenia modificaciones

(“Segunda Versién del Contrato de Concesién Revisado”)'”*.

Transcripciones de crénicas periodisticas, 18 de marzo de 1997 (Prueba documental 141).
Autenticacién del Acuerdo del 8 de abril de 1997 (Prueba documental 213); Acta Acuerdo sobre

Modificaciones al Marco Regulatorio del Contrato de Prestacién de los Servicios de Abastecimiento de Agua
Potable y Desagiies Cloacales (Acuerdo y Protocolo Notarial del 8 de abril de 1997, con Acta del 15 de marzo
de 1997 adjunta, Proyecto de Ley, Anexos al Proyecto de Ley, Documento “Reformas Finales” y Carta del
Sindicato) 8 de abril de 1997 (Prueba documental 900).

12 Proyecto de Ley, con Anexos, 22 de abril de 1997 (Prueba documental 901).

'3 Carta del Gobernador Bussi a la Legislatura, 22 de abril de 1997 (Prueba documental 218).

19.

Segunda Versién del Contrato de Concesién Revisado, enviado por el Gobernador Bussi a la Legislatura, 6 de

junio de 1997 (Prueba documental 219).

113

4.17.11.

4.17.12.

4.17.13.

4.17.14.

Entre el 6 y el 13 de junio de 1997, la Legislatura de Tucuman introdujo cambios
en la Segunda Version del Contrato de Concesién Revisado, que aprobo el 13 de

junio de 1997 como parte de la Ley No. 6826.

En definitiva, el 13 de junio de 1997 la Legislatura sanciono una version del
contrato renegociado que contenia aproximadamente 70 modificaciones al
proyecto de ley puesto a su consideracién el 22 de abril de 1997. Las partes
discreparon sustancialmente sobre la cuestion de si los cambios eran de poco
alcance, dados a conocer por anticipado a CAA 0 negociados por anticipado con
CAA. Aunque el Tribunal ha concluido que ese desacuerdo es intrascendente a

los efectos del presente Laudo, a continuacién resumimos brevemente lo ocurrido.

El 23 de junio de 1997 se publicé la Ley No. 6826, sin los anexos (es decir, sin el
borrador adjunto del contrato); esos anexos se publicaron recién el 11 de julio de
1997. Como la mayoria de los cambios que se habian efectuado figuraban en el

texto del contrato, no estaban de manifiesto cuando se aprobo el proyecto.

No fue sino hasta fines de junio cuando CAA se enteré de que el proyecto de ley
presentado por el Gobernador Bussi a la Legislatura el 22 de abril habia sido
modificado sustancialmente. En ese momento, el Vicegobernador Topa y el Sr. de
Maud’huy estaban en Washington, visitando el Banco Mundial como integrantes
de una delegacion de Tucuman. Se hizo saber telefonicamente al Sr. de Maud’huy
que el nuevo acuerdo negociado contenia aproximadamente 70 modificaciones. El

Sr. de Maud’huy planted inmediatamente sus preocupaciones al Vicegobernador

114

4.17.15.

4.17.16.

4.17.17.

Topa, quien rest6 importancia a los cambios y sefialé que podian corregirse a

través de la reglamentacién de la ley'?’.

Tras protestar ante el Gobernador Bussi, CAA, por carta del 30 de junio de 1997,
solicité al Fiscal de Estado una copia oficial de los Anexos de la Ley No. 6826!”°.
El Fiscal de Estado respondié el 4 de julio de 1997, sefialando que los Anexos se

publicarian el 7 de julio de 1997'”.

Inicialmente el Gobernador Bussi pas6 por alto las protestas de CAA, y el 17 de
julio de 1997 le solicité que suscribiera el contrato modificado, a lo que CAA se
rehuso. En su respuesta, fechada el 23 de julio de 1997, CAA sefialé que el texto
del contrato modificado, tal como figuraba en la Ley No. 6826, era inaceptable,
porque afectaba desfavorablemente, en forma significativa, el valor econdmico

del contrato renegociado!”*.

Basandose en la declaracién inequivoca de CAA de que los cambios introducidos
en el proyecto de Contrato de Concesi6n entre la version del 22 de abril de 1997 y
la que contiene la Ley 6826 no habian sido acordados por anticipado, y basandose
asimismo en la declaracién equivoca de la Demandada sobre este tema'””, el
Tribunal concluye que los cambios fueron introducidos unilateralmente por la
Legislatura, y que esos cambios unilaterales modificaron, en algunos casos

sustancialmente, las condiciones del contrato renegociado.

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 4, pags. 882-883 (27 de julio de 2006).

196 Carta de CAA al Fiscal de Estado, 30 de junio de 1997 Ref.: PB/FR/97014 (Prueba documental 903).

19
19
19

Carta del Fiscal de Estado a CAA, 4 de julio de 1997 (Prueba documental 904).
Carta de CAA al Gobernador Bussi, 23 de julio de 1997 (Prueba documental 225).
Declaracién testimonial de Topa, Transcripcion en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7,

pags. 1657-1669 (30 de julio de 2006).

115

4.17.18.

4.18.

4.18.1.

4.18.2.

4.18.3.

4.18.4.

El 25 de julio de 1997, CAA se reunié con el Gobernador Bussi y con un
representante del Ministerio de Economia Nacional y reiteré su posicién de que el
contrato modificado era inaceptable. El Gobernador Bussi contesté que no era

posible modificar la ley””’.

Rescisi6n, por parte de CAA, del Contrato de Concesién

A mediados de julio de 1996, las autoridades de CAA habian comenzado a
deliberar sobre el paulatino deterioro de la situacion en Tucuman y autorizaron al
Sr. de Maud’huy a adoptar todas las medidas necesarias para resolver el
problema. Por lo tanto, el 27 de julio de 1997, el Sr. de Maud’huy hizo saber al
Secretario de Obras Publicas y Transporte del Gobierno Nacional, Federal
Guibert que CAA se proponia rescindir el Contrato de Concesién, y que ello era

inminente.

Esperando resolver de algin modo la crisis, las autoridades federales solicitaron a

CAA que postergara la rescisién.

Tras una serie de postergaciones diarias, el 4 de agosto de 1997 CAA decidid
llevar a cabo la rescision y comunicé esa decision a la Embajada de Francia en

Argentina y a la Embajada de Argentina en Paris.

Tras intervenciones adicionales de funcionarios de alto rango de los Gobiernos de
Francia y de Argentina se posterg6 una vez mas la decision rescisoria para que el
Sr. Jorge Rottenberg, Jefe de Personal del Jefe del Gabinete del Presidente

Menem, tratara de salvar la Concesion.

2 Declaracién jurada de Garcia Gonzalez, 22 de noviembre de 2004 (Prueba documental 5), parrafo 39.

116

4.18.5.

4.18.6.

Tras varias reuniones infructuosas, la mision Rottenberg fracaso, y el 18 de agosto
de 1997 CAA concluyo que no habia esperanza alguna de encontrar una solucién
a la crisis. No obstante, como un miembro del Gobierno francés estaba realizando
una visita oficial a Argentina, CAA esper6 hasta el 27 de agosto de 1997 para
comunicar al Gobernador Bussi que habia rescindido el Contrato de Concesion,

por incumplimiento de la Provincia.

El mismo dia la Legislatura Provincial sancioné la Ley No. 6837, que revocé la

Ley No. 6826 y restablecié el Contrato de Concesion original.

Tarifa de recuperaci6n aplicada por CAA a la facturacién bimestral — 22 de julio de 1995 a

27 de agosto de 1997

4.18.7.

4.19.

4.19.1.

En el periodo comprendido entre el dia en que CAA se hizo cargo de la
Concesion (22 de julio de 1995) y la fecha en que rescindié el Contrato de
Concesion, los coeficientes de recuperacion de CAA a través de sus facturas se
redujeron en forma sostenida. De un nivel maximo del 64,50% correspondiente al
primer periodo bimestral, las cifras bajaron consecutivamente a 57,60%, 52,60%,
46,60%, 48,60%, 44,50%, 41%, 39,20%, 36,50%, 33,90%, 34,30%, 24,70% y

20,10%"",

Tucuman rechaza la rescisi6n de CAA y da por terminado el Contrato
La reaccion inicial de la Provincia frente a la notificacion de rescision efectuada
por CAA fue una serie de respuestas regulatorias, la primera de las cuales tuvo

lugar el 3 de septiembre de 1997 y consistié en la Resolucion 558/97 del

20! Declaracién jurada del Sr. Rochambeau, 5 de noviembre de 2004, (Prueba documental 1), parrafos 77 y 78.

117

ERSACT, fechada tres semanas antes, el 13 de agosto de 1997, en que se sostenia
que CAA no habia cumplido el plan de inversién previsto en el Contrato de

Concesion.

4.19.2. Al dia siguiente el ERSACT notificd a CAA la Resolucién No. 616/97, en que se

alegaba incumplimiento de las obligaciones previstas en el Contrato de Concesion

sobre adopcidn de planes de prevencién y de emergencia””.

4.19.3. Entre el 2 y el 4 de septiembre de 1997, CAA recibio del ERSACT las

notificaciones de 19 resoluciones (algunas de las cuales adoptadas meses atras),
segiin las cuales CAA no habia cumplido con el Contrato de Concesién*”>,
Simultaneamente, el ERSACT comenzo a promover el cumplimiento de todas las

resoluciones pendientes, algunas de las cuales databan de 1995.

4.19.4. El 10 de septiembre de 1997 el Gobernador Bussi dicté el Decreto No. 2270/1,

informando a CAA que daba por rescindido el Contrato de Concesién por
repetidas violaciones cometidas por la compaiiia y por el intento inaceptable e

ilegal de ésta de rescindirlo unilateralmente.

Resolucién No. 616/97 del ERSACT, 2 de septiembre de 1997 (Prueba documental 31).
Resolucién No. 495/97 del ERSACT, 22 de julio de 1997 (Prueba documental 17); Resolucién No. 514/97 del
ERSACT, 29 de julio de 1997 (Prueba documental 18); Resolucién No. 515/97 del ERSACT, 29 de julio de
1997 (Prueba documental 19); Resolucién No. 558/97 del ERSACT, 13 de agosto de 1997 (Prueba documental
20); Resolucién No. 595/97 del ERSACT, 4 de septiembre de 1997 (Prueba documental 21); Resolucién No.
607/97 del ERSACT, 1 de septiembre de 1997 (Prueba documental 22); Resolucién No. 608/97 del ERSACT, |
de septiembre de 1997 (Prueba documental 23); Resolucién No. 609/97 del ERSACT, | de septiembre de 1997
(Prueba documental 24); Resolucién No. 610/97 del ERSACT, | de septiembre de 1997 (Prueba documental
25); Resolucin No. 611/97 del ERSACT, | de septiembre de 1997 (Prueba documental 26); Resolucién No.
612/97 del ERSACT, | de septiembre de 1997 (Prueba documental 27); Resolucién No. 613/97 del ERSACT, |
de septiembre de 1997 (Prueba documental 28); Resolucién No. 614/97 del ERSACT, | de septiembre de 1997
(Prueba documental 29); Resolucién No. 616/97 del ERSACT, 2 de septiembre de 1997 (Prueba documental
31); Resolucién No. 617/97 del ERSACT, 2 de septiembre de 1997 (Prueba documental 32); Resolucién No.
620/97 del ERSACT, 2 de septiembre de 1997 (Prueba documental 33); Resolucién No. 138/97 del
ERSACT,10 de marzo de 1997 (Prueba documental 51), y Resolucién No. 576/97 del ERSACT, 20 de agosto
de 1997 (Prueba documental 232).

118

4.19.5.

4.19.6.

4.20.

4.20.1.

4.20.2.

4.20.3.

El Decreto No. 2270/1 rechazé asimismo formalmente la rescision dispuesta por
CAA y prorrog6 el periodo de prestacion de servicios de CAA por 18 meses 0
hasta que la Provincia pudiera encontrar a un sustituto, basandose para ello en el

Articulo 15.11 del Contrato de Concesién™.

El 25 y el 30 de septiembre de 1997, CAA impugné el Decreto No. 2270/17.
Casi un afio después, el 11 de agosto de 1998, el Gobernador Bussi respondié a
las objeciones de CAA rechazando el Decreto No. 2270/17°.

Prestacién de los servicios por parte de CAA después de la rescisién — el
supuesto “Periodo de Cautividad”

El 21 de octubre de 1997 el Poder Ejecutivo promovié ante la judicatura de lo
contencioso administrativo provincial el dictado de una sentencia que declarara
que la Provincia estaba legalmente facultada para obligar a CAA a seguir
prestando servicios durante 18 meses. También solicitd, infructuosamente, una

orden judicial provisional de cumplimiento mientras estuviera pendiente el litigio.

EI plazo de 90 dias dado por las Demandantes para la rescision del Contrato de

Concesion expiré el 27 de noviembre de 1997, sin que se transfieran los servicios.

Por carta que remitio al Gobernador Bussi, fechada el 2 de diciembre de 1997,
CAA explicé que el 27 de noviembre de 1997 habia concluido la responsabilidad
juridica de CAA como concesionaria, por lo cual el riesgo econdmico de la

Concesion se habia transferido a la Provincia. CAA agregé que la Provincia debia

24 Decreto No. 2270/1, 10 de septiembre de 1997 (Prueba documental 172).

205

Carta de CAA al Gobernador Bussi, Respuesta al Decreto 2270/1, 25 de septiembre de 1997 (Prueba

documental 234); Carta de CAA al Gobernador Bussi, Respuesta complementaria al Decreto 2270/1, 30 de
septiembre de 1997 (Prueba documental 235).
206 Decreto No. 1332/I, 11 de agosto de 1998 (Prueba documental 236).

119

4.20.4.

4.20.5.

4.20.6.

indemnizarle todos los dafios y perjuicios atribuibles al incumplimiento en que

_ +42
habia incurrido””.

Al mismo tiempo, CAA solicité orientacién en cuanto a la tarifa que habia de
aplicarse con respecto a la continua prestacién de los servicios. El 2 de enero de
1998, el Gobernador Bussi le informo que debia aplicar una tarifa compatible con
el Contrato de Concesi6n original de 1995 y con la Ley No. 6529, pero invocé las
legitimas expectativas del Gobierno y de la poblacion de que CAA la redujera
significativamente hasta Ilevarla a un nivel inferior al establecido en el Contrato
de Concesién de 1995 porque, tras la rescision, CAA ya no estaba obligada a

realizar inversiones”™*.

El 28 de enero de 1998, el Gobernador Bussi aprobé las Condiciones de la
licitacion para la designacién de un nuevo concesionario. No obstante, el 5 de
junio de 1998 el Gobierno anuncio el fracaso de la licitacion para la seleccion de

we 5 209
un proveedor transitorio de servicios” ’.

El 6 de julio de 1998 el Presidente de Vivendi, Messier, escribié al Presidente
Menem, expresandole su preocupacion frente al hecho de que CAA estaba siendo
obligada a prestar un servicio pese a la rescisin del Contrato de Concesion, y el

10 de julio de 1998 el Gobierno federal propuso que la prestacion de servicios de

27 Carta de CAA al Gobernador, 2 de diciembre de 1997 (Prueba documental 229).
208 Carta del Gobernador Bussi a CAA, 2 de enero de 1998 (Prueba documental 238).
2 Decreto No. 1058/3 (MP), 5 de junio de 1998 (Prueba documental 249).

120

agua y cloacas en Tucuman se realizara, transitoriamente, a través del

ENHOSA?"”.

4.20.7. El 5 de agosto de 1998, el Gobierno federal y la Provincia suscribieron un
acuerdo en virtud del cual el ENOHSA prestaria los servicios por delegacién de la
Provincia. El acuerdo fue refrendado por la Legislatura el 7 de septiembre de
1998, y en él se preveia que el ENHOSA se hiciera cargo del servicio dentro de

un plazo de 30 dias”"!.

4.20.8. Finalmente, el 7 de octubre de 1998 el ENHOSA se hizo cargo del servicio y
realizo su prestacion a través de una entidad publica argentina denominada Obras
Sanitarias de Tucuman (“OST”). Los cometidos de CAA como operador de los

servicios de agua y desagiies cloacales de Tucuman terminaron, en la practica, en

esa fecha.
4.21. Actividades de recaudaci6n realizadas por CAA tras la terminacién
4.21.1. A partir del 8 de octubre de 1998, tras la terminacion del servicio, CAA mantuvo

un reducido grupo de funcionarios, asi como un asesor juridico local en Tucuman,
para proseguir los esfuerzos tendientes a recaudar el pago por los servicios que

habia prestado a sus clientes.

4.21.2. En 2000, CAA decidié llevar a cabo un nuevo plan de recaudacién preparando
notificaciones juridicas formales que contenian una relacién detallada de los

pagos en mora de cada cliente. Entre julio y octubre de 2000, CAA remitié por

210 Carta de Vivendi al Presidente argentino Menem, 6 de julio de 1998 (Prueba documental 250).
211 Ley No. 6894, 7 de septiembre de 1998 (Prueba documental 252).

121

4.21.3.

4.21.4.

4.2155.

L

correo registrado 146.559 notificaciones a sus clientes morosos. Inicialmente esa
labor tuvo cierto éxito, ya que inmediatamente después del envio de la primera de
esas notificaciones los clientes comenzaron a remitir pagos, a razon de

aproximadamente 3.000 pesos por dia.

No obstante, la recaudacion de CAA se redujo significativamente cuando el
Ombudsman y algunos legisladores hicieron saber a los clientes, a medida que
llegaban a las oficinas de CAA, que no tenian por qué pagar sus facturas. En ese
periodo, CAA recibié mas de 17.000 ejemplares de la carta modelo distribuida
por el Ombudsman, mas de 5.000 de la distribuida por los legisladores Prospero
Barrionuevo y Guido Luis Garcia, y mas de 1.700 de la distribuida por DUDAS,

una asociacion de defensa del consumidor.

Cuando quedo en claro que sus renovados esfuerzos de recaudacién serian
infructuosos, CAA decidié promover juicios ejecutivos contra 2.000 de sus
deudores de mayor porte. Como a esa altura habia mas de 150.000 cuentas en
mora, CAA esperaba que si lograba sentencias favorables a corto plazo contra un
numero significativo de sus clientes, los restantes deudores optarian por pagar, en

2
lugar de exponerse a ser demandados”".

A esta altura intervinieron el Ombudsman y la Legislatura. El 20 de noviembre de

2001 el Ombudsman inicié un procedimiento sumario de suspensién de los

Declaracién jurada de Hahn, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 3), parrafos 26-30.

122

procedimientos en todos los juicios promovidos por CAA contra sus clientes en

mora, y de prohibicién de que CAA iniciara nuevos juicios de ese género”"?.

4.21.6. El 20 de diciembre de 2001, rechazados esos procedimientos, principalmente por
razones procesales, la Legislatura sancioné la Ley No. 7196, que prohibia a CAA
iniciar acciones de cobro durante 180 dias”'*. Esta ley fue declarada
inconstitucional por un tribunal de lo civil de Tucuman el 20 de agosto de

20027!°.

4.21.7. Sin tomar en cuenta esta sentencia, el 5 de septiembre de 2002 la Legislatura
adopt6 un enfoque diferente y sanciono la Ley No. 7234, que prohibia a CAA
ejecutar, durante un periodo de 180 dias, sentencias ya dictadas o que llegaran a
dictarse en procedimientos seguidos contra deudores. El caracter temporal de esa
ley fue ilusorio, ya que la Legislatura sanciono una nueva versi6n de la misma
cada 180 dias; la cuarta entré en vigencia a la fecha en que las demandantes

expusieron sus alegatos del caso”!°.

4.21.8. En una declaracion formulada durante el debate legislativo con respecto a la Ley

No. 7322, el Legislador Teran Nogues (sucesor del ex Vicegobernador Sr. Topa,

Defensor del Pueblo de Tucumdn vs. Compaitia Aguas del Aconquija S.A. s/ Amparos Colectivos, Demanda—
Inicio Accién de Amparo Colectivo, 20 de noviembre de 2001 (Prueba documental 263).
214 Ley No. 7196, 14 de febrero de 2002 (Prueba documental 265).

5 Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. c. Omodeo, Pedro César s/ Cobro Ejecutivo, Sentencia, 20 de agosto de
2002 (Prueba documental 267). El Ombudsman volvié a proceder judicialmente tres afios después, solicitando
al tribunal que declarara que CAA no podia promover el cobro a través de juicios ejecutivos y pidiendo que se
dictaran medidas provisionales que impidieran a CAA iniciar toda nueva accion de ese tipo. CAA opuso
excepciones en octubre de 2004.

Ley No. 7234, 5 de septiembre de 2002 (Prueba documental 268); Ley No. 7274, 2 de mayo de 2003 (Prueba
documental 269); Ley No. 7322, 20 de noviembre de 2003 (Prueba documental 270); y Ley No. 7402, 15 de
julio de 2004 (Prueba documental 271).

216

123

que habia dejado el Poder Ejecutivo un mes antes), explicd la necesidad de

sancionar esa tercera version de la ley:

“A los fines que quede constancia para el registro
historico, quiero ser preciso que los ciudadanos tucumanos
estan siendo victimas de una situacion de indefension en
que los colocaron dos poderes del Estado: el Poder
Ejecutivo primero y, luego, el Poder Judicial. Con la tinica
salvedad de la salvaguarda que la Honorable Legislatura
en sucesivas composiciones fue brindando en defensa de
sus derechos.

El Poder Ejecutivo en su momento le dijo a los ciudadanos
tucumanos que no paguen la boleta de agua, se lo dijo en

todos los tonos y de todas las formas; les dijo ademas que
el sistema de facturacién no dia a los ca.

contractuales. Por eso la gente no pago el agua, amén de
la falta de una cultura de pago de servicios, etc., pero hubo

una peticién explicita del Poder Ejecutivo en el sentido de

que no se pague el agua.... Pero el hecho cierto es que a
pesar de mi natural talante que me lleva a no sancionar
normativas obstructivas de los procesos judiciales entre

particulares, el hecho cierto es que en la actualidad los
ciudadanos fueron instados por el Poder Ejecutivo a no

»2lT

pagar’. (énfasis agregado)

4.22. Reclamacién de impuestos posteriores a la terminacién, por parte de la
Demandada, contra CAA

4.22.1. El 30 de julio de 2004, la Administracion Federal de Ingresos Publicos (AFIP)
formuldé una demanda administrativa contra CAA para el pago de
aproximadamente 4,5 millones de pesos por concepto de obligaciones tributarias
correspondientes a los ejercicios fiscales del periodo 1998-2002. En su demanda,
la AFIP sostiene que en ese periodo CAA debia haber pagado un impuesto sobre
la renta minimo presunto sobre las facturas impagas de sus clientes y los activos

que CAA transfirié a la Provincia al final del supuesto “periodo de cautividad”.

217 Legislatura de la Provincia de Tucuman, Debate Legislativo, 20 de noviembre de 2003 (Prueba documental 69).

124

4.22.2.

4.22.3.

5.

5.1.

5.1.1.

5.1.2.

218 Adm:

 

CAA respondié el 21 de septiembre de 2004, cuestionando el avaluo de impuestos

realizado por la AFIP?'’.

El 20 de octubre de 2004 agentes de la AFIP obtuvieron una sentencia judicial de
embargo de todos los activos de CAA existentes en cuentas bancarias en

Tucuman?”.

ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

Enfoque del Tribunal
En la presente seccion resumimos el contenido y el alcance de las reclamaciones
formuladas por las Demandantes, tal como se exponen en sus alegatos y escritos y

en el curso de la audiencia oral.

Las Demandantes formulan dos argumentos principales. Primero, los actos y
omisiones de la Provincia de Tucuman no pueden reconciliarse con la obligacién
asumida por Argentina en virtud del Tratado, de conceder un trato justo y
equitativo a los inversionistas franceses y a sus inversiones. Segundo, los actos de
la Provincia constituyen una expropiacion de la inversion de las Demandantes,

por la que éstas nunca fueron indemnizadas.

racién Federal de Ingresos Pablicos, Avaltio de Impuestos contra CAA correspondiente a los ejercicios

fiscales de 1998-2002, 30 de julio de 2004 (Prueba documental 276); Fisco Nacional (AFIP-DGI) c. Compaitia
Aguas del Aconquija S.A. s/ Ejecucién Fiscal, Orden de Embargo, 20 de octubre de 2004 (Prueba documenta

277).

219 Contestacion de CAA al Avaltio de Impuestos de la AFIP, 21 de septiembre de 2004 (Prueba documental 280).

125

CAA posee legitimacién procesal activa

5.1.3. Las Demandantes sostienen también que la excepcion de falta de legitimacion
procesal activa de CAA opuesta por la Demandada debe rechazarse, ya que esta
cuestidn se decidio en el primer procedimiento y paso en autoridad de cosa
juzgada. Las Demandantes invocan la Decisi6n sobre Jurisdiccién, en que el
Tribunal concluyo: “[c]omo el Primer Tribunal concluyé que CAA era una
compaiiia francesa conforme al Convenio del CIADI y al TBI y el Comité ad hoc
no anulo esa conclusion, ésta sigue vigente y ha pasado en autoridad de cosa
juzgada”””’. Las Demandantes sostienen que de todos modos el argumento de la
Demandada se basa en dos premisas err6neas. Primero, CAA recién se convirtié
en una compaiiia francesa cuando CGE adquirié mas del 50% de sus acciones;
segundo, CGE adquirié su mayoria accionaria en violacion del Contrato de

Concesi6n, ya que la Provincia no consintié la transferencia de acciones””'.

5.1.4. Con respecto al primer argumento de la Demandada, las Demandantes sefialan
que CAA ha sido considerada como nacional “francesa” desde su constitucién.
Invocan el Articulo 1(2)(c) del TBI, por el que Francia y Argentina convienen que
determinadas compaiiias que tengan la nacionalidad de una de las partes sean
tratadas como nacionales de la otra parte si estan efectivamente controladas,
directa o indirectamente, por nacionales de la otra parte. En consecuencia, una
compaiiia argentina reunira los requisitos necesarios para ser considerada nacional

de Francia cuando mas de la mitad de su capital pertenezca a una compafiia

  

2° Decis
21

 

n sobre Jurisdiccién, parrafo 97; Escrito de réplica, parrafo 221.
Escrito de réplica, parrafos 112-119.

126

5.1.5.

5.1.6.

5.1.7.

5.2.

5.2.1.

francesa o cuando esté sometida a la “influencia decisiva” de una compaiiia

2
francesa”.

Basandose en las conclusiones facticas a las que Ilego el Primer Tribunal, las
Demandantes sostienen que CGE evidentemente ejercié “influencia decisiva”
sobre los procesos de adopcion de decisiones de CAA en todo momento desde la
constitucién de CAA, y que ésta, en consecuencia, posee legitimacién procesal
activa, por haber adquirido los derechos que le confiere el Tratado el dia en que se

constituy6.

Con respecto a las objeciones de la Demandada en referencia al proceso a través
del cual CGE/Vivendi adquirié el 85% del capital de CAA que actualmente
posee, las Demandantes alegan que todas las adquisiciones de acciones fueron

aprobadas por la Provincia o no tenian por qué ser aprobadas por ésta””>.

Las Demandantes invocan también la conclusi6n del Tribunal Original, que no
fue anulada y es res judicata, segun la cual “el Tribunal ha determinado que CGE
controlaba a CAA y que CAA debe considerarse como inversor francés a partir de

la fecha de vigencia del Contrato de Concesion”””*.

Las autoridades de Tucuman se rehusaron a dar a las Demandantes un trato
justo y equitativo
Las Demandantes sostienen que el objeto y la finalidad del Tratado consisten en

garantizar la proteccion y promocion reciproca de inversiones. Basandose en parte

Escrito de réplica, parrafos 223-225.
Escrito de réplica, parrafos 228-235.
Laudo, parrafo 9, Nota 6; Escrito de réplica, parrafo 236.

127

5.2.2.

5.2.3.

22:
22

6

en los objetivos enunciados en el Preambulo y, en parte, en las conclusiones del
tribunal que entendié en el caso MTD c. Chile, las Demandantes dicen que las
obligaciones de los Estados signatarios conforme al Tratado deben considerarse
como proactivas, y no como prescripciones de un comportamiento pasivo, como
la de evitar un comportamiento o conducta inadmisible para con el

inversionista”’>.

Las Demandantes rechazan el argumento de la Demandada de que por obligacion
de dispensar un trato justo y equitativo debe entenderse el nivel minimo
internacional de trato™”°, Sostienen que la interpretaci6n restrictiva que promueve
la Demandada carece de respaldo en el texto del Articulo 3 del Tratado, y se basa
en la injustificada invocacion de la disposicion sobre trato justo y equitativo
contenida en el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (“TLCAN”)””’.
Las Demandantes alegan que el argumento de la Demandada sobre el nivel
minimo de trato justo y equitativo carece de respaldo fuera del contexto del

228

TLCAN

Las Demandantes alegan que el estandar de trato justo y equitativo ha
evolucionado con respecto al nivel minimo de trato que le atribuia de largo
tiempo atras el derecho internacional, y que las autoridades pertinentes han
encontrado contenido en la obligacion de conceder un trato justo y equitativo, que

incluye la obligacion de (i) abstenerse de una conducta arbitraria 0

Memorial, parrafo 291.
Memorial de contestacién, parrafo 550.

Tratado de Libre Comercio de América del Norte (“*TLCAN”), Articulo 1105.
Escrito de réplica, parrafos 289-293.

128

discriminatoria; (ii) actuar en forma transparente y en observancia del debido
proceso; (iii) actuar de buena fe, y (iv) dar seguridades de expectativas

229

razonables, respaldadas por inversiones~’. A continuacion se resume la posicién

de las Demandantes sobre cada una de esas cuatro proposiciones.

Los ataques de las autoridades de Tucuman contra las Demandantes y sus inversiones

fueron arbitrarios y discriminatorios

5.2.4.

5.2.5.

Segtn las Demandantes, las autoridades de Tucuman —la Legislatura, el
Gobernador, las autoridades reguladoras de la Provincia— “atacaron”
implacablemente a CAA y al Contrato de Concesion casi desde un comienzo,
tratado de presionar a CAA y a sus inversionistas para que renegociaran las
condiciones de la Concesién (en especial, la tarifa)"°. Como consecuencia de ese
acoso regulatorio, asi como de las modificaciones unilaterales directas
introducidas en el Contrato de Concesion, la Provincia deterioré el principal
activo de un concesionario —la corriente de pagos previstos a cargo de sus
clientes— al exhortar a los clientes a no pagar sus facturas y hallar mecanismos a
través de los cuales los clientes pudieran abstenerse de efectuar los pagos sin

temor de sufrir consecuencias desfavorables.

Se afirma que los “implacables ataques” de la Provincia contra las Demandantes,
considerados en forma individual o colectiva, son incompatibles con las
obligaciones asumidas por Argentina, en virtud del Tratado, de dispensar un trato

justo y equitativo a los inversionistas y a sus inversiones, y son diametralmente

2° Memorial, parrafo 288; Escrito de réplica, parrafo 295.
23° Memorial, parrafos 135-141.

129

5.2.6.

5.2.7.

231

232

opuestos a la obligacion positiva de Argentina de proteger y promover

inversiones.

Las Demandantes dicen que las autoridades provinciales actuaron arbitrariamente

cuando:

i) A través de un uso impropio de su facultad regulatoria, la Provincia adopto
una postura excesiva y sistematicamente hostil a CAA —quizas el ejemplo
mas elocuente consiste en la emisidn simultanea de docenas de resoluciones
y la imposicion de docenas de multas por parte del ERSACT, no para
alcanzar objetivos regulatorios sino como esfuerzo deliberado tendiente a
“presionar” a CAA para que accediera a reducir sus tarifas.

ii) Los agentes publicos inflamaron los animos de la poblacion, incitaron a la
realizacion de protestas contra CAA, y las dirigieron, y promovieron y
facilitaron activamente el incumplimiento de las obligaciones de pago de las
facturas a CAA.

iii) El ERSACT y la Legislatura privaron a CAA de todos sus recursos juridicos
contra los clientes morosos, primero impidiendo que CAA dejara de
prestarles servicios; luego tratando de impedirle la utilizacion de procesos

judiciales expeditivos, y en definitiva, en forma directa, privandola de
acceso al sistema judicial para hacer efectivo su derecho a recibir pagos”*'.

Las Demandantes mencionan también el trato dado por la Provincia a la sucesora
de CAA, OST —trato que, como puede demostrarse, fue mas favorable que el
dispensado a CAA, pese a los problemas de servicios existentes— y la admision
expresa por parte de OST de que no estaba en condiciones de mantener o prestar
adecuadamente el servicio”. En contraste con el tratamiento dado a CAA, la
Provincia respald6 publicamente a OST, le otorgé subsidios, la eximié de

obligaciones significativas en materia tributaria y de realizacion de inversiones,

Memorial, parrafo 294.
Memorial, parrafo 298.

130

5.2.8.

5.2.9.

protegi6 su capacidad de realizar el cobro a sus clientes e incluso de restringir los

os : 2
servicios a los clientes en mora”**

. Ademas resto importancia a significativos
problemas del servicio. Las Demandantes alegan que un trato discriminatorio

injustificado es, por definicién, injusto y contrario a la equidad”™.

Las Demandantes alegan también que los actos de las autoridades tributarias
federales consistentes en embargar las cuentas bancarias de CAA y amenazar a
ésta con imponer obligaciones tributarias basadas en las facturas impagas de
CAA, cuyo valor habia aniquilado la Provincia, representan violaciones

adicionales de la obligacién de dispensar un trato justo y equitativo”®’.

Las Demandantes afirman que al proceder de ese modo la Provincia, y a través de
ella Argentina, dieron muestras de hostilidad arbitraria y caprichosa hacia las
Demandantes y hacia el Contrato de Concesion en cuyo marco realizaron sus
inversiones las Demandantes, lo que implica, de parte de la Demandada, la
violacion de su obligacion de dispensarles el trato justo y equitativo previsto en el

Articulo 3 del Tratado”**.

Falta de transparencia y debido proceso en el trato dado a las Demandantes

5.2.10.

Las Demandantes definen la transparencia como la obligacion de que el marco
juridico de las operaciones de un inversionista sea facilmente identificable y de

que toda decision que afecte al inversionista emane de ese marco. Sefialan que el

233 Memorial, parrafo 297-298.

234
235

236

Memorial, parrafo 298.
Memorial, parrafo 297.
Memorial, parrafo 295.

131

5.2.11.

5.2.12.

237
238

debido proceso, o “proceso justo”, es un complemento esencial de la
transparencia, y comprende, inter alia, la adecuada notificacién de los actos
juridicos y la oportunidad de comparecer y de ser oido. El debido proceso puede
violarse no solo a través de sentencias judiciales, sino también de actos

legislativos y administrativos””’.

Las Demandantes sostienen que la Provincia violé los principios de transparencia
al no brindarles las garantias del debido proceso en multiples ocasiones, y que
esas violaciones configuran, individual y colectivamente, el incumplimiento de la
obligacion de brindarles el trato justo y equitativo previsto en el Articulo 3 del

TB.

Para ilustrar esa afirmacion, las Demandantes ofrecen seis ejemplos de trato

objetable dispensado a CAA por la Provincia:

i) El ERSACT revoco unilateralmente las disposiciones del Contrato de
Concesion al dictar, arbitrariamente y sin fundamento juridico alguno, la
Resolucion 212/96 (que aplicé la Resolucién 170/96). Ademas, la Resolucion
212/96 fue repetidamente impuesta, suspendida y luego restablecida una y otra
vez, en un procedimiento que segtin las Demandantes reflejé la necesidad de la
Provincia de fortalecer su posicion en diferentes fases de sus renegociaciones
con CAA.

ii

La Provincia creé un entorno de incertidumbre juridica, faltando asi al
cumplimiento de sus obligaciones de establecer un entorno juridico transparente
y previsible.

iii) El ERSACT dicté 78 resoluciones e impuso otras tantas multas en un mismo
dia, no con fines regulatorios legitimos sino con la intencién confesa de
presionar a las Demandantes para que renegociaran las disposiciones del
Contrato de Concesi6n. Ese proceder represent6 también una violacién directa

Memorial, parrafo 300.
Memorial, parrafo 301.

132

de las disposiciones expresas del Contrato de Concesion, que durante un
periodo de seis meses privaron al ERSACT de su facultad de sancionar a CAA.

iv) Las medidas adoptadas por las autoridades de Tucuman frente a una turbiedad

Vv.

vi

relacionada con el manganeso, fendmeno cuya inocuidad se ha admitido
-situacion que CAA no cred, ni podia prever y que, actuando en forma
profesional y con celeridad, procuré corregir— fueron ilegitimas e implican
injusticia frente a CAA.

S

Los actos del ERSACT y del Gobernador tras la notificacion de CAA de que
rescindia el Contrato de Concesion en virtud de los incumplimientos de la
Provincia confirman atin mas la falta de transparencia y debido proceso en el
trato dado por Tucuman a CAA. Tras la notificacion efectuada por CAA, el
ERSACT dicto varias resoluciones que CAA no recibié oportunamente,
violandose asi las obligaciones de transparencia y debido proceso propias de
una adecuada notificacion. Mas tarde el Gobernador se bas6 en las Resoluciones
del ERSACT contenidas en el Decreto 2270/1 para rescindir el Contrato de
Concesion por (supuesto) incumplimiento de CAA.

i) El Gobernador y la Legislatura —en forma unilateral y secreta— introdujeron
alrededor de 70 modificaciones en el texto del Acuerdo del 8 de abril sobre
enmiendas al Contrato de Concesion, y las presentaron a las Demandantes como

“fait accompli”.

Mala fe de la Provincia durante las renegociaciones del Contrato

5.2.13.

5.2.14.

Las Demandantes manifiestan que para probar la violacién de la norma de trato
justo y equitativo no es imprescindible probar la mala fe, sin perjuicio de lo cual
el hecho de que un Gobierno actte de mala fe frente a un inversionista es un

proceder necesariamente incompatible con el Articulo 3 del Tratado™’.

Basandose, inter alia, en el principio de la buena fe desarrollado en el caso
Aminoil™', las Demandantes manifiestan que habiendo sido invitadas por la

Provincia y por el Gobierno Nacional a participar en una tercera serie de

29 Memorial, parrafos 301-307
49 Memorial, parrafo 308.
41 Gobierno del Estado de Kuwait c. American Independent Oil Co., 21 ILM 976 (1978) (“Aminoil”).

133

renegociaciones a principios de 1997, tenian derecho a esperar que la Provincia
actuara de buena fe en esas negociaciones. Sostienen, sin embargo, que la
presentacion a la Legislatura de la version unilateralmente enmendada del acuerdo
y las ulteriores enmiendas unilaterales efectuadas por la Legislatura no solo
violaron los principios de transparencia y estabilidad y las expectativas legitimas
de las Demandantes, sino también el requisito elemental de actuar de buena fe. En
especial, la manera en que se realizaron las enmiendas —unilateralmente y sin
tratar de notificar a las Demandantes ni realizar consultas con ellas— no puede

reconciliarse en modo alguno con ninguna nocién de buena fe”.

Los actos realizados por Tucuman privaron a las Demandantes de sus legitimas

expectativas con respecto a la Concesién

5.2.15.

5.2.16.

Las Demandantes alegan asimismo que la norma del trato justo y equitativo

impone al Gobierno la obligacién positiva de tratar a los inversionistas de buena
fe, en forma razonable y con mesura, respetando las disposiciones contractuales
en las que residen las expectativas de las partes y promoviendo la realizacion de

sus expectativas —incluida la de que el inversionista obtenga una ganancia justa.

Segtin las Demandantes, la Provincia no solo falté a su obligacion de proteger,
sino que ataco directamente, las expectativas legitimas de las Demandantes,
respaldadas por inversiones, en relacién con la Concesion otorgada por Tucuman,

cuando:

2® Memorial, parrafos 313-314.

134

ii)

iii)

Modifico directa y unilateralmente los términos del Contrato de
Concesion. Esto ocurrié cuando el ERSACT dicté la Resolucién 212/96,
que revocé las especificaciones precontractuales de la propia Provincia y
contravino las disposiciones del Contrato de Concesion al imponer a CAA
la obligacion de tener en cuenta determinados impuestos para calcular los
maximos de sus tarifas; cuando se impidié a CAA interrumpir la

prestacion de servicios a los clientes en mora y cuando la Legislatura
estableci6 tarifas reducidas y otras disposiciones contractuales
econdmicamente perjudiciales en el marco de la Ley 6826;

Incit6 a la poblacion de Tucuman a rehusarse a pagar las cuentas de CAA
y protegié a los clientes de la compaiiia frente a las consecuencias
juridicas de esa negativa, y

Obligo a CAA a seguir prestando servicios en Tucuman durante mas de 10
meses, en violacion del régimen de rescision previsto en el Contrato de
Concesién™*.

Las autoridades de Tucuman privaron a las Demandantes de un trato justo y equitativo

consistente en protecci6n y plena seguridad

5.2.17.

5.2.18.

243

Las Demandantes sostienen que el texto de las disposiciones del Articulo 5(1) del

Tratado vincula intimamente los mecanismos de proteccién que él otorga con lo

estipulado en el Articulo 3, con lo cual esa proteccion y plena seguridad es una

aplicacion del principio de trato justo y equitativo.

Las Demandantes alegan que el requisito de proteccién y plena seguridad no se

limita a la seguridad fisica, sino que comprende la seguridad de no ser objeto de

un hostigamiento que vaya en detrimento del funcionamiento normal de los

negocios de un inversionista. Sostienen que las autoridades de Tucuman no sélo

faltaron a su obligacion de garantizarles proteccién y plena seguridad, sino que,

dando un paso mas, tomaron parte activa en la realizacion e instigacion de actos

Memorial, parrafos 318-319.

135

5.3.

5.3.1.

positivamente encaminados a comprometer esa seguridad. Dichas autoridades

hicieron objeto a CAA de un acoso regulatorio ilegitimo e incitaron

deliberadamente a la poblacion a infligir perjuicios a las inversiones de las

Demandantes.

Las autoridades de Tucumaén expropiaron la inversién de las Demandantes

Las Demandantes invocan seis argumentos principales para respaldar su

aseveracion de que la Provincia expropio su inversion sin compensacion, violando

asi el Articulo 5(2) del Tratado:

ii)

iii)

iv)

v)

vi)

La garantia del Tratado contra la expropiacién no compensada es amplia;

El Articulo 5 prohibe la expropiacion de concesiones y derechos
contractuales;

El hecho de que las autoridades de Tucuman hayan privado a las
Demandantes de beneficios econdmicos que razonablemente esperaban

obtener configura una expropiacion;

Tomados individualmente o en conjunto, los actos y omisiones de la Provincia
constituyen una expropiacion;

Imponer la obligacion de prestar servicios durante el supuesto “periodo de
cautividad” equivale a expropiar, y

Los efectos de los actos de las autoridades de Tucuman son decisivos™.

La garantia del Tratado contra la expropiacién no compensada es amplia

5.3.2.

Las Demandantes manifiestan que el concepto de “expropiacion” ha sido definido

en forma amplia en la jurisprudencia del CIADI, e incluye toda interferencia

injustificada en el goce de la propiedad de un inversionista que prive a éste del

244 Memorial, pags. 154-185.

136

uso 0 el valor de la misma. Por ejemplo, un Estado es responsable de una
expropiacion ilegal cuando somete a bienes ajenos a medidas regulatorias 0 de
otro género de caracter confiscatorio, o que impidan, interfieran en forma no
razonable o retrasen indebidamente el goce efectivo de esos bienes. Ademas, el
Articulo 5(2) del Tratado se ha redactado con especial cuidado de darle amplio
alcance, ya que se refiere no sdlo a medidas de expropiaci6n indirectas, sino

también a medidas equivalentes, que surtan un efecto similar al de la desposesi6n.

EI Articulo 5 prohibe la expropiacién de concesiones y derechos contractuales por parte de

las autoridades de Tucuman

5.3.3.

Las Demandantes sefialan que el Articulo 1 del Tratado define especificamente el
término “inversiones”, incluyendo en la definicién a las “concesiones acordadas
por la ley o en virtud de un contrato”. Por lo tanto las disposiciones del Tratado
son compatibles con el principio de derecho internacional firmemente establecido
de que la privacion de derechos contractuales constituye una expropiacion o una
medida equivalente a expropiacion. En consecuencia, el hecho de que la Provincia
haya desposeido a las Demandantes de derechos contractuales con valor
economico que habian adquirido en virtud de la Concesi6n, 0 se los haya
denegado, asi como la destruccién del valor economico de la Concesion misma,
constituye una expropiacin que afecta a la “inversion” de las Demandantes, tal
como la define el Articulo 1, por lo cual corresponde una compensacion segun lo

previsto en el Articulo 5(2) del Tratado.

137

5.3.4.

5.3.5.

En casos como éste, referentes a los derechos que confiere a un inversionista un
contrato celebrado con el gobierno mismo, el derecho internacional distingue
entre incumplimiento meramente comercial y expropiacion de un derecho
contractual. Segun las Demandantes existe expropiacion cuando el Gobierno no
actua en cuanto parte comercial del contrato sino que ejerce sus potestades
soberanas para eliminar las expectativas de las partes, reduciendo el valor del

contrato, o privado a éste de valor.

A ese respecto, los actos de la Provincia no pueden caracterizarse, en
circunstancia alguna, como meros incumplimientos comerciales de disposiciones
contractuales, y representan precisamente el tipo de actos soberanos que
constituyen expropiacion realizada por una autoridad publica. Se sefiala que tres
ejemplos no exhaustivos de modificaciones unilaterales de derechos contractuales
dispuestas por la Provincia son especialmente significativos en cuanto a sus

efectos sobre el equilibrio econdmico de la Concesion.

i) Primero, el Gobierno Provincial utilizo su autoridad reguladora para
obligar a CAA a dejar de facturar determinados impuestos a sus clientes,
en contravencion de las instrucciones anteriores de la propia Provincia y
de las disposiciones expresas del Contrato de Concesion. Especificamente,
las Demandantes alegan que la Resolucién 170/96 del ERSACT, la
Resolucién No. 015 del Tribunal de Cuentas y la Resolucién 212/96 del
ERSACT obligaron a CAA a reducir sus tarifas casi un 10%, lo que afectd
gravemente al equilibrio econdmico de la Concesion;

ii) Segundo, la Provincia utiliz6 la autoridad que ejercia con respecto a CAA
para impedir en la practica los incrementos de tarifas del 10% que tenia
derecho de introducir CAA en el segundo y en el tercer afio de la
Concesion. En la atmésfera hostil que habian creado las autoridades
gubernamentales de Tucuman, CAA no tuvo mas remedio que tratar de
renegociar el acuerdo, no una ni dos, sino tres veces, durante la vida
efectiva de la Concesi6n, es decir durante dos afios y medio, y

138

5.3.6.

5.3.7.

5.3.8.

iii) Tercero, en junio de 1997, la Legislatura modificé unilateralmente el
marco juridico que regia a CAA, modificando drasticamente el equilibrio
economico de la Concesion. La Ley 6826 estaba destinada, presuntamente,
a promover la aprobacién de un nuevo contrato que rigiera la Concesion,
pero el texto sancionado contenia aproximadamente 70 modificaciones
econdmicamente significativas de las condiciones acordadas por las
Demandantes y el Gobernador en el Acuerdo del 8 de abril. No obstante,
la Ley 6826 entro en vigencia sin mas tramite, y se mantuvo en vigencia
desde el 1 de mayo de 1997 (el tercer periodo bimestral de facturacion
correspondiente a 1997) hasta que fue derogada, el 27 de agosto de 1997.

Las Demandantes sostienen asimismo que como parte del Contrato de Concesién,

la Provincia tenia la obligacion de abstenerse de socavar activamente la viabilidad

del Contrato. El Ente Regulador provincial tenia ademas la obligacién expresa de

“cooperar con la concesionaria de manera de facilitar el cumplimiento del

Contrato de Concesi6n, ejerciendo su poder para vigilar, regular y controlar de

manera razonable...”.

Las Demandantes alegan que las autoridades de Tucuman infringieron esas
obligaciones al atacar en forma vigorosa y sostenida a CAA, con lo cual
despojaron de valor a la Concesion, al provocar la disminucién de los coeficientes

de recaudacion de la compaiiia.

Esos actos de la Provincia destruyeron el valor de la inversion de las
Demandantes en la Concesién de Tucuman, y la perspectiva de que esas pérdidas
continuaran oblig6 a la rescision del Contrato de Concesion, lo que completé la

expropiacion, por parte de la Provincia, de la inversion que habian realizado.

139

La privaci6n, por parte de las autoridades de Tucuman, de los beneficios econémicos

razonablemente esperados por las Demandantes constituye una expropiacién

5.3.9.

5.3.10.

Segtin las Demandantes, es un principio reiteradamente establecido en las
decisiones internacionales sobre arbitraje que la expropiacion puede originarse no
solo en la privacion de derechos contractuales con valor econdmico a través de
actos soberanos, como arriba se examina, sino también en la interferencia
gubernamental en la capacidad de un inversionista de obtener, a través de su

inversion, beneficios econdmicos que habia previsto razonablemente.

En el presente caso, basandose en los compromisos asumidos por la propia
Provincia en el Contrato de Concesi6n, las Demandantes tenian la legitima
expectativa de que el desarrollo de su inversion y el régimen que se le aplicaria
fueran compatibles con esas condiciones. Por lo tanto, los actos de la Provincia
constituyeron una expropiacion, no sdlo en cuanto privacién directa de derechos
valiosos sino también como interferencia con los beneficios econdmicos que las
Demandantes razonablemente esperaban obtener a través de su inversién en la
Concesion. Las autoridades de Tucuman alteraron también el activo que
constituye el aspecto medular de una inversion en una Concesion: la corriente de
ingresos provenientes de pagos realizados por los usuarios del servicio. Las
Demandantes tenian la legitima expectativa de que se les pagaran los servicios
que iban a prestar, pero las autoridades de Tucuman, activa e implacablemente,

deterioraron esa expectativa.

140

5.3.11.

5.3.12.

Como respaldo de esa aseveracion, las Demandantes sefialan que los ataques
realizados por el Gobierno contra la Concesién comenzaron en julio y agosto de
1995, cuando las municipalidades exigieron el control de los servicios de agua y
cloacas. Esos actos fueron seguidos rapidamente por declaraciones publicas del
Gobernador, legisladores y el Fiscal de Estado, que condenaron la Concesion. Al
final de 1995 la Legislatura habia introducido una serie de proyectos de ley y
otras propuestas de anulacion o renegociacion del Contrato de Concesién. La
Legislatura designé también a una Comision Investigadora para que revisara el
régimen de privatizacion y analizara las alternativas de renegociacion de la tarifa.
Franco Davolio, el Ingeniero Supervisor Comisionado del ERSACT, aclaré la
finalidad de esos actos cuando al ser interrogado acerca de las razones que
llevaban al ERSACT a hostigar a CAA, en violacién del texto y el espiritu del
Contrato, declaré: “pero de arriba me piden que presione a [CAA] para la
renegociaci6n de las tarifas. ... por eso, hasta que no se renegocien las tarifas
como el Gobierno quiere, la orden de arriba es presionar y presionar con todo lo

que se tenga a mano”.

Las Demandantes sostienen que los ataques continuaron en 1996, cuando el Fiscal
de Estado emitid un dictamen en que impugnaba la validez del Contrato de
Concesion. Luego, el ERSACT adopté la Resolucién 170/96, que prohibia a CAA
emitir facturas, y la Resolucién 212/96, que confirm6 la Resolucion 170/96 y
obligd a CAA a reducir sus tarifas a niveles inferiores a los que permitia el

Contrato de Concesi6n. La Resolucion 212/96 fue, alternativamente, suspendida y

141

5.3.13.

5.3.14.

5.3.15.

reactivada en varias ocasiones, lo que agravé la confusién con respecto a las

tarifas aplicables que habian precipitado los actos arbitrarios del Gobierno.

Los legisladores distribuyeron en la via publica 3.000 solicitudes para alentar al
publico a presentar reclamaciones contra CAA y bloquear las medidas de cobro
iniciadas por CAA. Analogamente, el Ombudsman establecié un procedimiento
de reclamaciones que permitiria a los usuarios rehusarse a pagar los servicios de
CAA. También dicté una resolucion formal que en la practica impidid a CAA
cortar el servicio a los clientes que se rehusaran a pagar sus cuentas, y establecid
un mecanismo de defensa juridica para los clientes, para el caso de que CAA

impugnara su negativa a pagar.

Las Demandantes sostienen que en 1996 y 1997 la Provincia y el Gobierno
argentino no dejaron a las Demandantes otra opcion que participar en multiples
series de intentos de renegociacion. No obstante, las autoridades provinciales
siguieron demorando y tratando de hacer fracasar los procedimientos, exigiendo
la anulacion o renegociacién del Contrato de Concesion. Y aunque las partes en
dos ocasiones estuvieron en condiciones de llegar a acuerdos preliminares sobre
un Contrato de Concesién renegociado en 1996, el Gobierno Provincial se apartd
rapidamente de esos procesos. El golpe final a la Concesi6n se produjo cuando el
Gobernador, unilateral y clandestinamente, dio una nueva redaccién al Acuerdo

del 8 de abril y luego promovio su aprobacién por la Legislatura.

En el contexto de este implacable ataque, el coeficiente de recuperacion de CAA

se redujo en forma sostenida a lo largo de toda la vida de la Concesion, aun

142

T

después de la rebaja de las tarifas. A la fecha en que CAA notificé a las
autoridades la rescision del Contrato de Concesion, el coeficiente de recuperacion
de CAA era de alrededor del 20%, en pronunciado contraste con los porcentajes
de 89% a 90% que se tomaban como premisa en el Contrato de Concesion. Esta
interferencia en las expectativas legitimas de las Demandantes constituyo una
evidente privacion de su propiedad. Ademas, cuando las autoridades publicas
incitan a la poblacién a tomar medidas contra una entidad extranjera especifica,
como ocurrié aqui, el Gobierno, conforme al derecho internacional, es

responsable de los actos que realice la poblacion.

indivi oen los actos y omisi de la Provincia constituyen

una expropiacién

5.3.16.

Las Demandantes hacen hincapié en que es un principio bien establecido de
derecho internacional que aunque un unico acto u omision de un gobierno no
constituya una violacion de una obligacion internacional, varios actos, tomados en
conjunto, pueden justificar la conclusién de que esa obligacion se ha infringido.
Este concepto se refleja en el Articulo 15(1) de los Articulos sobre la
Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la
Comision de Derecho Internacional (2002) (“Articulos de la CDI”). Ademas,
segun la definicion dada por el Articulo 15(1), un acto compuesto se ‘produce’ en
el momento en que tiene lugar el ultimo acto u omisiOn que, tomado en conjunto
con los restantes actos u omisiones, basta para constituir el acto ilicito, sin que sea

necesariamente el ultimo de la serie.

143

5.3.17. En el presente caso, las Demandantes sostienen que los actos de la Provincia, que
se iniciaron en los meses iniciales de la Concesion y culminaron con las
modificaciones secretas y unilaterales introducidas en el Acuerdo del 8 de abril,
en 1997, tuvieron como consecuencia obligar a CAA a rescindir el Contrato de
Concesion. La acumulacion de obligaciones incumplidas por la Provincia,
incluidas las obligaciones previstas en el Contrato de Concesién y las de actuar de
buena fe en sus actividades comerciales, dieron lugar a la rescisiOn, y por lo tanto

a la expropiacion, de la inversion de las Demandantes.

Las acciones de las autoridades de Tucuman relacionadas con el supuesto “periodo de

cautividad” constituyé una expropiacién

5.3.18. Las Demandantes manifiestan que aun después de que culmino la expropiacién de
su inversion en la Concesion (es decir tras la rescision del Contrato de
Concesion), las autoridades de Tucuman realizaron una expropiacion adicional al
obligar a CAA a seguir prestando servicios a la Provincia sin que ninguna
disposicion contractual asi lo regulara o lo dispusiera. En la practica, la Provincia
se apropio, para si y para sus habitantes, del valor de los servicios de CAA por un
periodo de mas de 10 meses, ademas, no pagé compensacion alguna a CAA por

los servicios recibidos.

5.3.19. Las Demandantes sostienen que habiendo notificado a la Provincia de la rescision
del Contrato de Concesi6n por incumplimiento del otorgante el 27 de agosto de
1997, la Concesién debio haber terminado 90 dias después, el 27 de noviembre de

1997. Los actos de autoridades gubernamentales que obligaron a CAA a prestar

144

5.3.20.

5.3.21.

5.3.22.

5.3.23.

servicios mas alla de esa fecha constituyeron un acto de expropiacion separado e

independiente.

Las Demandantes subrayan que las disposiciones del Articulo 15.11 del Contrato
de Concesién que prevén la prérroga por 18 meses del plazo de que disponia el

concesionario tras la terminaci6n, no son aplicables aqui, y ello por dos razones.

La primera es que la norma aplicable del Contrato de Concesi6n no es el Articulo
15.11, sino el Articulo 15.9.5, que establece las normas y procedimientos

especiales que rigen la rescisién basada en el incumplimiento de la Provincia.

La segunda es que la prorroga por 18 meses prevista en el Articulo 15.11 del
Contrato de Concesi6n esta condicionada expresamente a que la Provincia no
logre encontrar otro operador que se haga cargo del servicio. Por lo tanto, aunque
la Provincia pueda imponer la prorroga por 18 meses a un proveedor que haya
rescindido el contrato basandose en el incumplimiento de la Provincia, el ejercicio
de esa prerrogativa debe ser acompafiado por la confirmacién efectiva de la
inexistencia de un operador (publico o privado) en condiciones de hacerse cargo
del servicio. En el caso de que se trata, en cambio, la Provincia habia operado el
servicio durante afios, y desde todo punto de vista estaba en condiciones de
hacerse cargo del mismo. En tales circunstancias, la Provincia incurrié en abuso
de autoridad al obligar a CAA a seguir siendo el proveedor del servicio conforme

al Articulo 15.11.

Al exigir a CAA que prestara servicios en ese periodo, la Provincia la obligo a

seguir absorbiendo todos los costos vinculados con la operacion de la Concesion.

145

La Provincia no le ofrecié en ningun momento una compensacion por esos costos
de operacion, cuyo monto superaba los US$10,5 millones. Las Demandantes
alegan que simplemente no existe ningun principio de derecho internacional que
pueda justificar los actos realizados por las autoridades gubernamentales en el
presente caso, por lo cual tienen derecho a recuperar todos los costos en que
incurrieron para operar el servicio durante los mas de 10 meses en el llamado

“periodo de cautividad”.

Los efectos de los actos de las autoridades de Tucuman constituyen un factor decisivo

5.3.24.

5.3.25.

Las Demandantes alegan que para establecer si una privacion de propiedad
constituye una expropiaci6n es especialmente importante examinar el efecto que
haya suscitado ese acto en los derechos de los inversionistas. Los efectos
constituyen un factor decisivo, y es un principio firmemente establecido que la
intencion o falta de intencién de expropiar que tenga el Gobierno no es un factor

fundamental.

Esto significa que cualesquiera hayan sido los méviles que llevaron a la Provincia
a actuar contra la concesionaria, para analizar la expropiacion a la luz del Articulo
5 del Tratado lo decisivo son los efectos econdmicos destructivos de esos actos.
Las Demandantes sostienen, por lo tanto, que aunque los moviles de las
autoridades de Tucuman no sean claros, el Tribunal sélo tiene que concluir que
esas autoridades en la practica privaron a las Demandantes del valor de su

inversion, aunque no haya sido esa su intencion.

146

5.4.

5.4.1.

5.4.2.

5.4.3.

La Demandada es responsable bajo el Tratado de las medidas que son objeto
de queja de las Demandantes

En lo que respecta a la defensa de la Demandada segin la cual los actos de
determinados legisladores provinciales y del Ombudsman no pueden atribuirse a
Argentina, las Demandantes comienzan por observar que la Demandada no niega
responsabilidad por actos (que pueden constituir un incumplimiento del Tratado)
de la Legislatura (como organo), del Poder Ejecutivo y de organismos

provinciales como el ERSACT, el Fiscal de Estado 0 el Tribunal de Cuentas.

Luego, citando los Articulos 4 y 5 de los Articulos de la CDI, las Demandantes
sostienen:
i) Que los legisladores provinciales de Tucuman, ejerciendo, como lo hacen,
funciones “legislativas” en una “divisi6n territorial del Estado”, son, individual
y colectivamente, “organismos del Estado”, cuya conducta debe considerarse

como acto del Estado conforme al derecho internacional, y

if

Que el Ombudsman, habida cuenta de sus funciones gubernamentales, su
relacion con la Legislatura y su plena autoridad, tiene también el caracter de
“organismo del Estado”, por cuyos actos el Estado es responsable. Y aun
cuando el Tribunal tuviera que concluir que el Ombudsman no es un organismo
del Estado, es ciertamente una entidad “facultada por el derecho” de Argentina
“para ejercer atribuciones del poder publico” dentro del marco del Articulo 5,
de las que el Estado debe hacerse responsable.

Por estas razones, las Demandantes dicen que la Demandada no esta en lo cierto
cuando alega que los actos de los legisladores provinciales de Tucuman y del
Ombudsman no pueden atribuirse a la Demandada. Su conducta, que segun las
Demandantes representa una violacion del Tratado, es imputable a la Demandada,
quien, por lo tanto, tiene la obligacién de compensar a las Demandantes conforme

al Tratado.

147

5.5.

5.5.1.

5.5.2.

5.5.3.

La Demandada debe responder por todo reclamo bajo el Tratado,

incluyendo r con i contr:
Las Demandantes rechazan los argumentos de la Demandada de que solo han
formulado reclamaciones contractuales; de que la existencia de una clausula de
seleccién de foro impide al Tribunal pronunciarse sobre el significado del
contrato, y de que las Demandantes deben probar que la conducta de las
autoridades de Tucuman representa algo mas que una mera violacién contractual
—que deben probar una “violacién y algo mas”— para que se configure la

violacién del Tratado conforme al derecho internacional.

Las Demandantes sostienen que el Comité ad hoc concluyo que un nuevo tribunal
podria (incluso deberia) considerar y decidir las cuestiones contractuales que
puedan ser necesarias para pronunciarse sobre reclamaciones de las Demandantes

basadas en el Tratado.

Las Demandantes sefialan que el Comité ad hoc describid el estandar del Tratado
como “independiente”, es decir diferente, pero no necesariamente agregado, a
cuestiones de cumplimiento o violacion del contrato. Por lo tanto, la prueba de la
violacion de los Articulos 3 6 5 no depende de que se pruebe “algo mas” que la
violacién de un contrato y, en las circunstancias apropiadas, la prueba de uno o
mas incumplimientos contractuales puede servir de base para probar —o inclusive
puede en si misma constituir— una violacion del Tratado. No obstante, aunque se
requiera “algo mas”, ese “algo mas” esta presente aqui, puesto que el Gobierno

actuo no en cumplimiento de actos de comercio, sino utilizando su autoridad

148

5.5.4.

soberana para abatir las expectativas de las partes y privar de valor al contrato.
Las Demandantes invocan las decisiones adoptadas en los casos Shufeldt™°,
Phillips Petroleum™°, Seaco™", y SPP?** para ilustrar el hecho de que los
tribunales imponen sistematicamente la obligacion de indemnizar en caso de

utilizacion de la autoridad soberana para destruir o modificar unilateralmente

2.
derechos contractuales™”.

En resumen, las Demandantes alegan que la Demandada debe responder a todas y
cada una de las reclamaciones relativas al Tratado planteadas por las
Demandantes, incluidas las basadas en el impacto de los actos de la Provincia con
respecto a los derechos que conferia la Concesion a las Demandantes. Ademas, en
la medida en que para pronunciarse sobre las reclamaciones de las Demandantes
en el marco del Tratado el Tribunal tenga que evaluar lo alegado por las partes
con respecto a sus derechos contractuales, debe hacerlo. Segun las Demandantes,
es inadmisible que la Demandada sostenga, desconociendo las decisiones
jurisdiccionales a las que se ha llegado en el presente caso, que el Tribunal no es
competente para entender en todas las reclamaciones que se basen en cuestiones
contractuales, o que violaciones contractuales como tales no pueden servir de
respaldo para reclamaciones basadas en el Tratado, a menos que exista “algo

mas”.

248 Shufeldt Claim (Estados Unidos c. Guatemala), Decision del Arbitro del 24 de julio de 1930, 2 INT’L ARB

AWARDS 1083, 1095-96.
46 Phillips Petroleum Company Iran c. Repiblica Islamica del Irdn y NIOC, Laudo No. 425-39-2, Laudo del 29 de
junio de 1989, 21 Iran - U.S. C.T.R. 79, parrafos 765-76.

24

Searco, Inc. c. Republica Islamica del Irdn, Laudo No. 531-260-2, Laudo del 25 de junio de 1992, 12 Iran —

USS. C.T.R. 335, parrafo 45. -
48 Southern Pacific Properties (Middle East) Limited c. la Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No.
ARB/84/3), Laudo sobre el fondo del asunto del 20 de mayo de 1992, 32 LL.M. 937 (1993), parrafos 164-65.

24

Memorial, parrafos 329-34; y Escrito de réplica, parrafo 269.

149

5.6.

5.6.1.

5.6.2.

5.6.3.

Las alegaciones de la Demandada de que CAA violé el Contrato de
Concesién son engaiiosas y no justifican la rescisi6n

Las Demandantes sostienen que las alegaciones de la Demandada de que CAA
viol6 el Contrato de Concesién son engajfiosas y no justifican la rescision del

contrato por parte de la Provincia.

Las Demandantes afirman que inmediatamente después de recibir la notificacion
de rescision efectuada por CAA, el ERSACT esgrimié multiples resoluciones,
nuevas y viejas, imputando a CAA todo tipo de violaciones del Contrato de
Concesion. Dos semanas después, la Provincia promulg6 el Decreto 2270, en que
se mencionaban todos los incumplimientos que acababa de invocar el ERSACT y

que supuestamente rescindia el Contrato de Concesion.

Las Demandantes describen el Decreto 2270 y las multiples resoluciones del
ERSACT que lo precedieron como el ejercicio descarnado de actos politicos —un
ejemplo perfecto de la "parodia de regulacion" de inspiracion politica que se
impuso a CAA durante el periodo de su Concesién. Las Demandantes invocan la
simple falsedad factica de tantas de esas alegaciones de incumplimiento como

prueba de su naturaleza “vergonzosa”.

EI presunto incumplimiento de CAA de realizar inversiones

5.6.4.

En lo que respecta a la manifestacion de la Demandada de que CAA no cumplid
sus obligaciones contractuales de realizar inversiones de capital anuales, las
Demandantes invocan el informe de abril de 1998 de Barbier Frinault & Associés

(Arthur Andersen) (Prueba documental 882), que demuestra que al final del

150

5.6.5.

segundo aiio de la Concesi6n, las inversiones realizadas por CAA diferian en
US$75.000 de los objetivos estipulados en el contrato, tras haber invertido una
suma casi cuatro veces mayor a las inversiones requeridas para el primer aiio de la

Concesion.

Las Demandantes dicen que los testigos propuestos por la Demandada no tienen
en cuenta la estructura contractual de las obligaciones de la compafiia en materia
de inversiones. Dentro del total de las inversiones correspondiente a cada afio
habia una parte destinada a "ampliaciones". Estas, sin embargo, estaban sujetas a
la condicién de que CAA recibiera pedidos de clientes para realizarlas y a ciertos
niveles de compromisos de los clientes para financiar parcialmente las obras.
CAA no realizo las ampliaciones porque no recibio solicitud alguna a través de
ese procedimiento, y por lo tanto no estaba obligada a efectuar las inversiones
para “ampliaciones”. Esto no significa que la red no se haya modificada en ese
periodo; por el contrario, se realizaron mas de 10.300 ampliaciones, pero todas
contratadas por los clientes mismos, no utilizandose, por lo tanto, el

procedimiento previsto en el Articulo 12.2 del Contrato de Concesi6n.

Presuntas deficiencias del programa de muestreo y pruebas de agua de CAA

5.6.6.

Con respecto a la aseveracion de la Demandada de que CAA no cumplié su
obligacion contractual de llevar a cabo un programa de control de la calidad del
agua, las Demandantes manifiestan que en la medida en que el numero de pruebas
no realizadas fue escaso, CAA cumplidé en todo momento los requisitos de

realizacion de pruebas y toma de muestras de agua necesarias para tener la certeza

151

5.6.7.

de que el agua que proporcionaba a sus clientes era de la mayor calidad posible, y
la realizacion de esas pruebas fue reconocida ulteriormente por la Provincia como
un régimen mas apropiado y eficaz. De hecho, la Provincia en definitiva adoptd,
con leves modificaciones, el régimen de realizacion de pruebas y control de
calidad del agua propuesto por CAA, y se proponia imponer a todo futuro

concesionario la ejecucién de ese programa.

Las Demandantes sostienen que en aspectos importantes, reconocidos y aceptados
por los profesionales técnicos del ERSACT, el régimen aplicado por CAA fue
mejor que el que estaba obligada a aplicar segtin el Contrato de Concesién. La
conclusion légica es que fue exclusivamente por razones politicas que el
ERSACT siguio utilizando las alegaciones relacionadas con el Anexo XIII para

hostigar a CAA.

Presunto déficit en el capital integrado de CAA

5.6.8.

Con respecto a la posicion de la Demandada de que CAA carecia de suficiente
capital, las Demandantes sostienen que esa aseveracion es absolutamente
inexacta. Tal como lo certificaron los auditores independientes de CAA y consta
en el registro de accionistas de CAA (Prueba documental 880), CAA estaba
plenamente capitalizada, contando con US$30 millones en mayo de 1997, antes
de la fecha de expiracién del plazo contractual del final del segundo aiio de la

Concesion.

152

Supuesto incumplimiento, por parte de CAA, de mantener garantias de cumplimiento

5.6.9.

Las Demandantes rechazan la alegacion de la Demandada sobre incumplimiento
consistente en falta de las garantias de cumplimiento contractualmente requeridas,
sefialando que antes de la expropiacion de la Concesion CAA disponia de las
garantias que cubrian US$30 millones y US$4,15 millones, y mantuvo vigentes
las polizas de seguros necesarias en todo el periodo en que estuvo en vigor el

Contrato de Concesién.

Supuestas fallas del plan de emergencia de CAA

5.6.10.

En lo que respecta a la afirmacion de la Demandada de que CAA no presenté un
plan de emergencia, 0 presento un plan inadecuado, las Demandantes sostienen
que el plan de emergencia presentado por CAA era totalmente adecuado y se
basaba en un plan ya establecido y en funcionamiento en Poitiers, Francia. El
hecho de que el ERSACT lo haya rechazado sumariamente constituye otro
ejemplo de la actitud arbitraria e intransigente que adopté el Ente Regulador con

respecto a CAA.

Los supuestos servicios insatisfactorios de CAA

5.6.11.

Las Demandantes sostienen que la Demandada describe falsamente los hechos
referentes a los episodios de turbiedad cuando los presenta como prueba de los
supuestos servicios insatisfactorios de CAA. Sostienen que esos hechos
demuestran exactamente lo contrario. La breve e inocua turbiedad roja que se

produjo en diciembre de 1995 fue el resultado inevitable de las reparaciones

153

5.6.12.

5.7.

5.7.1.

necesarias realizadas por CAA en la red del agua, y la turbiedad, también inocua,
que oscurecié un tanto el agua a fines de enero de 1996, causada por la presencia
de manganeso en el embalse —circunstancia que escapaba al control de CAA—
demostré el profesionalismo con que CAA manejé un hecho de fuerza mayor

imprevisible, y la eficiencia con que diagnosticé y enfrenté el problema.

En lo que respecta a esos hechos independientes de turbiedad, las Demandantes
mencionan cinco puntos comunes a todos ellos. Primero, ninguno de los
incidentes representé riesgo alguno para la salud de la poblacion de Tucuman.
Segundo, ninguno fue causado por negligencia de CAA. Tercero, ambos
incidentes fueron detectados, diagnosticados y corregidos por CAA prontamente y
en forma profesional. Cuarto, la informacion proporcionada por CAA a las
autoridades y a sus clientes a lo largo de toda la duracion de los episodios de
turbiedad fue transparente y precisa. Quinto, las medidas adoptadas por CAA
dieron la certeza de que similares problemas de turbiedad podrian prevenirse o
mitigarse en el futuro.

Las Demandantes reclaman indemnizacion por privacién de sus derechos
bajo el Tratado

Las Demandantes sostienen que han sido privadas de los derechos que les
confieren los Articulos 3 y 5 del Tratado, por haber sido sometidas a multiples
formas de trato injusto y falto de equidad, en violacion del derecho internacional;
ademas se les ha expropiado su inversion sin indemnizacion. Pretenden que se les
indemnicen los dajfios y perjuicios correspondientes a esos dafios que les han sido

causados.

154

5.7.2.

5.7.3.

5.7.4.

Las Demandantes manifiestan que ese dafio proviene principalmente de los
mismos actos y omisiones de la Provincia, ya sea que resulte de violaciones al
Articulo 3 0 al Articulo 5 del Tratado, pero que el modo de medirlo con mas
precision consiste en considerar el valor total de los derechos de propiedad que les

expropiaron las autoridades gubernamentales de Argentina.

Por lo tanto, las Demandantes inician solicitando la indemnizaci6n de los dafios y
perjuicios emanados de la reduccién forzada de la tarifa y de la disminucion del
coeficiente de recuperacion durante los dos afios y medio de vida del Contrato de
Concesion. Segundo, reclaman que se les indemnice por los dafios causados por la
rescision prematura del Contrato de Concesion, incluido el lucro cesante de CAA,
el valor de sus inversiones, el monto de los costos en que debid incurrir CAA para
pagar indemnizaciones por despido, y los costos vinculados con el
incumplimiento de subcontratos provocado por la rescision de la Concesi6n. Por
ultimo, pretenden que se les indemnicen los dajfios y perjuicios correspondientes
al periodo en que CAA se vio obligada a prestar servicios adicionales tras la
rescision del Contrato de Concesién, asi como los dajfios y perjuicios que ha

sufrido hasta ahora.

Las Demandantes subrayan que las decisiones internacionales han impuesto
sistematicamente a los gobiernos la obligacién de pagar una indemnizacion
equivalente al valor total de la propiedad expropiada. El Articulo 5(2) del Tratado
establece el marco especifico para ese caso, y da cabida a esos principios en

forma directa, estableciendo que si Argentina “[adopta] de manera directa 0

155

5.7.5.

indirecta, medidas de expropiacion o de nacionalizacion o cualquier otra medida
equivalente que tenga un efecto similar de desposesién”, debe autorizar el pago de
una indemnizacion pronta y adecuada, cuyo monto, calculado sobre la base del
valor real de la inversién afectada, debe avaluarse en relacion con la situacién

economica normal, y antes de cualquier amenaza de desposesi6n.

De acuerdo con lo manifestado por las Demandantes, en este caso el propio
Contrato de Concesié6n establece la orientacién mas certera para establecer el
valor de los bienes expropiados y el conocimiento que hayan tenido las partes de
las condiciones econdmicas normales en que operaria la Concesion. Asi, el valor
de la inversion realizada por las Demandantes es esencialmente el valor de la
Concesion, y la mejor manera de realizar esa valoraci6n consiste en utilizar las
condiciones econdmicas y supuestos financieros acordados en el propio Contrato
de Concesién. Las Demandantes sostienen que las autoridades de Tucuman
eliminaron o redujeron por otra vias derechos econdmicos valiosos que les
conferia el Contrato de Concesi6n, durante su vigencia. Las Demandantes
sostienen también que las autoridades provinciales las privaron del valor de sus
derechos contractuales durante los mas de 27 ajfios restantes del Contrato de
Concesion, que CAA se vio obligada a rescindir en virtud de la conducta ilicita de
la Provincia. Las Demandantes han calculado los dajios y perjuicios adeudados
conforme a esos dos componentes de sus reclamaciones a la fecha de rescision del
Contrato de Concesién, 27 de noviembre de 1997. También reclaman la
indemnizacion de los dajfios y perjuicios causados en el periodo posterior a la

rescision durante el cual CAA se vio obligada a prestar servicios de agua y

156

tratamiento de aguas cloacales en Tucuman, y por las pérdidas netas en que
incurrié después de esa fecha en relacion con los programas de mitigacion que

habian establecido.

5.7.6. Las Demandantes reclaman una indemnizaci6n de dajfios y perjuicios por un
monto de US$316.923.000, mas intereses compuestos y la restitucion de las
costas y gastos del litigio”°. Para respaldar sus calculos sobre los dafios y
perjuicios sufridos presentaron una Declaracién de Cantidades Reclamadas, con el

correspondiente informe de verificacion de Ernst & Young”.

Daiios y perjuicios por pérdidas experimentadas durante la vigencia del Contrato de

Concesién

5.7.7. Las Demandantes sostienen que la Provincia es responsable de los dafios y
perjuicios causados cuando menos por las tres modificaciones de las condiciones
econémicas esenciales del Contrato de Concesién.

5.7.8. Primero, la Resolucion 212/96 impidié a CAA facturar a sus clientes los

impuestos locales (IB, PACIS y OS). En los periodos en que rigid esa prohibicion
CAA se vio obligada a pagar el costo de estos impuestos, en un contexto en que
sus tarifas por servicios estaban sometidas a topes maximos, lo que le provocd
pérdidas por mas de US$3.578.000. Segundo, CAA sufrié pérdidas debido a que
no le era posible aplicar los incrementos de tarifas del 10% permitidos en el

segundo y tercer afio de la Concesion; en total, estas pérdidas superaban

250 Escrito de réplica, parrafo 438.
251 Declaracién de Cantidades Reclamadas, con informe de verificacién de Ernst & Young, 19 de noviembre de
2004 (Prueba documental 7).

157

5.7.9.

US$5.846.400. Tercero, la Ley Provincial 6826, sancionada en relacion con la
tercera renegociacion, impuso reducciones de tarifas en consonancia con el texto
unilateralmente modificado. La Ley 6826, a la que se dio retroactividad al 1 de
mayo de 1997, siguid en vigente hasta el 27 de agosto de 1998, pese al fracaso de
la renegociacion causado por los actos de mala fe de la Provincia. Segun las
Demandantes, las pérdidas correspondientes a este periodo ascienden a

US$5.718.600.

Las Demandantes sostienen que los actos realizados por las autoridades durante la
vigencia efectiva del Contrato de Concesion, es decir, en el periodo comprendido
entre el 22 de julio de 1995 y el 27 de noviembre de 1997, redujeron el
coeficiente de recuperacion real de CAA, llevandolo a niveles considerablemente
inferiores a los establecidos en el Contrato de Concesion. A este respecto las
Demandantes pretenden que se les reembolse la suma de US$47.658.000,
compuesta por:

i) US$41.686.000 por pérdidas resultantes en la disminucién de ingresos
(calculados multiplicando la diferencia entre la tasa de recuperacion
supuesta en el Contrato de Concesion y la tasa de recuperacion real, por la
tarifa real);

ii) US$2.108.000 por pérdidas vinculadas con el cargo del CENTE del 6%
pagadero al ERSACT. CAA se vio obligada a pagarlo no bien emitia una
factura e independientemente de que el cliente pagara o no la factura, y

iii) US$3.864.000 por pérdidas correspondientes al financiamiento de costos

emanados del déficit de efectivo experimentado por CAA, creado por la
disminucion de la tasa de recuperacion.

158

Daiios y perjuicios por pérdidas resultantes de la rescisién del Contrato de Concesién

5.7.10.

5.7.11.

Las Demandantes reclaman una indemnizaci6n plena del valor de la de Concesion

a la fecha de la expropiaci6n. Invocan, inter alia, el Articulo 15.8.3 del Contrato

de Concesi6n, que segtin manifiestan es plenamente compatible con las normas de

derecho internacional, y que en lo pertinente establece:

“En caso de rescate o rescisién por culpa del Concedente,
se seguira el procedimiento establecido en el Art. 15.9.5.
del presente contrato. El Concedente restituira la Garantia
de Cumplimiento del Contrato, el valor no amortizado de
los bienes adquiridos o construidos por el Concesionario,
las inversiones en bienes de la concesion que no hubieren
sido totalmente amortizados a la fecha del rescate,
conforme al plan de amortizaciones e indemnizara al
Concesionario por los danos emergentes de la rescision,
que se acreditaren debidamente y debera tomar a su cargo
los subcontratos pendientes”.

Sobre esa base, las Demandantes reclaman:

ii)

iii)

US$12.117.000, correspondientes al valor de las inversiones amortizadas
de CAA (que representan el valor neto de las inversiones realizadas por el
Concesionario, definidas en el Articulo 15.8.3 del Contrato de Concesion);

US$642.000 por dajios y perjuicios accesorios relacionados con la
rescision del Contrato de Concesién (conforme al derecho internacional y
a los Articulos 8.15 y 15.8.3 del Contrato de Concesién), y

US$228.600.000, que representan el valor presente neto del lucro cesante
de CAA por “la plena actividad” de la Concesién (calculada en relacion
con el valor de mercado anterior a la expropiacion y los futuros flujos de
caja contenidos en las proyecciones de flujo de caja en el Contrato de
Concesion segun lo previsto en el Articulo 15.8.3 de este ultimo).

159

Daiios y perjuicios experimentados durante y después del supuesto “Periodo de

Cautividad”

5.7.12. Las Demandantes sostienen que la Provincia obligé a CAA a prestar servicios por
un periodo de mas de 10 meses después de la rescision del Contrato de
Concesion. Por lo tanto, los dafios y perjuicios reclamados con respecto a ese
periodo surgen, no de la expropiacion de los derechos que poseia CAA en virtud
del Contrato de Concesi6n, sino de la expropiacién de servicios prestados por
CAA después que culmin6 esa primera expropiacion. Las Demandantes reclaman
el pago de todos los gastos en los que incurrieron para prestar servicios
extracontractuales durante mas de 10 meses, y de los gastos en que incurrieron
ulteriormente, cuando CAA realizo continuos esfuerzos de mitigacién de dajfios,

encaminados a cobrar facturas pendientes de pago.

5.7.13. Las Demandantes sostienen que los dajios y perjuicios experimentados por CAA
en el periodo de prestacion forzada de servicios ascendieron a US$10.580.000, a
lo que se agregan dajios por un monto de US$4.409.000, sufridos después del
supuesto “periodo de cautividad”, que corresponden a costos de cobro de facturas
impagas, lo que hace una reclamacion total de restitucién correspondiente a esos

periodos de US$14.989.000.

Contingencia de responsabilidad tributaria

5.7.14. Con respecto a la reclamacion de impuestos de la AFIP contra CAA, que se
describe en el parrafo 4.22, supra, las Demandantes manifiestan que si se hace

lugar a la reclamacién de la AFIP, los dafios y perjuicios experimentados por

160

Intereses

5.7.15.

5.7.16.

CAA debido a la expropiacion se veran incrementados en el monto de esa
responsabilidad impositiva adicional. En consecuencia, se afiade a los dafios y
perjuicios causados una reclamacion contingente de no menos de US$1.402.000,
que representa la responsabilidad impositiva reclamada, excluidas sanciones o
intereses (que las Demandantes se reservan del derecho de agregar cuando se

conozca el monto definitivo de la responsabilidad).

Las Demandantes alegan que tienen derecho a que se condene a la Demandada a
pagarles intereses por el monto de los dafios y perjuicios que reclaman, para
recuperar la posicion que habrian tenido si la Demandada hubiera pagado
prontamente una adecuada indemnizacion a la fecha de la expropiacion que
realizé. Los intereses deberian comenzar a correr a partir del 27 de noviembre de
1997, fecha en que las Demandantes han calculado y declarado las sumas que

reclaman.

Las Demandantes sostienen asimismo que en los casos de expropiacién se debe
aplicar una tasa de interés no simple sino compuesta, del 9,70%, que es la “tasa de
redescuento” aplicada en el analisis realizado por las Demandantes mediante el
método de actualizacién de los flujos de fondos para calcular el valor neto
actualizado (al 27 de noviembre de 1997) correspondiente al plazo restante del
Contrato de Concesién expropiado. Esa tasa se basa en la tasa del Bono del
Tesoro “Argentina Rep 17”, de Argentina, cotizado en esa misma fecha. Las

Demandantes alegan que esa cifra representa un valor sustitutivo razonable de la

161

Costas

5.7.17.

tasa de interés que las Demandantes pudieron haber obtenido por la
indemnizacion que se les debia a la fecha de expropiacion si esta indemnizacion
les hubiera sido pagada prontamente, el 27 de noviembre de 1997. Segun las
Demandantes, esa tasa representaria por lo tanto una adecuada indemnizacion por
los costos de oportunidad provocados por el hecho de que la Demandada no pago
una compensacion pronta y adecuada por los actos de expropiacion, injustos y

contrarios a la equidad, realizados por la Provincia.

Las Demandantes pretenden el reembolso de las costas y gastos judiciales en que
incurrieron?*”. En cumplimiento del acuerdo procesal celebrado por las partes el 6
de junio de 2006 y homologado por el Tribunal a través de la orden dictada el 16
de junio de 2006, las Demandantes presentaron su escrito sobre costos el 29 de
septiembre de 2006. Por el referido concepto reclaman mas de US$6,3 millones,
incluidos honorarios de asesores legales, en relacion con la etapa de las
actuaciones en que se consider6 el fondo del asunto. Ademas, reiteraron su
solicitud de restitucion de US$706.273,23 en relacién con los costos en que
incurrieron en las actuaciones jurisdiccionales, segin se detalla en el informe

sobre costos que presentaron el 31 de agosto de 2005.

Modo de pago

5.7.18.

252

Las Demandantes efectuaron sus inversiones en Argentina, en délares de los

Estados Unidos de América y/o en francos franceses. Como los dajfios y perjuicios

Memorial, parrafo 409.

162

6.

6.1.

6.1.1.

6.1.2.

253
254

255

que reclaman se calculan en dolares de los Estados Unidos, solicitan que el pago

de la suma que se les adjudique se efectie en esa misma moneda. Las

Demandantes efectuaron sus inversiones con fondos transferidos a Argentina por

CGE/Vivendi, por lo cual solicitan, conjuntamente, que el Tribunal disponga la

realizacion del pago en Francia, en la cuenta de Vivendi.

ARGUMENTOS DE LA DEMAND.

 

Enfoque del Tribunal

En esta seccion resumimos los aspectos y alcances de las defensas y argumentos

esgrimidos por la Demandada, segun surge de los alegatos, escritos presentados y

en el curso de la audiencia oral.

La Demandada se defiende sobre la base de seis proposiciones principales, que en

sintesis pueden expresarse de la siguiente manera:

ii)

iii)

iv)

ni CAA ni CGE/Vivendi son verdaderos demandantes conforme al
Tratado en lo que respecta a las cuestiones de hecho”?

los argumentos de las Demandantes se refieren exclusivamente a
cuestiones contractuales, sobre las que el presente Tribunal carece de
jurisdicci6n, ya que no revelan violaciones al Tratado”™;

CAA frustré el Contrato de Concesién, haciendo que fracasaran sus
operaciones de Tucuman, debido a su propia mala administracion, sus
incumplimientos contractuales y errores de relaciones publicas”*>

la Provincia reacciond —tanto en su calidad de parte contratante como de
gobierno— de manera responsable, adecuada y proporcional al
incumplimiento de las obligaciones contractuales de CAA. Las
Demandantes siempre recibieron un trato justo y equitativo y siempre se

Memorial de contestacién, parrafos 14-15.
Memorial de contestacién, parrafo 2.
Memorial de contestacién, parrafos 3 y 4.

163

6.2.

6.2.1.

6.2.2.

Memorial de contesta
Memorial de contestacién, parrafo 11.
Memorial de contestacién, parrafo 17.
Escrito de duplica, parrafos 140-142.
Escrito de duplica, parrafos 408-410.

les brindé plena proteccion y seguridad. Ninguna de las medidas de las
autoridades provinciales constituyé una expropiacién™”;

v) la Demandada tenia causa para rescindir el Contrato de Concesion y asi lo
hizo debidamente”*’. Exigir que CAA prestara servicios después de ello
era licito y no constituia una expropiacion, y

vi) los argumentos de las Demandantes también deben desestimarse sobre la
base de que su reclamacion por dajios y perjuicios carece de fundamento,
respaldo y justificacion. En caso de que el Tribunal Ilegara a la conclusion
de que las Demandantes tienen derecho a indemnizacion por dafios y
perjuicios, éstos deberian limitarse al damnum emergens, sobre la base de
pruebas confiables de la pérdida sufrida. En ningun caso tienen las
Demandantes derecho a recibir un de /ucrum cessans™”.

CAA no es una Demandante apropiada

La Demandada sostiene que CAA no estan autorizada a reclamar, bajo ninguna
consideracion un dafio porque adquirié sus derechos en violacion del Contrato de
Concesién?*’. Como CGE recién se convirtié en accionista mayoritaria de CAA
en junio de 1996, CAA no era una empresa “francesa” en el sentido del Articulo 1
(2) del TBI cuando se firmé el Contrato de Concesién, puesto que CAA no estaba

bajo el control directo o indirecto de CGE”.

La Demandada alega ademas que la adquisicién por CGE de su participacion
controlante en CAA era contraria a las disposiciones del Articulo 2.3.2 del
Contrato de Concesi6n, porque el Poder Ejecutivo no autorizo la transferencia de
la propiedad de las acciones de CAA que llevé a que la participacioén de CGE
fuera de 85%. En consecuencia, CAA adquirio el derecho a presentar una

reclamacion en virtud del TBI solo a través de la expresa violacién de los

 

n, parrafo 3.

164

términos del Contrato de Concesién. La Demandada afirma que la reclamacion de
CAA debe desestimarse porque se ha planteado de mala fe y que, por razones de
politica, no se deberia permitir a CAA presentar una reclamacion por violacién de

los derechos del Tratado que adquirio en forma ilegitima.

6.2.3. La Demandada acepta la jurisdiccion del Tribunal para decidir sobre la
reclamacion de CAA, pero sostiene que, en el marco del debido ejercicio de esa

jurisdiccion, la reclamacion de CAA debe desestimarse por estas razones.

6.3. Los argumentos de las Demandantes se refieren exclusivamente a cuestiones
contractuales

6.3.1. Las Demandada aduce que el Tribunal carece de jurisdiccién sobre cualquier
diferencia que surja del Contrato de Concesi6n. En lo que respecta a la
Concesion, la tarea del Tribunal se limita a “tener en cuenta los términos del
contrato” a los fines de determinar —principalmente— si Argentina ha incurrido
en un incumplimiento de la obligacién de otorgar un trato justo y equitativo de
acuerdo con los principios del derecho internacional. Si el Tribunal llega a la
conclusion de que las medidas de la Provincia de Tucuman estan verosimilmente
justificadas teniendo en cuenta los términos del Contrato de Concesion, y si no ha
habido denegaci6n de justicia respecto del foro para la solucién de las diferencias
contractuales, es dificil ver sobre qué base Argentina podria ser responsable a

nivel internacional por los supuestos actos de la Provincia.

6.3.2. En el curso de los argumentos de cierre presentados por la Demandada durante la

audiencia sobre el fondo del asunto, la Demandada traté de aclarar su posicion

165

6.3.3.

6.3.4.

261

262

263,

respecto de la medida en que el Contrato de Concesion podria y deberia ser

considerado por el Tribunal”*'.

Segtin la Demandada, la Decision sobre Anulacion no indicaba que el Primer
Tribunal podria o deberia haber decidido acerca del Contrato de Concesion, sino
que “deberia haber tratado mas de ver si alguno de los hechos del caso podian ser
separados de la disputa judicial, y si esos hechos encajaban en la categoria de
poder soberano y si se habia utilizado el poder soberano para incumplir una

norma del Tratado”?”.

La Demandada adujo que las disposiciones del Articulo 16.4 del Contrato de
Concesion impiden al Tribunal interpretar o aplicar el contrato, pero no exigen
que el Tribunal ignore cuestiones de hecho relacionadas con el contrato*®. En
respuesta a una pregunta del Tribunal respecto de la aparente contradiccion entre
la posicion de la Demandada y sus alegaciones de que las Demandantes habian
violado el Contrato de Concesi6n, la Demandada aleg6 que analizar la
“razonabilidad que estaba implicita en el contrato” no era interpretar ni aplicar el
contrato”™, La Demandada expres6 ademas que el Tribunal podia y debia tener en

cuenta los argumentos de la Demandada y analizar si es verosimil que las

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, dia 11, paginas 3027-3036 (4 de agosto de
2006).

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, dia 11, pagina 3031 (4 de agosto de 2006).
Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, dia 11, pagina 3033 (4 de agosto de 2006).
Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, dia 11, pagina 3034 (4 de agosto de 2006).

166

6.4.

6.4.1.

6.4.2.

6.4.3.

265

266
267

acciones de la Demandada estuvieran justificadas en virtud del Contrato de

Concesién?®.

CAA frustré su propio contrato y no cumplié con sus obligaciones de buena fe

La Demandada aduce que las Demandantes frustraron el Contrato de Concesion
en el momento en que CAA dejé de cumplir con sus obligaciones contractuales de

2
buena fe”,

En opinion de la Demandada, CAA aplico una politica comercial errénea al
aumentar las tarifas en 110% en su primera facturacion, cuando de acuerdo con el
principio de “precios maximos” establecido en el Contrato de Concesion, lo
podrian haber hecho de manera gradual o progresiva”’. La Demandada expresa

que esto destruy6 efectivamente la credibilidad de CAA a los ojos de sus usuarios.

De acuerdo con la Demandada, CAA no realiz6 las inversiones a que estaba
obligada. La Demandada aduce que cuando CAA asumio la Concesion, una de las
prioridades mas urgentes era la mejora del laboratorio, incluida la adquisicién de
los equipos necesarios para realizar las pruebas de calidad del agua estipuladas en
el Contrato de Concesion. Sin embargo, CAA descuido los equipos y las
operaciones del laboratorio de pruebas, y durante mas de tres meses, hasta
noviembre de 1995, no mejoré el edificio del laboratorio. Aun entonces, segtin la

Demandada, CAA gasto tan solo montos infimos que eran insuficientes para que

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, dia 11, paginas 3035-3036 (4 de agosto de
2006).

Memorial de contestacién, parrafos 423-430.

Memorial de contestacién, parrafo 424,

167

CAA pudiera contar con los equipos necesarios para probar adecuadamente el

abastecimiento de agua y mantener la infraestructura de suministro de agua?®.

6.4.4. Mientras que las Demandantes afirman que CAA gasté casi ARS 140.000 en los
primeros seis meses de la Concesion para reconstruir el laboratorio y comprar
nuevos equipos y suministros, la Demandada sefiala que en el “Informe Anual de
CAA de Avance del Plan Quinquenal” se indica que CAA invirtidé tan sdlo
ARS 62.414,90 en el laboratorio durante todo el primer afio de la Concesion, lo
que representa tan solo el 0,4% de la inversion total exigida a CAA durante el

. x rae!
primer aiio de la Concesién”®.

6.4.5. Segtn la Demandada, el hecho de que se tardara seis meses en “poner el
laboratorio en condiciones de funcionamiento””” demuestra la falta de
compromiso de CAA con lo que deberia haber sido una elevada prioridad. Es asi
que durante este periodo CAA no establecié un adecuado control de la calidad del
agua ni cumplid con sus obligaciones en virtud del Contrato de Concesién. Al
respecto, la Demandada afirma que CAA nunca compro la mayor parte de los
equipos de laboratorio que debian adquirirse ¢ instalarse en el laboratorio central
y en los laboratorios de las principales plantas de tratamiento de agua a fin de

cumplir con el Pliego de Condiciones””!.

268 Memorial de contestacién, parrafo 118, con cita del informe del ERSACT sobre la inversién en el laboratorio

(Prueba documental 592).

Memorial de contestaci6n, parrafos 118-119.

Declaracién jurada del Sr. de Rochambeau, 5 de noviembre de 2004 (Prueba documental 1), parrafo 42.
Memorial de contestaci6n, parrafo 122.

269

168

6.4.6. La Demandada afirma que desde el principio de la Concesion, el Ente Regulador

exigid que CAA cumpliera con su obligacion contractual de desarrollar un
programa de muestreo para asegurar la calidad del agua. No obstante, la
Demandada aduce que CAA no equipo el laboratorio adecuada y expeditamente.
A modo de ejemplo, la Demandada sefiala que CAA esperé mas de dos meses
desde que se hizo cargo de la Concesion y mas de cuatro meses desde la
celebracién del Contrato para comprar un instrumento necesario (un

espectrofotometro), cuyo precio era inferior al sueldo de uno de sus gerentes”””.

6.4.7. Seguin la Demandada, los incumplimientos de CAA en relacion con el laboratorio

2n

273
27

275

y la prueba de la calidad del agua son indicativos del incumplimiento general de
sus obligaciones de realizar inversiones durante toda la vigencia de la Concesion
en Tucuman?”*. CAA tampoco realizé las inversiones necesarias para cumplir con
sus obligaciones de ampliar el area de servicio”. Esta era un requisito clave del
Contrato de Concesién y, de hecho una de las razones principales por las que la
Provincia decidi6 en primer lugar privatizar el servicio de agua potable. La
insuficiencia resultante del suministro de agua potable planted un grave riesgo de

enfermedades a la poblacién de las zonas mas remotas de la Provincia””>.

Memorial de contestacién, parrafo 123, (Prueba documental 56) donde se cita la factura de compra de un
espectrofotémetro por valor de ARS 7.022 + IVA = 8.496,62, y una copia de la lista de sueldos reclamados por
CAA ala Provincia, en el Expediente No. 849/300-C, 12 de septiembre de 1995 (Prueba documental 424).
Memorial de contestacién, parrafo 127.

Memorial de contestacién, parrafo 128.

Memorial de contestacién, parrafo 128, donde se citan los siguientes documentos: Programa de Desarrollo de
las Naciones Unidas, Perfil e indice de Pobreza Humana (28 de enero de 1999); Organizacién Panamericana de
Salud, Salud en las Américas, Edicién 1998, Volumen I (adjunto como Prueba documental 27 al Memorial de
contestacién de la Demandada en el primer procedimiento de arbitraje) (“Deficiencias en la provision de agua y
deshechos residuales generan condiciones de alto riesgo que ponen en peligro especialmente a las areas mas
pobres del pais”).

169

6.4.8.

En términos mas generales, la Demandada afirma que CAA presto un servicio

deficiente, caracterizado por la constante falta de presion del agua, falta de

prestacion del servicio en los pueblos mas pobres, y su negligencia al permitir la

contaminacion de la red con manganeso. Esta situacion condujo a la distribucion

de agua de calidad “repugnante”, de apariencia negra que jamas se habia visto

antes y que conmociono a los usuarios. La Demandada aduce que en diciembre de

1995 comenzé a fluir agua negra en los hogares de la poblacién y que esta

situacion continuo durante aproximadamente seis semanas, hasta mediados de

febrero de 1996. Al respecto, la Demandada expresa que:

ii)

CAA hizo varios anuncios distintos, contradictorios y equivocos acerca de
la causa de la contaminacion y de si constituia o no un peligro para la
salud?” A principios de enero de 1996, CAA explicé publicamente que la
decoloracion, a la que denomin6 “turbiedad roja”, se debia a la separacion
de particulas de oxido del interior de las redes de tuberias de hierro forjado
después de algunas operaciones de limpieza realizadas por CAA en
algunas zonas de San Miguel de Tucuman?”’. La Demandada rechaza las
explicaciones de CAA acerca de la turbiedad inicial y expresa que la falta
de diagndstico adecuado por parte de CAA de la verdadera causa del
problema de hecho empeoré la situacién?”*. Sobre la base de este
diagnéstico incorrecto de la contaminacién bacteriologica, CAA tratd el
problema con el agregado de cloro, cuando en realidad la turbiedad se
debia a la presencia de manganeso en el suministro de agua. El cloro
inyectado en el sistema por CAA reacciono con el manganeso lo que dio
al agua una apariencia atin mas oscura.

CAA no realizo las pruebas estipuladas en el Contrato de Concesion que
hubieran impedido los problemas en la calidad del agua, se nego a dar
respuesta a los reiterados pedidos del Ente Regulador de ver los resultados
de los andlisis, se quejaba de que las pruebas eran demasiado costosas y
manifestd que no realizaria ninguna de las pruebas de control de la calidad
sino se aumentaban las tarifas para cubrir los costos de explotacién del
contrato””. La Demandada expresa que las pruebas periddicas exigidas en

Memorial de contestaci6n, parrafo 147.
Memorial de contestaci6n, parrafos 147-149.
Memorial de contestaci6n, parrafos 150-151.
Memorial de contestaci6n, parrafo 157.

170

el Contrato de Concesion hubieran impedido el problema del agua
negra”.

iii) Al detectar que CAA habia violado el Contrato de Concesién por no
cumplir con la frecuencia de los controles de calidad del agua en agosto y
septiembre de 1995, ERSACT establecié en consecuencia formalmente la
existencia de 78 violaciones del Contrato de Concesion, y el 6 de
diciembre de 1995 emitid las Resoluciones No. 38/95 a 115/9578!.

iv) Independientemente del régimen contractual de los controles de calidad, ,
la Demandada alega que CAA debio de haber previsto la posibilidad del
acaecimiento del problema del agua negra”. Al haber efectuado las
debidas diligencias respecto de la infraestructura de abastecimiento de
agua en Tucuman por mas de 12 meses, CAA conocia o deberia haber
conocido los procedimientos correctos para extraer agua del depésito del
dique El Cadillal sin originar riesgos de contaminacién con manganeso”**.
Asimismo, segtin la Demandada, el problema del agua negra era
indudablemente previsible y evitable, y el hecho de que CAA no lo haya
previsto, ni en consecuencia evitado, se debié a su propio incumplimiento
por parte de CAA de llevar a cabo los controles de calidad del agua
exigidas contractualmente, asi como de realizar con prontitud los trabajos
de emergencia y las investigaciones pertinentes acerca de las
caracteristicas quimicas y geoldgicas de uno de sus reservas mas
grandes’.

6.4.9. La Demandada afirma que CAA viold sustancialmente el Contrato de Concesion

280

28

282

28.

en docenas de ocasiones, y que las docenas de resoluciones emitidas en su
momento por ERSACT dejan establecidos esos incumplimientos en forma
concluyente. Ello es asi por cuanto CAA nunca apeld ni pidid de otro modo la

revision judicial de las pertinentes resoluciones y las Demandantes no han

Memorial de contestacién, parrafo 158. La Demandada se basa en cuatro publicaciones cientificas que presentd
como Prueba documental 18 en el primer arbitraje, las que, segdin la Demandada, explican “los medios para
prevenir y controlar, mediante pruebas de la calidad y otras medidas, los procesos que tienen lugar en los lagos
y diques como El Cadillal que pueden llevar a la contaminacién del suministro de agua potable con
manganeso”.

Memorial de contestacién, parrafos 159-160. La Demandada identifica las Resoluciones del ERSACT Nros. 38
a 115/95 (presentadas en el procedimiento llevado ante el Tribunal Original).

Memorial de contestacién, parrafos 163-168; Declaracién jurada de Courel, 30 de septiembre de 2005 (Prueba
documental 389).

Memorial de contestacién, parrafo 163. Declaracién jurada de Romero, 11 de noviembre de 2005 (Prueba
documental 380), parrafo 22.

Memorial de contestacién, parrafos 165-168.

171

6.4.10.

6.5.

6.5.1.

285
286

presentado prueba alguna que permita al Tribunal examinar los méritos de

285

ninguna de estas resoluciones del ERSACT™.

En sintesis, la Demandada expresa que para que las Demandantes puedan basarse

en supuestos incumplimientos del Contrato de Concesi6n, ellas deben demostrar

primero que cumplieron con sus propias obligaciones de buena fe en virtud del

contrato

286

Las medidas de las autoridades de Tucuman fueron responsables, proporcionales y
no constituyeron expropiacién

La Demandada expresa que la propiedad de las Demandantes no fue objeto de

expropiacion segun el significado que se da a ésta en el TBI por los siguientes

motivos:

ii)

los argumentos de las Demandantes en cuanto a la naturaleza y el
contenido de la expropiacidn indirecta no son reconocidas en el derecho
internacional y las afirmaciones de las Demandantes en el sentido de que
el TBI debe interpretarse en sentido amplio no tiene sustento en los
precedentes judiciales pertinentes;

las Demandantes afirman que dos tipos de propiedad han sido objeto de
expropiacion: derechos contractuales y “beneficios econdmicos
razonablemente esperados” que se preveia que se derivarian de la
Concesion. En cuanto a los primeros, la Demandada expresa que las
autoridades de Tucuman no aniquilaron los derechos de las Demandantes
bajo el Contrato. En cambio, fue la negativa de las Demandantes a cumplir
con sus obligaciones contractuales lo que condujo a la rescision del
Contrato, que se mantuvo vigente hasta que las mismas Demandantes
pusieron en marcha su rescisin. En cuanto a los segundos, la Demandada
alega que el TBI no proveer seguro alguno contra inversiones no rentables
ni garantiza que la inversi6n sera rentable, especialmente cuando la mala
gestion y los incumplimientos contractuales de las mismas Demandantes
fueron la causa de la frustracion de sus expectativas iniciales.

 

Memorial de contestaci6n, parrafo 159, Nota 237.
Memorial de contestaci6n, parrafos 423-430.

172

6.5.2.

6.5.3.

287
288

iii) con relaci6n a los actos legislativos, recae sobre las Demandantes la
substancial carga de rebatir la fuerte presuncidn de legitimidad de la
legislacion reglamentaria del Estado. Los actos objetados fueron medidas
legitimas y proporcionales que tenian por objeto proteger la salud publica
y el bienestar de la poblacion frente al incumplimiento de las
Demandantes de prestar un suministro confiable de agua de buena calidad,
una necesidad humana fundamental que el Estado tiene la responsabilidad
de salvaguardar y atender.

iv) algunos de los actos objeto de reclamacién por parte de las Demandantes
no fueron realizados ni consentidos por ninguna autoridad gubernamental.
Dichos actos privados no pueden servir de base a una reclamacién por
expropiacion.

v) las autoridades de Tucuman tenian derecho, en virtud del Contrato, a
exigir un periodo de servicios posterior a la rescisién del Contrato y asi lo
hicieron por razones totalmente legitimas tendientes a la proteccién de la

salud publica y el bienestar general. Ademas, el Gobierno Federal tomd
las medidas adecuadas para intervenir y acortar el periodo de servicios

posterior a la rescision del Contrato”*’.
La Demandada sefiala que las Demandantes al parecer sugieren que cualquier acto
o medida de las autoridades de Tucuman que de alguna manera disminuy6 la
rentabilidad del Contrato puede y debe considerarse una medida “equivalente a la
expropiacin” y, por lo tanto, una violacion de las disposiciones del Articulo 5(2)
del TBI. Seguin la Demandada, este argumento es erréneo y carece de

fundamento*™*.

La Demandada manifiesta que el TBI tenia por objeto incorporar un estandar de
conducta basado en el derecho internacional consuetudinario”’. Seguin la
Demandada, los redactores del TBI no tuvieron la intencion de ampliar el

concepto de “expropiacion” mas alla del estandar establecido en el derecho

Memorial de contestaci6n, parrafo 460.
Memorial de contestaci6n, parrafo 461.

28° Memorial de contestacién, parrafo 462.

173

6.5.4.

6.5.5.

internacional. De acuerdo con la Demandada, las Demandantes no presentaron
prueba alguna en apoyo de la proposicion de que era intencién de los redactores
del TBI proteger los “beneficios econdmicos razonablemente esperados” de los
inversionistas, y que en cambio procedieron sobre la base de un malentendido
manifiesto acerca del alcance del TBI, y en la medida en que el TBI tiene por

objeto brindar comodidad y proteccién a los inversionistas””’.

Ademas, la Demandada hace hincapié en que, en atencion a las conclusiones del
Comité ad hoc, el Tribunal, al considerar los argumentos de las Demandantes
acerca de la expropiacion, deberia tener en cuenta la distincion que debe hacerse
entre incumplimientos (en su caso) del Contrato de Concesién por las autoridades
de Tucuman, y expropiacion con el significado que este término tiene en el
derecho internacional y en el TBI segun se explicd. El Comité ad hoc sefialé que
“Jos Articulos 3 y 5 del TBI no se relacionan directamente con el incumplimiento
de un contrato derecho interno. En su lugar establecen una norma independiente.
Un estado puede violar un tratado sin violar un contrato y viceversa, y este por

cierto es el caso de estas disposiciones del TBI’.

La Demandada expresa que, en consecuencia, todo incumplimiento del Contrato
por parte de las autoridades de Tucuman seria insuficiente para sentar las bases de
una reclamacion por incumplimiento del TBI. Por lo tanto, recae sobre las

Demandantes la carga de demostrar que la conducta por parte de las autoridades

2 Memorial de contestacién, parrafo 462.

174

6.5.6.

6.5.7.

6.5.8.

de Tucuman equivale a mas que un mero incumplimiento del Contrato y, en

cambio, se eleva al nivel de una expropiacion conforme al derecho internacional.

La Demandada sostiene que las cuestiones especificas objeto de reclamacion por
parte de las Demandantes surgen de la aplicacién de las disposiciones del
Contrato de Concesién (la posibilidad de recuperar de los impuestos, el aumento
de las tarifas en el segundo y tercer ajfios y la renegociacién de sus términos). Por
lo tanto, es importante para el Tribunal tener en cuenta las distinciones que han
hecho distinguidos juristas y tribunales entre una conducta que equivale a una
expropiacion y una conducta que no es susceptible de reparacién en el ambito del

derecho internacional.

La Demandada sostiene la postura de que la jurisprudencia ha abordado
especificamente el hecho de si puede establecerse que ha habido expropiacion en
virtud del supuesto incumplimiento del Contrato, cuando las Demandantes
tuvieron la oportunidad de obtener reparacion a través de un foro elegido
contractualmente. En ese sentido, solo cabe establecer que ha habido expropiacion
si la demandante prueba que ha habido denegacion de justicia, o repudio de un
derecho, que no podrian ser reparados por el foro elegido contractualmente,

negandose de esa manera total o sustancialmente el ejercicio de ese derecho.

La Demandada manifiesta que ninguno de los hechos de este caso revela conducta
alguna por parte de las autoridades de Tucuman que encuadre dentro del ambito

de una definicion en sentido estricto de la expropiacion segun se ha reconocido en

175

6.5.9.

el derecho internacional. En consecuencia, no ha habido ninguna conducta

equivalente a una expropiacion que dé lugar a responsabilidad en virtud del TBI.

Segun el planteo de la Demandada, las acciones objetadas de las autoridades de
Tucuman obedecen al debido ejercicio de la autoridad gubernamental y
constituyen una respuesta razonable, proporcional y necesaria a la terrible
emergencia ocasionada por la falta de cumplimiento por parte de CAA del
suministro de agua potable, los graves y reiterados incumplimientos de sus
obligaciones en virtud del Contrato de Concesion (segun se describid antes) y las
protestas del publico por su suministro de agua no potable a precios inflados.
Estos hechos revelan de manera incontrovertible que son las propias acciones de
CAA —y no la de las autoridades de Tucuman— las que dieron lugar a que las
Demandantes no pudieran obtener los beneficios previstos por ellas en virtud del

Contrato de Concesién.

La respuesta del Ente Regulador

6.5.10.

6.5.11.

La Demandada sostiene que las resoluciones del ERSACT son correctas en lo que
se refiere a la frecuencia y las pruebas de control de la calidad por las razones

antes explicadas, en el parrafo 6.4.

En lo que respecta a las medidas adoptadas por el Ente Regulador para asegurar
que CAA no facturara de mas a los usuarios aplicandoles impuestos que CAA
debia pagar y que debian haberse incluido ya en las tarifas, la Demandada sefiala

que la respuesta del ERSACT:

176

6.5.12.

i) se ajust6 a las quejas del publico, que habian llevado al Defensor del
Pueblo a pedir a CAA que aclarara su posicion en una reunién que tuvo
lugar el 26 de diciembre de 1995;

ii) se baso en el asesoramiento que le proporciono el Procurador General en
cuanto a la legalidad y validez de la estructura tarifaria que habia adoptado
CAA;

iii) tenia por objeto aclarar una cuestion que habia sido abordada concreta y
expresamente en el Pliego de Condiciones pero que qued6 poco clara en el
Contrato de Concesi6n y sujeta a interpretaciones, y

iv) fue sostenida en ultima instancia por el Tribunal de Cuentas en una
decisién, de efectos vinculantes tanto para el ERSACT como para el Poder
Ejecutivo, la que no fue objetada por las Demandantes en los tribunales
locales.

La Demandada sostiene que estos hechos no revelan acto alguno por parte de un

organismo estatal que tuviera por efecto expropiar la inversion de las

Demandantes. Las Demandantes tal vez no se hayan sentido felices con el Ente

Regulador, pero la disconformidad con una norma reglamentaria valida no

constituye una base valedera para una reclamacion por expropiacion en virtud del

TBI.

Las Demandantes no han logrado refutar la presuncién de legitimidad de la

reglamentacién del Estado

6.5.13.

La Demandada rechaza la afirmacion de las Demandantes de que la
reglamentacion por parte de las autoridades de Tucuman de las actividades de
CAA en virtud del Contrato de Concesion era tan solo un pretexto para forzar una
renegociacion. La Demandada afirma que la reglamentacion gubernamental

siempre afecta el valor de una inversion y el hecho de que el valor de la inversion

177

6.5.14.

6.5.15.

6.5.16.

pueda haberse visto afectado por uno o mas actos reglamentarios no dota a dicha

reglamentacion de caracter expropiatorio.

La Demandada alega que es una presuncidn necesaria que los Estados regulen
cuando dicen que estan regulando y, en este sentido, no debe presumirse ninguna
responsabilidad del Estado por medidas reglamentarias de caracter no
discriminatorio y que tienen por objeto y se aplican para proteger objetivos
legitimos de bienestar publico, como la salud publica, la seguridad y el medio
ambiente. Ademas de la fuerte presuncidn de legitimidad que existe cuando los
Estados regulan los derechos de propiedad, es un principio bien establecido que la

reglamentacion valida no constituye expropiacion.

La Demandada sostiene que las medidas reglamentarias adoptadas por las
autoridades de Tucuman tenian por objeto poner en vigor el Contrato de
Concesion y “proteger los fines legitimos de bien comtn” en la Provincia de
Tucuman, a saber: el suministro de cantidades accesibles de agua potable a la
poblacién en general. Es evidente que este proceso no revela la existencia de mala

fe ni conducta ultra vires por parte de las autoridades de Tucuman.

En cuanto a la sugerencia de las Demandantes de que los diversos intentos de las
partes por renegociar el Contrato de Concesién dan fundamento a sus
reclamaciones basadas en los Articulos 3 y 5, la Demandada afirma que estas
negociaciones lejos estan de haber sido impuestas a las Demandantes. Mas bien,
la renegociacién del Contrato de Concesion era una opcion interesante para las

Demandantes. Las posibilidades eran la rescision del Contrato por la Provincia, en

178

6.5.17.

6.5.18.

6.5.19.

291

razon de los numerosos incumplimientos de CAA, o seguir con la vigencia del
Contrato, posiblemente por un plazo de 30 afios. Ni CAA ni sus inversores

querian ninguna de estas posibilidades””’.

La Demandada responde a las criticas de las Demandantes con respecto a
discursos pronunciados y medidas adoptadas por legisladores y el gobierno
sefialando que ellos eran consecuencias naturales de la propia conducta de CAA.
Un proveedor de un servicio esencial para la vida, como es el agua, debe esperar
que su desempeiio sea seguido de cerca por el publico, incluidos legisladores y los

medios de informaci6n.

En cuanto a las quejas de las Demandantes, basadas en la suspension de las
disposiciones del Contrato de Concesién que supuestamente autorizaban a CAA a
aumentar las tarifas en 10% en el segundo y tercer afios, la Demandada describe

esta postura como insostenible.

Es mas, a partir de marzo de 1996, CAA presento propuestas de renegociacion en
las que se incorporaban reducciones de las tarifas. Por lo tanto, CAA
sencillamente consider que las tarifas eran un objeto adecuado de renegociacién.
Por ejemplo, en la reunion celebrada entre CAA y la Comisién de Renegociacion
el 27 de marzo de 1996, CAA propuso una reduccion temporaria de las tarifas
mientras esperaba el resultado de esas negociaciones. Mas adelante, en agosto de
1996, CAA y la Provincia firmaron el Acuerdo Marco, en el que se disponia una

reduccion de 28% de las tarifas de CAA respecto de las aplicables en virtud del

Memorial de contestaci6n, parrafos 200-205.

179

6.5.20.

6.5.21.

6.5.22.

Contrato de Concesi6n. Por ultimo, en una propuesta hecha por CAA el 3 de
marzo de 1997, CAA declaro que estaria dispuesta a acordar una reduccién de las
tarifas siempre que se ajustara a tres objetivos fundamentales: limitacion
geografica de la zona abarcada por la Concesion; reduccion del nivel exigido de
inversiones, y la aplicacion de cargos basados en el consumo. Para ese entonces,
CAA sabia y aceptaba que no podia elevar las tarifas habida cuenta de su

incapacidad para cumplir con niveles aceptables de servicio.

En sintesis, la Demandada afirma que el diferimiento del aumento de las tarifas al
que CAA no tenia derecho y en lo que convino voluntariamente, no puede
considerarse un acto del Estado destinado a privar a las Demandantes de sus

derechos protegidos.

La Demandada expresa ademas que las afirmaciones de las Demandantes en el
sentido de que el poder legislativo secreta y unilateralmente introdujo

modificaciones sustanciales al Contrato del 8 de abril carecen de fundamento.

Las pruebas revelan que, después de un prolongado periodo de negociaciones,
CAA obtuvo de las autoridades de Tucuman un nuevo Contrato de Concesion
que, en esencia, proporcionaba a CAA los tres aspectos que ésta habia procurado,
y el proyecto de ley presentado al Poder Legislativo el 22 de abril de 1997 era el
resultado de negociaciones y la redacci6n de las partes. Tras la reaccion adversa
frente al proyecto de ley en el Poder Ejecutivo, el Poder Legislative y CAA
realizaron un analisis general del proyecto de ley en la Comision de Obras y

Servicios Publicos del Poder Legislativo en mayo de 1997.

180

6.5.23.

6.5.24.

6.5.25.

A partir de junio de 1997, la Demandada alega que legisladores oficialistas y
técnicos del Ente Regulador analizaron con CAA las modificaciones a un nuevo
proyecto de ley que luego fue presentado al Poder Legislativo por el Gobernador
Bussi el 6 de junio de 1997. CAA aprobo el proyecto revisado de ley, como lo
revela el hecho de que el 10 de junio de 1997 la misma CAA publicé un aviso en
el que se promovian sus ventajas, y ademas el hecho de que CAA calculé sus
facturas para el periodo de dos meses de mayor y junio de 1997 sobre la base de
las disposiciones tarifarias del proyecto de contrato de concesién adjunto al

proyecto revisado de ley.

La Demandada alega ademas que las Demandantes no presentaron prueba alguna
de que las modificaciones introducidas en el nuevo contrato de concesi6n entre el
momento de la firma del memorando de abril y la version presentada al Poder
Legislativo en julio de 1997 fueran “unilaterales”. Por el contrario, las pruebas
revelan que las partes celebraron negociaciones para encontrar una solucion
mutuamente aceptable a los principales problemas que habian plagado el
cumplimiento de la Concesién desde su inicio en 1995. Por lo tanto, cuando CAA
repudié los términos del contrato revisado de concesién conforme a la Ley No.
6826, no tenia justificacion alguna para alegar que hubieran existido

modificaciones “sustanciales” y “unilaterales” al texto del contrato renegociado.

Teniendo en cuenta estos hechos, la Demandada concluye que deben rechazarse
los argumentos de las Demandantes relativos a la existencia de una expropiacion.

Las autoridades de Tucuman habrian estado dispuestas a seguir tratando con CAA

181

en calidad de concesionaria si CAA no hubiera rescindido la Concesion. Las
autoridades de Tucuman nunca intentaron nacionalizar la Concesion o despojar a
CAA de sus activos. Tampoco fueron las medidas objeto de reclamacion
desproporcionadas ni irrazonables. La Demandada hace hincapié en que aun
cuando la reglamentacion por las autoridades de Tucuman tuviera el efecto de
reducir la rentabilidad de la Concesién que las Demandantes esperaban, dicho
efecto era una consecuencia incidental y adecuada de la reglamentacién publica
en aras del bienestar general. No fue, como aducen las Demandantes, un intento
por “destruir la Concesién”, y no se presento ante el Tribunal ninguna prueba que
demostrara que lo fue. Por el contrario, hay pruebas claras de que la falta de
rentabilidad de CAA se debié a la mala administracion de la empresa por parte de
la misma CAA. De cualquier manera, las autoridades de Tucuman sencillamente
estaban ejerciendo su facultad reglamentaria para asegurar el suministro de agua
potable a precios razonables. No puede caber duda de que este es un fin legitimo y

una responsabilidad fundamental del gobierno local.

6.6. Inexistencia de trato injusto o inequitativo en violacién de las disposiciones del
Articulo 3 del TBI
6.6.1. La Demandada afirma que el contenido y alcance de las obligaciones previstas en

el Articulo 3 del TBI son considerablemente mas estrictos que los expuestos por
las Demandantes y que, de todos modos, los hechos de este caso no permiten
llegar a la conclusion de que ha existido violacién alguna del Articulo 3,
atendiendo ya sea a una interpretacion “amplia” o “estricta” de la norma de trato

“justo y equitativo”.

182

6.6.2. La Demandada indica que la norma de trato justo y equitativo siempre ha tenido
la intenci6n de ser un nivel minimo del derecho internacional de tratamiento de
los Estados hacia los inversores extranjeros. Pese a los intentos, principalmente de
los circulos académicos, por proponer que ahora debe considerarse al “trato justo
y equitativo” en un sentido mas amplio que el previsto por la norma minima del
derecho internacional, la adopcién de una norma mas amplia no ha sido aceptada

en la practica.

6.6.3. Las Demandada se basa en lo que segun se dice se ha convertido en una
formulacién clasica de la norma minima del derecho internacional, expresada por
la Comision de Reclamaciones entre Estados Unidos y México en el caso Neer de

la siguiente manera:

“La correccion de los actos gubernamentales debe
comprobarse frente a las normas internacionales... , para
que constituya un incumplimiento internacional, el trato de
un extranjero debe ser equivalente a un atropello, mala fe,
negligencia maliciosa en el cumplimiento de un deber o
deficiencia de una accion gubernamental tan distante de
las normas internacionales que cualquier hombre
razonable e imparcial la reconoceria como deficiente” *.

6.6.4. Teniendo en cuenta casos como Mondev, Loewen Group, Alex Genin y CME, la
Demandada alega que el examen de decisiones mas recientes de los tribunales,
tanto en el ambito del TLCAN como de los TBI, revela que no se ha aceptado una

interpretacion mas amplia de la norma minima””’.

2 Caso Neer, Comision General de Rec! iones Estados Unidos-México, Reports of I ional Arbitral

Awards, Vol. IV, pag. 60 (1926) (Traduccién del Tribunal).

Memorial de contestacién, parrafos 552-562, con cita de los casos Mondev International Ltd. c. Estados Unidos
de América (Caso CIADI No. ARB (AF) /99/2), Laudo del 11 de octubre de 2002, 42 I.L.M. 85 (2003), 6
ICSID Reports 192; The Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. Estados Unidos de América (Caso

183

6.6.5.

6.6.6.

La Demandada expresa que los intentos de las Demandantes por volver a
caracterizar la obligacion haciendo referencia a “componentes” especiales de la
norma es algo novedoso, carente de respaldo y mal concebido. Al contrario, como
cuesti6n practica y de principio, los tribunales y organos internacionales han
reconocido y aplicado una norma de conducta de trato justo y equitativo ajustada
al contexto especifico que, de acuerdo con la norma minima del derecho
internacional, exige que la conducta sea equivalente “a un atropello, mala fe,
negligencia maliciosa en el cumplimiento de un deber 0 deficiencia de una accion
gubernamental tan distante de las normas internacionales que cualquier hombre

razonable e imparcial la reconoceria como deficiente.

Segtn la Demandada, las Demandantes no puede tener éxito en su reclamacion
por trato injusto e inequitativo porque las autoridades de Tucuman actuaron solo
en respuesta a graves y reiterados incumplimientos contractuales de las
Demandantes, que generaron una auténtica ira e indignacién por parte de los
clientes de las Demandantes, los que en forma persistente recibieron un
suministro de agua de mala calidad, mal servicio y facturas abultadas, y que por lo
tanto tenian motivos suficientes para estar insatisfechos con los servicios
prestados por las Demandantes. Las acciones objetadas de las autoridades de
Tucuman constituyeron sencillamente la respuesta necesaria al cumplimiento

deficiente de las obligaciones contractuales de las Demandantes, teniendo en

 

CIADI No. ARB (AF) /98/5), Laudo del 26 de junio de 2003, parrafo 128; Alex Genin, Eastern Credit Limited,
Inc. y A.S. Baltoil Genin c. Repiblica de Estonia (Caso CIADI No. ARB/99/2, Laudo del 25 de junio de 2001
(rectificacion denegada)); CME Czech Republic B.V. (Paises Bajos) c. la Repiiblica Checa, Laudo parcial del
13 de septiembre de 2001 (CNUDMD).

184

6.6.7.

cuenta la necesidad de asegurar el suministro de cantidades accesibles de agua a

la poblacién de Tucuman.

Aunque los cuatro “principios componentes” de las Demandantes constituyeran
factores pertinentes, las Demandantes no pueden probar que sus inversiones
recibieron un trato injusto e inequitativo. No hubo nada arbitrario en la insistencia
de las autoridades de Tucuman en que las Demandantes cumplieran con sus
obligaciones contractuales de suministrar agua potable a sus clientes. No hay
prueba de ninguna conducta “discriminatoria”, es decir, de concesionarias en
situacion semejante que recibieran un trato mejor que el recibido por las
Demandantes. En opinion de la Demandada, las autoridades de Tucuman
ciertamente actuaron en forma transparente, haciendo saber a CAA y al publico
en todo momento la necesidad de efectuar pruebas de la calidad del agua, de
introducir mejoras en la infraestructura, proveer a un suministro adecuado de agua
potable, etc. Las numerosas advertencias hechas a las Demandantes se ajustaron
ciertamente al debido proceso. Para dar un ejemplo, la resolucién del Ente
Regulador con respecto a los cargos adicionales ilicitos aplicados a sus clientes
por las Demandantes por concepto de impuestos se basé en una investigacion e
informe del Procurador General y no surgié sencillamente del Ente Regulador sin

advertencia alguna.

185

Inexistencia de incumplimiento de la obligacién de proporcionar proteccién y plena

seguridad en violacién de las disposiciones del Articulo 5 (1) del TBI

6.6.8.

6.6.9.

6.7.

La Demandada también sostiene que el contenido y alcance de la obligacion
prevista en el Articulo 5(1) son significativamente mas estrictos que los
pretendidos por las Demandantes y rechaza la opinion de las Demandantes de que
“la proteccion y seguridad requeridas se extienden mas alla de la seguridad fisica,
con el objeto de abarcar seguridad contra hostigamiento que afecte al
funcionamiento normal de los negocios del inversor”. De todos modos, los hechos
de este caso no permiten llegar a la conclusion de que ha existido violacién alguna
del Articulo 5(1), atendiendo ya sea a una interpretacion “amplia” o “estricta” de

esa disposicion.

Segtn la Demandada, las Demandantes procuran presentar la situacién como si
ellas se hubieran visto obligadas a rescindir el contrato después de una campajia
concertada contra ellas llevada a cabo por las autoridades de Tucuman. La
Demandada aduce que, en realidad, las autoridades de Tucuman actuaron en
respuesta a los graves y reiterados incumplimientos contractuales de las
Demandantes y a las acciones de los usuarios de las Demandantes, que se
rebelaron contra las Demandantes por su suministro de agua de mala calidad,

servicio deficiente y aumentos injustificables de tarifas.

La rescisién de la Concesi6n fue legitima y la prestacién de servicios después de la

rescisién no equivale a una expropiacién

6.7.1.

La Demandada sostiene que en la supuesta rescision del Contrato de Concesion

por parte de CAA fue nula tanto en base a los términos del propio contrato como

186

6.7.2.

6.7.3.

6.7.4.

en base al Derecho. La Demandada afirma ademas que, no obstante, el abandono
por parte de CAA de sus obligaciones de prestar el servicio de abastecimiento de
agua ocasiono una grave crisis dentro de la Provincia, planteando un grave riesgo

para la salud publica, y que la Provincia se vio obligada a actuar.

En consecuencia, el 10 de septiembre de 1997, la Provincia emitio el Decreto del
Poder Ejecutivo No. 2270/1, por el que se rescindié la Concesion sobre la base de
las reiteradas violaciones al Contrato de Concesién por parte de CAA y su intento

ilegitimo de rescindir el Contrato de Concesion.

Las Demandantes afirman que, conforme a las disposiciones del Articulo 15.11
del Contrato de Concesién, CAA acordé que podria exigirsele que continuara la
Concesion por un periodo de 18 meses después de terminada la Concesién por
cualquier motivo, en caso de que la Provincia no tuviera un reemplazante. Sobre
esta base, la Demandada afirma que era licita la exigencia del Decreto No.
2270/1, que exigia a CAA que continuara prestando los servicios de
abastecimiento de agua y saneamiento durante 18 meses, o hasta que la Provincia

pudiera encontrar un reemplazante.

La Demandada manifiesta que la Provincia actuo de acuerdo con su legitima
responsabilidad gubernamental de preservar el suministro de agua a la poblacion
de la Provincia. Asimismo, al exigir a CAA que siguiera prestando servicios hasta
que pudiera encontrarse una empresa reemplazante, Tucuman evitd un desastre

para la salud publica.

187

6.7.5.

6.7.6.

6.7.7.

6.8.

6.8.1.

Se afirma que Tucuman procuré minimizar la carga para CAA, realizando una
busqueda diligente y organizando un proceso de licitacion para designar a un

proveedor temporal.

La Demandada también sostiene que el Gobierno Federal fue mas alla de lo
exigido por la ley al asumir temporalmente la administracién del sistema, el 7 de
octubre de 1998, hasta tanto se identificara a un operador reemplazante adecuado,
y liberé a las Demandantes de toda responsabilidad posterior por el

funcionamiento de la Concesion.

En estas circunstancias, la Demandada alega que las Demandantes no brindan
ninguna explicacion verosimil acerca de como puede equivaler a una
expropiacion la decision de exigir un periodo de prestacion contractual de
servicios después de la terminacién de la Concesion, junto con asistencia federal
con el objeto de liberar a las Demandantes antes del plazo contractualmente
exigido.

La mayoria de los actos alegados por las Demandantes no entrafian una
conducta del Estado legalmente recurrible en virtud del TBI

La Demandada sefiala que la controversia entre las partes relativa a la
responsabilidad que tiene Argentina por las acciones reclamadas por las
Demandantes se centra en gran medida en supuestas acciones de legisladores
provinciales y del Defensor del Pueblo. Afirma que ninguna de estas categorias de

personas plantea ninguna causal de responsabilidad del Estado.

188

6.8.2.

6.8.3.

6.8.4.

Argentina no desconoce que los Articulos de la Comision de Derecho
Internacional sobre Responsabilidad de los Estados representan, en parte, un
resumen respetable del derecho internacional sobre atribucion de responsabilidad
a los Estados. Sin embargo, la regla general es que la unica conducta atribuida al
Estado a nivel internacional es la de sus organos de gobierno, o la de otras
personas que han actuado bajo la direcci6n, instigacion o control de dichos

organos, es decir, como agentes del Estado.

Por lo tanto, la Demandada sefiala que, para cada persona u organo por cuyas

acciones se dice que es responsable, deben responderse dos preguntas:

i) ges un organo del estado?

ii) de no ser asi, ,actua bajo la direccion, instigacién o control de un organo
de gobierno, es decir, en calidad de agente del Estado?

En lo que respecta a los actos de distintos legisladores, en su mayoria de
oposicion, la Demandada sefiala que el eslab6n perdido es la idea de “autoridad
gubernamental”. La Demandada afirma que los distintos legisladores no estan en
si mismos en condiciones de ejercer ninguna autoridad. Tan solo pueden encauzar
las opiniones de sus electores en la esperanza de que quienes ejercen la autoridad
las tengan en cuenta. Como lo afirmo el tribunal en el caso Salvador Commercial

Company, “... un Estado es responsable por los actos de sus mandatarios, ya sea
que pertenezcan al poder legislativo, ejecutivo o judicial del gobierno, en la

medida en que los actos tengan lugar en el desempefio de sus funciones

189

6.8.5.

6.8.6.

992!

oficiales”?”*. Sin embargo, en opinién de la Demandada, un legislador, sobre todo
del partido opositor, no es un “mandatario” en ningun sentido de la palabra
cuando él o ella expresa las opiniones de sus representados. La Demandada
menciona el caso Tradex c. Albania, donde el tribunal hizo hincapié en que el
discurso de un politico “no era un acto legislativo ni ejecutivo” y en consecuencia
no podia llevar a la conclusién de que se hubiera incurrido en una

expropiacién””>.

La Demandada afirma ademas que las Demandantes ignoraron indebidamente el
contexto en que se tomaron las medidas 0 se pronunciaron los discursos de los
legisladores. Seguin la Demandada, la gran mayoria de los legisladores a quienes
se han referido las Demandantes eran miembros de partidos de la oposicién y
ninguno de los actos descritos por las Demandantes se realizé en nombre del
Poder Ejecutivo. Aun aquellos que eran miembros del partido gobernante no

integraban el propio Poder Ejecutivo.

La Demandada también aduce que estos legisladores, independientemente de su
afiliacion politica, no estarian cumpliendo con sus obligaciones frente al pueblo
que los eligi si ignoran sus quejas sobre cuestiones de salud y servicios publicos.
No existié ningin ataque coordinado contra CAA. Los discursos pronunciados
acerca de CAA en verdad no fueron mas que el resultado natural de su conducta
relativa a la Concesion y del trato que dispensaron a los usuarios, y los ejemplos

citados por las Demandantes acerca de los comentarios y acciones de los

24 UNRIAA, Vol. XV, pag. 455 (1902), parrafo 477.
5 Tradex Hellas SA c. Republica de Albania (Caso CIADI No. ARB/94/2), Laudo definitivo del 29 de abril de
1999, parrafos 156-7.

190

6.8.7.

6.8.8.

6.8.9.

6.8.10.

legisladores no constituye mas que pruebas de los propios incumplimientos de
CAA en la Provincia y del malestar y convulsion derivados de su pésima

prestacion de los servicios y la deficiente gestion de la Concesién.

La Demandada también manifiesta que las Demandantes no pueden atribuir a
Argentina las declaraciones 0 acciones del Defensor del Pueblo o de su despacho

porque el Defensor del Pueblo no es ni un organo ni un agente del Estado.

Al respecto, la Demandada se basa en la caracterizacion interna de las funciones
del Defensor del Pueblo (considerada de importancia fundamental en los
Articulos de la Comision de Derecho Internacional sobre Responsabilidad de los
Estados) como organo opuesto al gobierno: tiene la funcién de hacer valer los
derechos de las personas. Ademas, si bien la institucién del Defensor del Pueblo
esta a cargo del Poder Legislativo ante el que rinde cuentas, la persona y la
defensoria son totalmente independientes y ni el Poder Ejecutivo ni el Legislativo

pueden ejercer control alguno sobre sus acciones principales

La Demandada sostiene que las funciones de defensa e inspeccién que cumple el
Defensor del Pueblo son del tipo que normalmente cumplen las organizaciones no
gubernamentales, y que el hecho de que dicha entidad sea financiada y rinda
cuentas ante el Poder Legislativo no puede convertir estas funciones, que son

intrinsecamente no gubernamentales, en funciones del Estado.

La Demandada expresa que las Demandantes tienen la carga de la prueba de que
los usuarios de CAA no pagaron sus cuentas por haber sido incitados a ello por

funcionarios de Tucuman en ejercicio de sus funciones oficiales. Las

191

6.9.

6.9.1.

Demandantes no pueden probarlo. Las pruebas demuestran, sin embargo, que el

malestar de la poblacion de Tucuman, incluida la falta de pago de las facturas

enviadas por CAA, fueron consecuencia del incumplimiento por parte de CAA de

los niveles siquiera minimamente aceptables de servicio al mismo tiempo que de

su duplicacion inmediata de las tarifas, hechos que sdlo se vieron agravados por la

larga cadena de errores comerciales. De cualquier manera, las declaraciones en

que se basan las Demandantes no fueron hechas por funcionarios del Estado en

cumplimiento de sus funciones oficiales sino por distintos representantes en

respuesta al enojo de sus representados.

La solicitud de indemnizaci6n por daiios y perjuicios formulada por las
Demandantes carece de fundamento, verificacién y justificaci6én

La Demandada esgrime cinco argumentos clave para rechazar la demanda por

dajfios y perjuicios presentada por las Demandantes:

ii)

iii)

iv)

la mayor parte de la reclamacion de las Demandantes es por lucro cesante,
pero dicha reclamaci6n no forma parte del presente caso porque la cuantia
de la indemnizacion no puede establecerse con certeza y, de todos modos,
la doctrina del abuso del derecho y la proteccién del interés publico
también debe tenerse en cuenta para determinar el lucro cesante;

las Demandantes no pueden basarse en las disposiciones del Contrato de
Concesion para calcular sus dafios y perjuicios. En el caso de las
reclamaciones en que se alega incumplimiento de un TBI, los dafios y
perjuicios deben calcularse de acuerdo con las normas vigentes del
derecho internacional;

aunque fuera posible basarse en las disposiciones del Contrato de
Concesion para evaluar los dafios y perjuicios, los supuestos de
rentabilidad y de una duracion de 30 afios son erréneos y engafiosos. No se
garantizaba un plazo de 30 aiios, ni tampoco existia la garantia de un nivel
determinado de rentabilidad durante todo el periodo de 30 aiios;

las Demandantes no tuvieron en cuenta la crisis econdmica que soporté
Argentina después de suscrito el Contrato de Concesion. La crisis habria

192

v)

tenido un impacto enorme en la rentabilidad de la empresa de las
Demandantes en Argentina durante el periodo de la Concesién, y

las Demandantes calculan erroneamente los dafios y perjuicios utilizando
el método del flujo de efectivo actualizado (conocido por sus siglas en
inglés “DCF”), pero la valoracion segun el DCF sélo es apropiada en el
caso de una empresa auténticamente en plena actividad con un historial
comprobado de rentabilidad. Si no se dan estas condiciones, la
indemnizacion deberia calcularse sobre la base del denominado método
del valor de liquidacién 0, en caso de no ser éste viable, sobre la base del
“valor de reposicion” o el “valor contable”.

Las Demandantes no tienen derecho a indemnizacién por lucro cesante

6.9.2.

6.9.3.

La Demandada afirma que segun el derecho publico internacional general, el

lucro cesante sélo es recuperable en forma excepcional y, sobre la base del

Articulo 36 del Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad de los Estados

aprobado por la CDI, sostiene que ello sdlo se limita a las circunstancias en las

que dicho lucro cesante pueda “establecerse”.

Por lo tanto, la existencia de lucro cesante en este tipo de procedimientos se limita

a los casos en que:

ii)

la pérdida es cierta (lo que no sucede en este caso), es decir, no debe
existir incertidumbre ni especulacién en torno tanto del hecho de que se ha
sufrido la pérdida como a que ya se ha establecido la cuantificacion.
“Establecido” significa en este contexto que el monto de los dafios y
perjuicios es cierto, inobjetable y no se deriva de calculos especulativos, y

ya se ha sufrido y establecido la pérdida al momento de resolverse la
diferencia. En otras palabras, no hay recursos disponibles conforme al
derecho internacional para recuperar el lucro cesante que las Demandantes
esperaban obtener en el periodo posterior al dictado del laudo, y menos
durante un periodo de 30 aiios.

193

6.9.4.

6.9.5.

6.9.6.

296

Sobre la base de la jurisprudencia establecida, inter alia, en el caso Levitt, y en los
casos CIADI Metalclad, S.P.P., AAPL y Wena, la Demandada también aduce que
cuando, como en este caso, la empresa no ha funcionado por un tiempo lo
suficientemente prolongado como para establecer un historial de desempefio o no
ha logrado obtener utilidades, no puede compensarse el lucro cesante, ni utilizarse

. ne.
para determinar el valor de mercado o de una empresa en plena actividad””’.

La Demandada sostiene ademas que conforme a la doctrina de abuso del derecho,
del derecho publico internacional, un tribunal no puede hacer valer reclamaciones
por lucro cesante cuando la inversion de la que dicho lucro deberia derivarse aun
no se ha realizado, o cuando se ha realizado tan solo en parte y/o cuando la
adjudicacion de indemnizacion por tal motivo tendria un impacto mayor en un
Estado en razon de su situacion econdmica. Se espera que las partes actuen de
buena fe en el ejercicio de sus derechos y cuando no lo hacen, que la conducta
pueda clasificarse como de abuso del derecho, lo que limita su capacidad para

recuperar las pérdidas.

Si bien no se discute que CAA invirtid algunos fondos en la Concesion, la
Demandada aduce que la naturaleza limitada de la inversion indica que existe

abuso del derecho por cuanto la reclamacién de las Demandantes por lucro

Memorial de contestaci6n, parrafos 602-611, donde se cita el caso Levitt c. Iran, 14 Tribunal de Reclamaciones

entre Iran y Estados Unidos. Rep. 191, 209-10 (1987); Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. ARB (AF) /97/1), Laudo del 30 de agosto de 2000; S.P.P. c. Egipto (Caso CIADI No.
ARB/84/3), 20 de mayo de 1992 32 LL.M. 933 (1993); Asian Agricultural Products Ltd c. Reptiblica de Sri
Lanka (Caso CIADI No. ARB/87/3), Laudo definitivo del 27 de junio de 1990 (4 ICSID Reports 246 (1990));
Wena Hotels Ltd c. la Reptblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Laudo definitivo del 8 de
diciembre de 2000.

194

6.9.7.

cesante se basa en el nivel de inversiones que ellas aducen que habrian realizado

durante la vigencia del Contrato de Concesion.

La Demandada sefiala que las reclamaciones por lucro cesante tampoco han
procedido cuando el monto de los dafios por /ucrum cessans podria ser
desproporcionado frente a la naturaleza, a la medida y las circunstancias del
incumplimiento. La Demandada aduce que las reclamaciones por lucro cesante
normalmente resultan improcedentes cuando el lucro cesante de la parte afectada
no guarda relacion con los beneficios que la parte incumplidora obtuvo al incurrir
en el incumplimiento. En dichos casos, tal vez se haga justicia exigiendo a la parte
incumplidora que pague a la demandante los gastos razonables en que haya

incurrido de buena fe, pero no sus utilidades previstas.

No existe una base adecuada para reclamar el pago de daiios y perjuicios segtin los

supuestos establecidos en el Contrato de Concesién

6.9.8.

6.9.9.

La Demandada sostiene que los términos del Contrato de Concesién no pueden
aportar la medida pertinente de los dafios y perjuicios porque las Demandantes no
tienen derecho a presentar dicha reclamaci6n por incumplimiento de contrato en
este procedimiento, por lo tanto la medida pertinente de los dafios y perjuicios

debe obtenerse por referencia al derecho internacional.

La Demandada describe como mal concebido, por varias razones, el argumento de
las Demandantes en el sentido de que los supuestos del Contrato de Concesién

revelan el “valor de la inversion”, a saber:

195

ii)

iii)

iv)

v)

mientras que “las condiciones econdmicas y supuestos financieros
acordados” en el Contrato de Concesion tal vez brinden algunos
antecedentes en cuanto a la hipotesis mas optimista, constituyen una
medida poco realista para evaluar las pérdidas efectivas en que las
Demandantes podrian haber incurrido teniendo en cuenta el
incumplimiento de CAA de sus obligaciones en virtud del Contrato de
Concesion y la experiencia anterior de la DiPOS en materia de
recuperacion de pérdidas.

existen muchos factores que podrian afectar adversamente el valor de la
inversion (tanto antes como después de la fecha en que tuvieron lugar los
actos que supuestamente constituyeron una expropiacién sucedieron) y
que no se reflejan en las condiciones econdmicas y supuestos financieros
optimos basicos del Contrato de Concesioén, en los que se basa el caso del
lucro cesante de las Demandantes.

al momento de asumir la Concesion, las Demandantes tenian plena
conciencia de que DiPOS no habia logrado una tasa de recuperacion
superior a 55%. Las Demandantes conocian bien las dificultades
inherentes al intento de privatizacion del suministro de agua en los paises
de América Latina y, es mas, habian considerado la conveniencia de
introducir aumentos de tarifas en forma paulatina, lo que no hicieron en el
presente caso. Las Demandantes también conocian los riesgos inherentes a
la explotacion de la Concesion, los que fueron expresamente aceptados
por las Demandantes en los términos del Contrato de Concesion. Estos
riesgos deben necesariamente tenerse en cuenta al determinar una
indemnizacion por dajfios y perjuicios.

en la medida en que la reclamacion de las Demandantes involucra el lucro
cesante, los hechos que se habrian producido si CAA hubiera seguido
explotando la Concesién en Tucuman, evidentemente habrian tenido un
impacto significativo en las utilidades de CAA, y ellos deben tenerse en
cuenta al calcular una indemnizacion por dajfios y perjuicios por este
motivo.

ante la falta de informacion que demuestre un historial congruente de
ingresos provenientes de dichas inversiones, no corresponde aplicar una
proyeccién del desempeiio futuro sobre la base de supuestos no
comprobados para tratar de establecer la medida adecuada de los dafios y
perjuicios. La probabilidad de obtener utilidades respecto de dichas
inversiones debe ser lo suficientemente cierta para que pueda otorgarse
una indemnizacion respecto de dichas utilidades. En sintesis, que las
Demandantes se basen, sin mas, en los supuestos basicos del Contrato de
Concesion equivale irremediablemente a engajfiar al Tribunal en cuanto al
valor efectivo de los activos en cuestion.

 

196

Ausencia de garantia de utilidades en el Contrato de Concesién

6.9.10.

6.9.11.

La Demandada expresa que CAA no solo conocia antes de celebrar el Contrato de
Concesion la tasa de recuperacion en virtud del régimen de la DiPOS, sino que
también sabia que las tasas minimas de recuperacion de 85% establecidas en las
Condiciones de la licitacién eran y solo podian ser un supuesto y no un reflejo de
lo que podria suceder en la practica. Es mas, en el Contrato de Concesion se
disponia expresamente que la Concesi6n se explotaria haciendo referencia a los
principios usuales de riesgo de negocio. Esto constituye un reconocimiento de
facto por ambas partes de que de ninguna manera se garantizaban las utilidades

para la empresa concesionaria.

A juicio a de la Demandada, es totalmente inapropiado que las Demandantes
formulen una reclamacion sobre la base de una medida de los daiios y perjuicios
que no tiene en cuenta los riesgos que voluntariamente asumieron al celebrar el

Contrato.

En la Demanda presentada por las Demandantes no se tiene en cuenta la crisis econémica

de Argentina

6.9.12.

La Demandada sefiala que en el informe de Ernst & Young se calcula el flujo
futuro de efectivo de la Concesi6n a partir de 1997 sin tener en cuenta los hechos
ocurridos en Argentina desde 1997. Estos hechos afectaron profundamente la
economia de Argentina, e inevitablemente habrian tenido un gran impacto en el
flujo de efectivo que habrian podido obtener las Demandantes en la regién en este

periodo y con posterioridad. Segun la Demandada, las Demandantes no hicieron

197

6.9.13.

6.9.14.

intento alguno por explicar los fundamentos de sus proyecciones, salvo su

constante remisi6n a las condiciones de la oferta econdmica mejorada.

La Demandada afirma que las proyecciones formuladas por las Demandantes en
la oferta econdmica mejorada en la practica no podrian haberse concretado a largo
plazo, teniendo en cuenta los hechos que afectaron la economia de Argentina
especialmente en el curso del afio 2001 y principios del afio 2002. Durante ese
periodo toda la economia del pais se vio sujeta a un cambio y ajuste
considerables. A modo de ejemplo tnicamente, el peso se devalud en enero de
2002 y rapidamente se desprecié a un cuarto de su valor anterior, la inflacion
subid a 41% en 2002, el desempleo se elevo de 12.4% en 1998 a 38,3% en 2001 y
23,6% en 2002, la tasa de pobreza Ilego a ser de 57,5% en 2002, los salarios
ajustados para tener en cuenta la inflacion bajaron 23,7% en 2002, y las ventas en

los supermercados disminuyeron 5% en 2001 y 26% en 2002.

La Demandada expresa que las Demandantes no pueden hacer valer su
reclamacion por daiios y perjuicios sin hacer referencia a estas cuestiones, que
demuestran que el analisis segin el DCF presentado por las Demandantes adolece
de un defecto insalvable, ya que no tiene en cuenta hechos que de todos modos

habrian afectado los resultados de la Concesion.

La Concesién de CAA no era una empresa en plena actividad y nunca fue rentable

6.9.15.

Como se sefiald, la Demandada afirma que, para obtener indemnizaci6n por dafios
y perjuicios por lucro cesante, las Demandantes deben probar que CAA tenia la

“suficiente certeza” de recibir los ingresos necesarios para obtener las utilidades

198

6.9.16.

6.9.17.

6.9.18.

que ahora procuran recibir. La Demandada afirma que las pruebas pertinentes
constituyen una refutacion contundente de la demanda por daiios y perjuicios de

las Demandantes.

En primer lugar, no se discute que la Concesion haya producido alguna vez
ganancias. La Demandada afirma que, por ejemplo, mientras en las Condiciones
de la licitacion se suponia una tasa de cobro de 85%, CAA nunca logré una mayor

de 64%.

En cuanto a la afirmacion de las Demandantes de que la actividad de CAA en
Tucuman constituia una empresa establecida en plena actividad, la Demandada
expresa que esto es falso. Los servicios de abastecimiento de agua y cloacas antes
y después de asumir CAA la Concesioén estaban a cargo del gobierno, y no de una
empresa concesionaria privada, en condiciones comerciales totalmente distintas, y
las Demandantes no lograron explicar las tasas de cobro y los resultados

financieros muy inferiores que caracterizaron a esos otros periodos.

La Demandada afirma que las Demandantes nunca establecieron un registro
comprobado que pudiera sustentar sus calculos del lucro cesante y esto impide
totalmente la recuperacion del lucro cesante. Como lo explico el Tribunal en el
caso Metalclad, cuando una empresa no ha estado en actividad “el tiempo
suficiente para establecer su desempeiio 0 no ha producido beneficios” las

unidades futuras no pueden calcularse ni recuperarse. Andlogamente, cuando falta

199

un historial comprobado de rentabilidad, “las ganancias futuras no pueden

ae . . . . 992
utilizarse para determinar el valor corriente ni el valor justo de mercado”””’.

No existen pruebas que respalden la reclamacién de que la conducta de Argentina ocasion6

las pérdidas

6.9.19. La Demandada también expresa que las Demandantes deben probar un vinculo
causal entre los hechos objeto de reclamacion y sus supuestas pérdidas. En cuanto
a la cuestién de la causalidad, las Demandantes no han tenido en cuenta los
factores que afectaron adversamente su actividad como resultado de sus propios y

reiterados incumplimientos del Contrato de Concesion.

6.9.20. En cuanto a la primera clase de dafios y perjuicios alegada por las Demandantes
(es decir, las pérdidas ocasionadas por la supuesta reduccién forzada de las tarifas
y la reduccion de la tasa de recuperacién), la Demandada sefiala el hecho de que
las tarifas aplicadas por CAA inmediatamente después de asumir la Concesion no
gozaban de popularidad alguna entre la poblacion. También habia considerable
confusion y sospecha en torno al resultado de la inclusion en sus facturas de
montos correspondientes a impuestos que no deberian haberse aplicado. Esto sin
lugar a dudas contribuy6 a las bajas tasas de recuperacion de CAA y era
totalmente atribuible a la propia administracion de CAA de la Concesién y sus
fallas en el suministro de los servicios, y no a ninguna medida adoptada por o en
nombre de la Republica Argentina. La Demandada también afirma que la
reduccion de las tarifas tuvo lugar por efecto de la Ley No. 6826 a partir del 1° de

7 Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB (AF)/97/1), Laudo del 30 de
agosto de 2000, 40 I.L.M. 36 (2001), 16 ICSID Rev. — Foreign Inv. L.J.

200

6.9.21.

6.9.22.

mayo de 1997, después de un prolongado proceso de renegociacion por el que las
Demandantes lograron tres objetivos estratégicos principales: la reduccion del
area de servicio, la reduccién de las exigencias en materia de inversiones de la
empresa concesionaria y una estructura tarifaria basada en la medicién del
consumo efectivo. En consecuencia, la nueva ley otorgé beneficios considerables
a CAA, a lo que las Demandantes no hacen mencion y por los que no se da

crédito en sus calculos de las pérdidas.

Con respecto a la reclamacion de las Demandantes por la diferencia de ingresos
que obtuvo CAA en virtud de la estructura tarifaria reducida y los que habria
obtenido segun el Contrato original de Concesion, la Demandada afirma que la
tasa de recuperacién de 90% prevista por las Demandantes no era un minimo
contractualmente garantizado que estuviera respaldado por alguna forma de
indemnizacion a cargo de la Republica Argentina. Correspondia a CAA efectuar
la recuperacion de sus facturas, y la falta de pago de sus clientes no es una

cuestién que pueda o deba ponerse a cargo de Argentina.

En cuanto a la reclamacién de las Demandantes por la recuperacion del valor de
las inversiones efectuadas por CAA durante el funcionamiento de la Concesion, la
Demandada alega que no se ha demostrado que esas inversiones se hayan perdido
por actos de Argentina. En cambio, las pruebas si demuestran que CAA efectuéd
inversiones mientras participaba voluntariamente de la renegociacién del Contrato

de Concesién y antes de que abandonara la Concesi6n y sus inversiones.

201

6.9.23.

6.9.24.

6.9.25.

En cuanto a las sumas reclamadas con relacién a la responsabilidad de CAA
frente a terceros, como resultado de la rescisién del Contrato de Concesién, estos
costos surgen del hecho de que CAA optd, indebidamente, por rescindir el
Contrato de Concesién. La Demandada también aduce que de conformidad con
las disposiciones del Articulo 15.11 del Contrato de Concesion, la Provincia tenia
derecho, en caso de rescision, a exigir que las Demandantes siguieran prestando el
servicio por un periodo adicional de 18 meses. Ademas, CAA tenia derecho a
cobrar, durante todo el periodo adicional de prestacion del servicio, lo que habria
cobrado en el periodo ordinario. Por lo tanto no hay fundamentos para el reclamo
de daiios y perjuicios presentado por las Demandantes, en circunstancias en que
las unicas “pérdidas” que pudiera haber sufrido CAA surgirian del hecho de que
CAA no obtuvo el pago de los usuarios por la continuacion de la prestacion del

servicio mientras no se designara un proveedor de reemplazo.

En cuanto a la reclamacién de las Demandantes por lucro cesante, e
independientemente de los importantes obstaculos para su recuperacion como
cuestin de principio del derecho internacional, la Demandada sostiene que es
imposible, por una relacion de causalidad, que las Demandantes hayan
demostrado primero que la Concesién hubiera sido rentable de no haber sido por
los actos de la Republica Argentina y, segundo, que si hubiera sido rentable, las

ganancias hubieran sido del orden afirmado en su reclamacion.

Al respecto, no se objeta que la tasa de recuperacion obtenida por las

Demandantes fuera, en el mejor de los casos, del orden de 64%, que no es de

202

6.9.26.

ninguna manera comparable con la tasa de recuperacion de por lo menos 89% que
las Demandantes aducen que debia obtenerse de acuerdo con el Contrato de
Concesion. La Demandada también hace hincapié en que, como ya se sefialé, las
Demandantes no han tenido en cuenta la situacién econdmica reinante en toda
Argentina, sobre todo durante la crisis de fines de 2001 y principios de 2002, que
habria afectado la rentabilidad de la Concesién independientemente de cualquier

actividad por parte de la Republica Argentina.

La Demandada también afirma que el modelo de DCF en el que se basan las
Demandantes no esta respaldado por ninguna prueba mas que el informe de Ernst
& Young. La Demandada aduce que los supuestos en los que se basa ese informe
no estan debidamente explicados ni sustentados en ninguna fuente verificable
independientemente y que dicho informe no puede erigirse como la medida de los
dajfios y perjuicios en estas circunstancias. La Demandada expresa ademas que la
tasa de actualizacion seleccionada por las Demandantes es totalmente
inapropiada, teniendo en cuenta los hechos acaecidos en Argentina desde la
rescision del Contrato de Concesion. Sobre todo, es objetable que las
Demandantes se basen en el modelo de DCF que consta en el laudo emitido en el
caso Phillips Petroleum, porque ese laudo se diferencia, a primera vista, de la
situacion del presente caso. Segtin la Demandada, no hay pruebas que indiquen
que la participacion de CAA en la Concesion en ninguna etapa produjera, 0
tuviera probabilidades de producir, ingresos del orden establecido en el modelo
del flujo de efectivo actualizado que se ha preparado. A fin de realizar una

“evaluacion cuidadosa y realista del potencial de generacién de ingresos” de la

203

Concesion, el Tribunal tendria que tener en cuenta los resultados de CAA
anteriores a las cuestiones objeto de reclamacién en este procedimiento. En
opinion de la Demandada, la actualizacion deberia ser mayor a fin de tener en
cuenta los propios incumplimientos del contrato y los errores y omisiones en el

desempeiio en que incurrieron las Demandantes.

“Doble calculo” de las Demandantes

6.9.27.

6.9.28.

La Demandada sostiene que las Demandantes pretenden recuperar dafios y
perjuicios en parte sobre la base del calculo de la situacion financiera en la que se
habrian encontrado si hubieran explotado la Concesi6n durante toda su vigencia
(a través de sus reclamaciones por supuestas pérdidas efectivamente sufridas en el
periodo del Contrato de Concesién y del analisis del DCF del lucro cesante) y en
parte sobre la base de la restauracion del nivel de inversiones realizadas por ellas
en la Concesi6n antes de rescindirse ésta (a través de su reclamacion por la

restauracion del valor de sus inversiones en la Concesi6n).

La Demandada afirma que éste es obviamente un caso de doble calculo. Las
Demandantes procuran obtener una restituciOn, o bien una medida contractual de
resarcimiento de dajfios y perjuicios que las ponga en la posicién en que habrian
estado si se hubiera cumplido el contrato. En opinion de la Demandada, las
Demandantes no pueden obtener recuperacion por ambas vias, si la Concesién se
hubiera cumplido, el nivel de inversiones en ella de las Demandantes deberia
haberse tomado en cuenta en el calculo de sus probables utilidades, y deberia

haberse reducido de sus utilidades a fin de presentar un panorama veridico de la

204

posicién en que se encontrarian las Demandantes si se hubiera cumplido el plazo

de 30 aiios.

Otro método para calcular los daiios y perjuicios

6.9.29. Por ultimo, de manera subsidiaria, la Demandada expresa que si las Demandantes
logran que se atribuya alguna responsabilidad en este procedimiento, para fijar el
pago de dajios y perjuicios y una vez tenidos en cuenta los aspectos sefialados en
cuanto a la probabilidad de que las inversiones realmente hubieran producido
alguna rentabilidad, el Tribunal deberia tomar como punto de partida el valor
contable de los activos de CAA, o bien el valor de las inversiones efectivamente

realizadas por las Demandantes.

Los daiios y perjuicios deben calcularse en pesos

 

6.9.30. En caso de que el Tribunal decida que deben pagarse daiios y perjuicios, la
Demandada aduce que no seria adecuado que se calcularan o su pago se ordenara
en dolares de los Estados Unidos. Segun la Demandada, no hay fundamentos para
que las Demandantes puedan hacer valer el derecho a obtener reembolso en
dolares de los Estados Unidos de acuerdo con el Contrato de Concesion (en el que
ellas se basan para todo otro fin cuando los términos del Contrato de Concesion
son favorables a la posicion de las Demandantes) que se encuentra expresado en
pesos argentinos. La Demandada aduce ademas que toda utilidad relativa al

cumplimiento del Contrato de Concesién se habria pagado a las Demandantes en

pesos argentinos.

205

Falta de mitigacién de las pérdidas

6.9.31.

6.9.32.

La Demandada también aduce que las Demandantes no mitigaron las pérdidas que
alegan provinieron de los supuestos incumplimientos del Tratado por parte de la
Republica Argentina. La Demandada también afirma que la manera mas evidente
en que las Demandantes podrian haber mitigado sus pérdidas habria sido que
CAA permaneciera como empresa concesionaria y cobrara a los usuarios el
servicio de acuerdo con las disposiciones de la Ley No. 6826. Aunque las tasas
recuperables de acuerdo con la Ley No. 6826 estaban por debajo de las permitidas
segun el Contrato de Concesi6n, deberian haber servido para contrarrestar las
reclamaciones de las Demandantes por lucro cesante en tanto el tribunal adecuado
no se pronunciara acerca de los derechos de las Demandantes. Al haber elegido no
proceder de esa manera, la falta de mitigacién por parte de las Demandantes
deberia ser tenida en cuenta por el Tribunal en el calculo de cualquier pago de

dajfios y perjuicios que se decida.

La Demandada hace hincapié en que CAA también esper6 hasta 2001 para
entablar acciones contra los usuarios que no habian pagado sus facturas de 1995,
1996 y 1997. Dicha demora evidentemente aumento el riesgo de que no se lograra
la recuperacién de esos usuarios. La demora por parte de CAA en adoptar dichas
medidas también deberia tenerse en cuenta en el calculo de cualquier pago de

dajfios y perjuicios que el Tribunal decida.

206

Reduccién de montos atribuibles a impuestos

1 qd

iones de las Di ites basadas en i 9S por

6.9.33. En cuanto a las r
pagarse a la Republica Argentina, si el Tribunal concluye que dichos montos son
recuperables por las Demandantes de conformidad con el Tratado, la Demandada
expresa que estas sumas deben compensarse contra otro pago de dafios y

perjuicios a las Demandantes.

Deducci6n por la condicién de propietarias a la fecha de incurrirse en las pérdidas

6.9.34. Por ultimo, la Demandada sefiala que las reclamaciones presentadas por las
Demandantes en sus alegatos se basan integramente en supuestas pérdidas
sufridas por CAA. No se ha hecho ningun intento por determinar las pérdidas de

CGE en su calidad de accionista.

6.9.35. Asimismo, en lo que respecta a la reclamacion de CGE en su calidad de inversor,
la Demandada alega que CGE no puede recuperar pérdidas mas que las sufridas
en su calidad de accionista de CAA y que dicha reclamacién debe limitarse a su

participacion original de 36% en CAA.

207

6.10.

6.10.1.

6.11.

6.11.1.

6.11.2.

6.11.3.

Impuestos provinciales y municipales en las facturas de CAA

La Demandada sefiala que las Demandantes alegan que Tucuman “ejercié su
facultad reglamentaria para obligar a CAA a dejar de facturar a los usuarios por
algunos impuestos”. Esta reclamaci6n surge de la Resolucién No. 170 del Ente
Regulador, aprobada el 9 de febrero de 1996, por la que se exigia a CAA no
facturar a los usuarios por montos correspondientes a algunos impuestos

provinciales y municipales.

Aumentos de tarifas en el segundo y tercer aiio del Contrato de Concesién
La Demandada sefiala que las Demandantes también basan su demanda por
expropiaci6n en su propio acuerdo con las autoridades de Tucuman durante el
proceso de renegociacién para suspender las disposiciones del Contrato de
Concesion que supuestamente daba a CAA el derecho a aumentar las tarifas en
10% en el segundo y tercer afio de la Concesion. La posicion de la Demandada es

que esta afirmaci6n es francamente insostenible.

La Demandada expresa que el acuerdo fue celebrado por CAA voluntariamente
con pleno conocimiento de que en la renegociacién en marcha se estaba
considerando una estructura tarifaria totalmente distinta, incluida la propuesta de

basar las tarifas en el consumo efectivo de los usuarios.

La Demandada sostiene que, por otra parte, en el Contrato de Concesi6n no se
disponia ningtn derecho de las Demandantes a aumentar las tarifas en 10% en el
segundo y tercer afio. El Contrato de Concesion disponia expresamente que las

tarifas fijadas en el Articulo 12.1 fueran las maximas y que no se permitiria a las

208

6.11.4.

6.11.5.

Demandantes aumentar las tarifas durante los primeros 10 afios. Las disposiciones
en las que se contemplaba la revision de las tarifas se referian a la reduccion de
las tarifas cuando las Demandantes no estuvieran cumpliendo con el nivel exigido
de inversiones. Por lo tanto, las Demandantes no tenian derecho al aumento de
10% de las tarifas, a que se hace referencia en sus presentaciones escritas y que

podria haber sido base de expropiacion.

Al respecto, la Demandada alega que la reglamentaci6n de las autoridades de
Tucuman con respecto a los cargos aplicados por las Demandantes a los usuarios
y otros aspectos de su actividad no constituy6 expropiacion puesto que esta
reglamentacion constituia el ejercicio legitimo —es mas, obligatorio— de la
facultad de la Provincia de regular el interés ptblico. El Estado tiene la
responsabilidad de legislar y regular para proteger la salud publica, incluido el
suministro de cantidades suficientes y accesibles de agua potable. Una medida
que se considera esencial para el funcionamiento eficiente del Estado no puede
tener caracter expropiatorio. Ademas no es funcidn del derecho internacional
excluir al inversor extranjero del sistema reglamentario de las leyes del Estado

receptor.

En consecuencia, la posicién de la Demandada es que las medidas reglamentarias
que tienen un fin publico, no son discriminatorias y se adoptan en base al
principio del debido proceso, por lo que no equivalen, de acuerdo con el derecho

internacional, a una expropiacion.

209

6.11.6.

6.12.

6.12.1.

6.12.2.

La Demandada afirma que carece de fundamento alguno de derecho 0 de hecho el
argumento de las Demandantes de que cabe atribuir a las autoridades de Tucuman
responsabilidad por hechos no atribuibles a ningin acto reglamentario,

administrativo o publico de esas autoridades, pero que las Demandantes sostienen
que ocasionaron la pérdida de “beneficios econdmicos razonablemente esperados”

por ellas.

Las autoridades de Tucumén no puedan ser responsables de ninguna
pérdida que no resulte de actos administrativos o reglamentarios

La Demandada observa que las Demandantes sostienen que los “beneficios
econdmicos razonablemente esperados” por ellas fueron objeto de una

expropiacion.

La Demandada también aduce que las Demandantes no han logrado de manera
alguna comprobar que las consecuencias que ellas alegan derivadas de la
conducta de la Republica Argentina al respecto son la causa de las pérdidas
reclamadas. Segtin la Demandada surge, de lo expuesto, que las pérdidas sufridas
por las Demandantes en el periodo inicial durante el que explotaron la Concesion
fueron consecuencia del incumplimiento de su parte de sus obligaciones en virtud
de la Concesién en lo que respecta a la prestacion de servicios satisfactorios a la
poblacién de Tucuman, y no de ninguna medida adoptada por la Republica

Argentina.

210

6.13.

6.13.1.

71.

7A.

Costas

La Demandada pide el reembolso de sus costas. La Demandada presento su
escrito sobre costas el 29 de septiembre de 2006. La Demandada solicita
US$1.151.119,35, incluidos US$355.000 por pagos al CIADI, pero no incluye

reclamacion alguna relativa a la fase jurisdiccional del procedimiento.

EL ANALISIS Y LAS CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL ACERCA DE
LAS CUESTIONES PLANTEADAS

Introduccién

Muchas de las cuestiones de hecho y argumentos legales correspondientes a las
reclamaciones y defensas de las partes son iguales 0 se superponen. Sin embargo,
es conveniente considerar las principales reclamaciones y defensas por separado
teniendo en cuenta las decisiones de hecho ya adoptadas por el Tribunal en este
Laudo. Conviene empezar por la afirmacion de la Republica Argentina en el
sentido de que, en el debido ejercicio de su jurisdiccién, el Tribunal debe desechar
la demanda de CAA en razon de que adquiri6 sus derechos en virtud del Tratado
en violacion de los términos del Contrato de Concesién. Pasamos luego a la
cuestién amplia planteada por la Demandada —el ambito de aplicacion del
Tribunal, al evaluar un posible incumplimiento del Tratado, para considerar si las
partes en la controversia incurrieron en incumplimiento del Contrato de
Concesion— antes de tratar los argumentos sustanciales planteados por las
Demandantes en virtud de los Articulos 3 y 5 del Tratado. Mas adelante se tratan

las cuestiones relativas a la relacion de causalidad y los dafios y perjuicios.

211

7.2.

7.21.

7.2.2.

7.23.

éTiene CAA la calidad apropiada de Demandante?
Sobre la base de la Decision sobre Anulacién, la Demandada sefiala que CGE
recién se convirtié en accionista controlante de CAA en junio de 1996, cuando
CGE aumento a 85% su participacion en CAA. En estas circunstancias, la
Republica Argentina afirma que CGE adquirio su participacion controlante en
contradicci6n a los términos expresos del Contrato de Concesi6n, cuyo Articulo
2.3.2 dispone:

“... el CINCUENTA Y UNO POR CIENTO (51%)

como minimo del capital social con derecho a voto,

excluyendo el DIEZ POR CIENTO (10%)

establecido en el punto 2.3.3 deberd estar
constituido por acciones nominativas cuva

titularidad no podra ser transferida durante el
periodo de vigencia de la Concesién, salvo
autorizacion previa y expresa del Poder Ejecutivo”

(énfasis agregado).
Como el Poder Ejecutivo no autorizo la transferencia de la propiedad de las
acciones de CAA que la llevo a una participacion de 85%, CAA adquirio el
derecho a reclamar, en virtud del TBI, sdlo en caso de expresa violacién de los
términos del Contrato de Concesion. En estas circunstancias, la Demandada
afirma que la demanda de CAA debe rechazarse, por haber sido presentada de
mala fe. La Demandada concluye que, por razones normativas fundamentales, no
deberia permitirse a CAA reclamar derechos en virtud del Tratado adquiridos

ilegitimamente.

La Republica Argentina procura hacer la distincion entre éste, su primer

argumento, y la afirmacién que habia hecho anteriormente y que no prospero, de

212

7.24.

7.25.

7.2.6.

 

que el Tribunal carecia jurisdicci6n. Por lo tanto, para no dar lugar a dudas, acepta
que el Tribunal tiene jurisdiccion para decidir sobre la demanda de CAA, pero
sostiene que, en el debido ejercicio de esa jurisdiccion, la demanda de CAA debe

rechazarse porque ha sido planteada de mala fe.

En opinion del Tribunal, con este argumento la Demandada pretende volver a
litigar sobre las cuestiones de jurisdiccion, esta vez en forma de una excepcién de
admisibilidad, que ya ha sido considerada y rechazada en el curso de la decision

acerca de sus excepciones jurisdiccionales.

La cuestion queda resuelta en nuestra Decisin sobre Jurisdiccion. En esta se
concluy6 que el resumen del Primer Tribunal acerca de la historia de la propiedad
del capital social de CAA revelaba que la mayoria del capital de CAA era de
propiedad francesa mucho antes de que las partes consintieran someter esta
controversia a arbitraje, originalmente, el 26 de diciembre de 1996, y de que el
Comité ad hoc reafirm6 la conclusion del Primer Tribunal en el sentido de que
CAA era una empresa francesa segiin el Convenio del CIADI y el TBI?’. En
estas circunstancias, concluimos que,

“Como el Primer Tribunal concluyé que CAA era una

compania francesa conforme al Convenio del CIADI y al

TBI y el Comité ad hoc no anulo esa conclusion, ésta se

sigue vigente y ha pasado en autoridad de cosa

juzgada”””.
De todos modos, es incorrecta la proposicién de la Demandada de que CGE

adquirio su participacion mayoritaria en violacion del Contrato de Concesi6n,

n sobre Jurisdiccién, parrafo 96.

2° Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 97.

213

7.2.7.

7.2.8.

porque la Provincia no consintié esta transferencia de acciones. En el Contrato de
Concesion se exigia el previo consentimiento de la Provincia solo en cuanto a las
transferencias de acciones que representaran el 51% de las acciones de CAA.
Como se explicé en el Memorial de Contestacion de las Demandantes sobre
jurisdiccion, los aumentos de la participacion adquirida por CAA fueron
aprobados por la Provincia, no estaban comprendidos dentro del 51% sobre el que
la Provincia no tenia facultad reguladora, o fueron adquiridos después de

rescindido el Contrato de Concesion.

CAA fue creada como una empresa argentina el 17 de mayo de 1995 con un
capital social de 30 millones, dividido entre cuatro accionistas. CGE poseia
inicialmente el 36% de las acciones. Los miembros del consorcio CGE:
DYCASA, una empresa espajiola, y Roggio, una empresa argentina, tenian
inicialmente cada uno el 27% de las acciones. El 10% restante se reserv6 para ex

empleados de la DiPOS que trabajaban en CAA*”.

La transferencia de acciones de CAA fue limitada de varias maneras durante la
vigencia del Contrato de Concesién. Lo mas importante fue que el 51% de las
acciones con derecho de voto solo podia venderse con aprobacién previa del

301

Poder Ejecutivo de Tucuman™ . Asimismo, el operador (CGE) debia mantener la

propiedad del 25% de las acciones con derecho de voto y no podia vender esas

50 Primer Laudo, N.6.

301

Concesién del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucumai

 

liego de Bases y

Condiciones Generales para la Licitacién (Condiciones de la licitacién), con Anexos, 10 de mayo de 1994
(Prueba documental 115), Articulos 5.2.3 y 5.2.4.

214

acciones sin el previo consentimiento del Poder Ejecutivo de Tucuman*”, y tanto

DYCASA como Roggio debian mantener cada una a una participacién de 13%*°.

7.2.9. En enero de 1996, Roggio transfirié todas sus acciones a sus asociados. Roggio
transfirié acciones (13%) que estaban sujetas a restricciones de transferibilidad, se
solicité la autorizacion del Poder Ejecutivo respecto de la parte restringida de la
transaccion. El Poder Ejecutivo de Tucuman autorizo la transferencia por Decreto
270/3*™*. Después de esta transaccion, CGE y DYCASA tenjian cada una 45% del

capital social de CAA (13,5 millones de acciones cada una).

7.2.10. El 26 de marzo de 1996, DYCASA celebro un contrato con CGE para venderle 12
millones de acciones, que representaban el 40% del total de acciones de CAA*®®.
Si bien la transferencia de la titularidad de las acciones iba a tener lugar mas
adelante, en dos etapas, en el contrato de venta se disponia que CGE gozaria de
inmediato de los derechos de votos de las acciones, por lo que CGE se convertia

en su propietaria.

7211. El 19 de junio de 1996, en base de este contrato, DYCASA transfirié a CGE siete
millones de acciones no sujetas a restricciones que representaban el 23,33% del
capital social de CAA. Si bien no se exigia ninguna autorizacion del Poder

Ejecutivo para la transferencia de dichas acciones, DYCASA y CGE notificaron

Concesién del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman: Pliego de Bases y
Condiciones Generales para la Licitacién (Condiciones de la licitacién), con Anexos, 10 de mayo de 1994
(Prueba documental 115), Articulo 5.2.3, y Concesidn del Servicio de Agua y Desagties Cloacales en la
Provincia de Tucuman, Contrato de Concesién (Contrato de Concesién), con Anexos XIV, XX-XXIII, 18 de
mayo de 1995 (Prueba documental 127), Articulos 2.3.1 y 2.3.2.

Véase el Acta Constitutiva y Estatutos Sociales de CAA (Prueba documental 356), Cldusula 12.

Véease el Decreto No. 270/3, 5 de diciembre de 1995 (Prueba documental 357).

Véase el Contrato celebrado entre DYCASA y CGE, 26 de marzo de 1996 (Prueba documental 258), Cléusula
Cl.

215

7.2.12.

7.2.13.

la transaccion en esa misma fecha al Gobernador de Tucuman. El Poder Ejecutivo
nunca presenté ninguna objecion. Como resultado de esta transferencia de
acciones no sujetas a restricciones, CGE obtuvo una participacion de 68,33% en
CAA. Asi, al 19 de junio de 1996, CGE tenian la mayoria del capital social de

CAA.

Ademas, también el 19 de junio de 1996, las partes solicitaron al Poder Ejecutivo
la aprobacion de la transferencia a CGE de la titularidad de cinco millones de
acciones sujetas a restricciones, que representaban el 16,67% del capital social de
CAA*®, El Poder Ejecutivo nunca contesté la solicitud; de alli que la autorizacion
nunca fue otorgada. Sin embargo, de acuerdo con los términos del contrato de
marzo de 1996, CGE siguio siendo la propietaria efectiva de esos cinco millones

de acciones*”.

El 8 de octubre de 1998, las partes terminaron con la transferencia de los cinco
millones de acciones***. En ese momento no se requeria la autorizacion del Poder
Ejecutivo puesto que las restricciones a las transferencias se eliminaron con la
rescision del Contrato de Concesién a fines de 1997. Por lo tanto, CGE se

convirtié en propietaria de jure del 85% del capital social de CAA. Asimismo,

Véase la carta enviada por DYCASA y CGE al Gobernador Bussi, Solicitud de autorizacion, 19 de junio de

1996 (Prueba documental 360).

Véease el Primer Laudo, N.6 (en el que se expresa que, a junio de 1996, CAA habia “adquir[ido] la propiedad en

beneficio de un 16,67% adicional del capital accionario de CAA”).

Véase el Registro de acciones de CAA (Prueba documental 348).

216

7.2.14.

73.

7.3.1.

7.3.2.

 Decis

 

como se sostuvo en nuestra Decisién sobre Jurisdiccion, la sucesora de CGE,

Vivendi, ahora es la titular de dichas acciones*”’.

En estas circunstancias, el Tribunal concluye que es infundada la afirmacion de la
Demandada de que la demanda de CAA deberia rechazarse porque ha sido
planteada de mala fe.
Competencia del Tribunal para considerar los presuntos incumplimientos
del Contrato
De varias maneras y en diversas oportunidades en el curso de este procedimiento
arbitral, la Republica Argentina procur6 limitar el andlisis del Contrato de
Concesion por parte del Tribunal (es decir, la interpretacion del Contrato de
Concesion y toda evaluacion de si la actuacion de las autoridades provinciales ha
constituido un incumplimiento de sus disposiciones). En su Memorial de
contestacion, la Demandada sefiala que:

“... Para determinar entonces si hubo o no una violacion

a los estandares contenidos en el TBI por parte de la

Argentina, el derecho argentino en general, y el que

regulaba el contrato de Concesién en particular, deben ser

analizados por el Tribunal, sin perjuicio de que, como se
dijo, supuestas vi ie a este ultimo ord ic no
dan lugar a una reparacion que este Tribunal pueda

otorgar”*"” (énfasis agregado).

La Demandada afirma ademas que:
“da existencia de una clausula de foro exclusivo impide

que el Tribunal juzgue sobre ese contrato, no sdlo por la
expresa letra del instrumento cuya interpretacion se esta

n sobre Jurisdiccién, parrafo 83.

31° Memorial de contestaci6n, parrafo 421.

217

efectuando, no sélo para no violar el principio de
mutualidad, ...” *"' (6nfasis agregado).

7.3.3. Esta tesis fue elaborada mas durante el curso de la audiencia oral y en los escritos

de la Demandada posteriores a la audiencia. Alli, el abogado de la Republica
Argentina interpreto las disposiciones del Articulo 16.4 del Contrato de

Concesion en el sentido de que impedian al Tribunal interpretar o aplicar el

312

contrato” ~. Asimismo, se afirmd que no podia legalmente permitirse que este

Tribunal determinara si:

“"..no se encontro un incumplimiento del contrato porque
segun decimos este resultado esté reservado para que sea
analizado por los Tribunales tucumanos mismos’*"*,

“1. en lo que hace a nuestro andlisis, ustedes no tienen
jurisdiccion para decidir si CAA o Argentina incumpli6 de
hecho el contrato”~".

7.34. Frente a estas afirmaciones, la Demandada acepté que el Contrato de Concesion

no podia ser considerado irrelevante para la decision del caso por parte del
Tribunal. Asimismo, si bien se alega que el Articulo 16.4 impide al Tribunal
interpretar o aplicar el contrato, la Demandada acepta que dicho articulo no exige
al Tribunal ignorar las circunstancias de hecho vinculadas con el contrato.
Admiti6 que a fin de que el Tribunal examine el caso debidamente deben tenerse
en cuenta los antecedentes contractuales. Por lo tanto, el argumento de Argentina,

de que las autoridades de Tucuman actuaron como lo hicieron de acuerdo con lo

Memorial de contestaci6n, parrafo 436.

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, dia 11, paginas 3027-3040 (4 de agosto de
2006).

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, dia 11, pagina 3036, renglones 3-11 (4 de
agosto de 2006).

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, dia 11, pagina 3035, renglones 6-8 (4 de
agosto de 2006).

218

7.3.5.

7.3.6.

que ellas de manera responsable y de buena fe consideraron que eran
incumplimientos contractuales de CAA, es una cuestién adecuada para evaluar al
momento de decidir si los actos de las autoridades de Tucuman fueron razonables
teniendo en cuenta su opinion de que se habian producido incumplimientos

contractuales.

  

Desde el punto de vista de las Demandantes, al procurar limitar el andlisis del

 

Contrato de Concesi6n por el Tribunal de esta manera, la Demandada procurd
revivir sus argumentos anteriores—rechazados por el Tribunal Original en el
primer procedimiento, por del Comité ad hoc y por este Tribunal— que
caracterizaron a los argumentos de las Demandantes como integrados por
reclamaciones por incumplimientos contractuales, permitiéndole de esa manera
eludir su analisis en virtud del Tratado. Sostienen que toda indicacion de que la
clausula de seleccién de foro impide al Tribunal decidir acerca del significado del
contrato y si una o mas violaciones del contrato representaron una expropiaci6n, o
bien un trato injusto e inequitativo, es contraria a la decision anterior en este caso
que confirma que el Tribunal puede —y de hecho, debe; de otro modo corre el
riesgo de ser objeto de anulacién— considerar y decidir las mencionadas
cuestiones contractuales que sean necesarias para decidir sobre las reclamaciones

de las Demandantes en virtud del Tratado.

En su laudo, el Primer Tribunal expres6 que a fin de determinar si el gobierno de

Argentina era responsable en virtud del Tratado, deberia “... emprender una

219

7.3.7.

7.3.8.

7315 El Primer

interpretacion y aplicacion detallada del Contrato de Concesi6n’
Tribunal también concluy6 que era imposible separar las reclamaciones por
posibles incumplimientos contractuales de las violaciones del TBI sin interpretar
ni aplicar el Contrato de Concesién*!°. Sin embargo, el Primer Tribunal decidié
que no podia hacerlo —es decir, interpretar y aplicar el Contrato de Concesion—,
porque esa tarea fue acordada expresamente a los tribunales locales. Por lo tanto
concluy6 que “... no [era] posible a este Tribunal determinar cuales acciones de la
Provincia fueron tomados en el ejercicio de su autoridad soberana y cuales en el

ejercicio de sus derechos como parte al Contrato de Concesién”*"”.

El Comité ad hoc llegé a la conclusi6n contraria. Manifesto su desacuerdo con la
conclusion del Primer Tribunal de que era imposible decidir las reclamaciones
basadas en el Tratado porque el hacerlo exigiria que el Tribunal interpretara y
aplicara el Contrato de Concesién. Pasé luego de afirmar que “...el Tribunal tenia
jurisdiccion para basar su decision sobre el Contrato de Concesién”, por lo menos
“en la medida necesaria para determinar si habia habido incumplimiento de las

normas sustantivas del TBI”*"*.

Sin considerar, en esta etapa, si los actos u omisiones de las autoridades
provinciales pueden haber constituido un incumplimiento del Contrato de
Concesion, el Tribunal no acepta la limitacién propuesta por la Demandada para

determinar si puede haberse producido un incumplimiento del Tratado como

Primer Laudo, parrafo 79.
Primer Laudo, parrafo 81.
Primer Laudo, parrafo 79.
Decisién sobre Anulacién, parrafo 110.

220

7.3.9.

7.3.10.

resultado o en atencion, inter alia, a incumplimientos (de cualquiera de las partes)

del Contrato de Concesién.

Ello se debe a que, en la clausula de seleccion de foro contenida en el Contrato de
Concesion, las partes se sometieron a la jurisdiccion exclusiva de los tribunales de
Tucuman tinicamente “a los fines de la interpretacion y aplicacién de este
contrato” (énfasis agregado)*'°. El uso de la condicién expresada en esta clausula
deja en libertad al Tribunal, en caso de que lo considerara necesario a los fines de
su analisis de los incumplimientos del Tratado, para interpretar el Contrato de
Concesion y llegar a la conclusién de si alguna de las partes no ha cumplido con
todos sus términos. Al hacerlo, el Tribunal no estaria aplicando el contrato al
decidir una cuestidn contractual, determinar los respectivos derechos y
obligaciones de las partes u otorgar reparacion en virtud del contrato. Lo estaria
haciendo en el marco de lo que la Demandada admite que es su derecho, es decir,
tener en cuenta los antecedentes contractuales para determinar si se ha producido

0 no un incumplimiento del Tratado.

Determinar si se ha producido un incumplimiento contractual o un
incumplimiento del Tratado entrafia dos investigaciones distintas. Los Articulos 3
y 5 del TBI no se relacionan con incumplimientos de un contrato interno. En
cambio, en estos articulos se establece una norma independiente. Un Estado
puede incurrir en incumplimiento de un tratado sin incurrir en incumplimiento de

un contrato, y también puede incurrir en incumplimiento de un tratado al mismo

5° Concesién del Servicio de Agua y Desagiies Cloacales en la Provincia de Tucuman, (Contrato de Concesién),
con Anexos XIV, XX-XXIII, 18 de mayo de 1995 (Prueba documental 127), Articulo 16.4.

221

7.3.11.

7A,

TAA.

tiempo que en el de un contrato. Ademas, en este ultimo caso, el Tribunal puede
considerar dichos supuestos incumplimientos contractuales, no a los fines de
determinar si alguna de las partes ha incurrido en responsabilidad en virtud del
derecho interno, sino en la medida necesaria para analizar y determinar si se ha
producido un incumplimiento del Tratado. Al hacerlo, el Tribunal no estaria de
manera alguna ejerciendo jurisdiccion sobre el contrato, sino sencillamente
teniendo en cuenta la conducta de las partes en virtud y en relacion con los
términos del contrato a fin de determinar si se ha producido un incumplimiento de
una norma especifica del derecho internacional, como se refleja en los Articulos 3

y 5 del TBI.

Atento a lo expuesto, al Ilegar a las conclusiones mencionadas a continuacion, no
consideramos necesario expresar una opinion definitiva acerca de si alguna de las

partes ha incurrido o no en incumplimiento del Contrato de Concesion™”.

Trato justo y equitativo - Articulo 3
Como se sefiald antes, las partes discrepan acerca del contenido y alcance de la
obligacion de otorgar un trato justo y equitativo, expresada en el Articulo 3 del
Tratado. En el Articulo 3 se dispone lo siguiente:

“Cada una de las Partes Contratantes se compromete a

otorgar, en su territorio y en su zona maritima, un

tratamiento justo y equitativo, conforme a los principios de

derecho internacional, a las inversiones efectuadas por los
inversores de la otra Parte y a hacerlo de manera tal que el

>?0 Las Demandantes aceptan que, en los primeros dias de sus operaciones y antes de que Subcomité Conjunto
ERSACTICAA sobre Calidad del Agua recomendara modificaciones en el programa de control de calidad del
agua contenido en el contrato, CAA no realizé todas las pruebas exigidas en el Contrato de Concesién.

222

74.2.

743.

ejercicio del derecho asi reconocido no sea de hecho ni de

derecho obstaculizado”’.
No se discute que el TBI sea un tratado. Por lo tanto debemos interpretar de
acuerdo con las normas del derecho internacional de interpretacién establecidas
en el Articulo 31(1) de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados
de 1969 (“Convencién de Viena”), es decir, “de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a sus términos en el contexto de éstos y teniendo

en cuenta su objeto y fin”.

Como lo sefialé el tribunal en el caso Methanex™', el Articulo 31(1) de la
Convencién de Viena consta de tres principios separados. El primero, la buena fe,
no requiere mas explicacién. En cuanto al segundo, la interpretacion conforme al
sentido corriente de los términos. Los académicos han sefialado que no se trata
sencillamente de un ejercicio semantico para revelar el significado literal de los
términos*””. En lo que respecta al tercero, los términos no deben examinarse
aisladamente o en abstracto, sino en el contexto del tratado y teniendo en cuenta
su objeto y fin. El resultado de este tercer principio general es que, como lo sefialé
el Tribunal Internacional del Derecho del Mar en el caso MOX Plant (que también
se aplicé en el caso OSPAR): “la aplicacion de las reglas internacionales sobre

interpretacion de los tratados a disposiciones idénticas 0 semejantes de distintos

tratados tal vez no dé los mismos resultados, habida cuenta de, inter alia, las

Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, Laudo del Tribunal sobre jurisdiccién y fondo del

asunto, 3 de agosto de 2005 (CNUDMI).

Véase, por ejemplo, Sinclair, The Vienna Convention on the Law of Treaties, segunda edicién, 1984, pag. 121.

Bin Cheng, General Principles of Law as Applied by International Courts and Tribunals, 1953, pg. 114.

223

TAA.

TAS.

diferencias en los respectivos contextos, objetivos y finalidades, practicas

posteriores de las partes y trabajos preparatorios”*”’.

En cuanto al objeto y la finalidad del TBI, el Tribunal observa el deseo de las
partes, declarado en el preambulo, de que el Tratado sirva para crear condiciones
favorables para las inversiones francesas en Argentina, y vice versa, y su
conviccién de que se espera que la proteccion y promocion de dichas inversiones
incentive la transferencia de tecnologia y capital entre ambos paises y promueva
su desarrollo econdmico. Por lo tanto, al interpretar el TBI, tenemos presente
estos dos objetivos. Las disposiciones del Articulo 2 también brindan contexto
para la interpretacién de los Articulos 3 y 5. En el Articulo 2 se dispone lo
siguiente:

“Cada una de las Partes Contratantes admitira y

promovera, en el marco de su legislacién y de las

disposiciones del presente acuerdo, las inversiones que

efectuen los inversores de la otra Parte en su territorio y su

zona maritima” (énfasis agregado).
Al abordar primero el argumento de la Demandada, en el sentido de que el trato
justo y equitativo se limita al denominado nivel minimo de trato del derecho
internacional y que debe ponderarse frente a ésta, el Tribunal llega a la conclusion
de que no hay fundamento para dicha limitacion y que dicha interpretacion es

contraria al significado ordinario del texto del Articulo 3.

°°3 El asunto de la fabrica MOX Plant (Irlanda c. Reino Unido), Resolucién sobre medidas provisionales, 3 de
diciembre de 2001, 51, 41 ILM 405, en 413 citado en Access to Information Under Article 9 of the OSPAR
Convention (Irlanda c. Reino Unido), 41, 42 ILM 1118, en 1144 (Traduccién del Tribunal).

224

74.6. El Articulo 3 se refiere al tratamiento justo y equitativo conforme a los principios
del derecho internacional, y no a la norma minima de trato. Tanto las versiones en
francés como en espajfiol del texto del Tratado respaldan esta proposici6n. El texto
en francés dice “un traitement juste et équitable, conformément aux principes du
Droit International”. En el texto en espafiol se hace mencion a “un tratamiento

justo y equitativo, conforme a los principios de derecho internacional”.

TAT. El Tribunal no encuentra fundamento para equiparar los principios del derecho
internacional a la norma minima de trato. Primero, la referencia a los principios
del derecho internacional respalda una interpretacion mas amplia que implica
considerar un margen de principios de derecho internacional mas amplios que tan
solo la norma minima. Segundo, segun la redaccion del Articulo 3, el trato justo y
equitativo debe ser conforme a los principios del derecho internacional, pero este
requisito de conformidad puede servir tanto de limite minimo como maximo de la
norma de trato justo y equitativo del Tratado**. Tercero, las palabras de la

disposicion indican que se debe atender también a los principios contemporaneos

del derecho internacional, no slo a los principios de hace casi un siglo.

*4 American Manufacturing & Trading, Inc. (AMT) c. la Repiiblica Democratica del Congo (Caso CIADI No.
ARB/93/1), Laudo del 21 de febrero de 1997, reproducido en 36 ILM 1531 (1997); y Alex Genin, Eastern
Credit Limited, Inc. y A.S. Baltoil c. la Repiiblica de Estonia (Caso CIADI No. ARB/99/2), Laudo del 25 de
junio de 2001, parrafo 367. El principio del limite minimo y no maximo también fue aceptado hace poco por el
Tribunal del caso Azurix: Azurix Corp. c. la Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12), Laudo del 14
de julio de 2006, parrafo 361.

No cabe respaldar ninguna indicacién de que la norma minima permanece efectivamente invariable desde el
caso Neer de 1926 (Comisién de Reclamaciones entre Estados Unidos y México, Reports of International
Arbitral Awards, Vol. IV, pag. 60 (1926). Es mas, en los casos del TLCAN anteriores a la interpretacién de la
disposicién sobre el trato justo y equitativo del Capitulo 11 hecha por la Comisién de Libre Comercio, (por
ejemplo, S.D. Myers, Inc. c. el Gobierno de Canadé, Arbitraje del TLCAN segin el Reglamento de Arbitraje de
la CNUDMI, Laudo del 13 de noviembre de 2000, y Pope & Talbot Inc. c. el Gobierno de Canada, Arbitraje
conforme al Capitulo 11 del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (CNUDMI (TLCAN)), se afirma
que la norma minima ha evolucionado considerablemente con respecto al caso Neer. Asimismo, el Tribunal en

 
  

225

TAB. Como lo expresé en 1981 el Dr. F.A. Mann, una de las autoridades mas

importantes del siglo XX acerca de la interaccion entre el derecho municipal y el

derecho publico internacional:

“los términos ‘trato justo y equitativo’ prevén una conducta
que va mas alla de la norma minima y brindan una mayor
medida de proteccion y conforme a una norma mucho mas
objetiva que cualquier otra expresion utilizada antes. No
cabria a los Tribunales preocuparse por una norma
minima, maxima o promedio. Deberdn decidir si en todas
las circunstancias la conducta en cuestion es justa y
equitativa o bien injusta e inequitativa. Es probable que
toda norma definida por cualquier otra expresién carezca
de importancia. Los términos deben entenderse e
interpretarse independientemente y de manera
auténoma””*,

74.9. Otros se han hecho eco de las conclusiones del Dr. Mann*”’, Al

igual que lo hizo el Dr. Mann, en un Informe de la UNCTAD sobre
trato justo y equitativo se llego a la conclusion de que “cuando se
invoca la norma del trato justo y equitativo, la principal cuestion
continua siendo sencillamente si las acciones en cuestion son en

todas las circunstancias justas y equitativas o injustas e

 

324

6

el caso ADF Group sostuvo que la norma minima no es una fotografia estatica de 1927 (ADF Group, Inc. e.
Estados Unidos de América (Caso CIADI No. ARB (AF)/00/1), (2003), 6 ICSID Reports 470, parrafo 179), y el
Tribunal del caso Mondev manifest6 que el contenido de la norma minima en la actualidad no puede limitarse al
contenido del derecho internacional consuetudinario reconocido en decisiones arbitrales de los afios veinte.
Agregé que, en la actualidad, lo que parece injusto o inequitativo no tiene porque equipararse a abusivo 0
escandaloso: Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América (Caso CIADI No. ARB (AF)/99/2),
Laudo del 11 de octubre de 2002, 42 LL.M. 85 (2003), 6 ICSID Reports 192, parrafo 116.

F.A. Mann, British Treaties for the Promotion and Protection of Investments, 52 BRIT. YB Int'l L. 241, 244
(1981) (Traduccién del Tribunal).

Véase CMS Gas Transmission Company c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Laudo del 12
de mayo de 2005, parrafo 284; Azurix Corp. c. la Repitblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Laudo
del 14 de julio de 2006, parrafo 361; Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos
(Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2), Laudo del 29 de mayo de 2003 (TBI celebrado entre Espafia y México).
Veéase también UNCTAD, Fair and Equitable Treatment 40 (Publicaciones de la UNCTAD sobre temas
relacionados con los acuerdos internacionales en materia de inversién) (1999).

226

328 Stephen Vascianne Ilegé a la misma conclusion

inequitativas
en su amplio estudio sobre el concepto de trato justo y
equitativo™’.

7.4.10. En la medida en que la Demandada sostiene que la obligacion del trato justo y
equitativo rige para la conducta del gobierno sdlo en caso de que los tribunales del
Estado no puedan impartir justicia, esto al parecer es una fusion de los conceptos

juridicos de trato justo y equitativo por un lado y, por el otro, de la denegacion de

justicia.

TAAL. Sin embargo, si este Tribunal fuera a restringir las reclamaciones por trato injusto
e inequitativo a las circunstancias en que las Demandantes también han
establecido la existencia de denegacion de justicia, se destruiria la norma del trato
justo y equitativo. Si bien comunmente se entiende que la norma incluye la
prohibicion de denegacién de justicia, el concepto se veria considerablemente

disminuido si se limitara a las reclamaciones por denegacion de justicia.

74.12. En cuanto al alegato de la Demandada en el sentido de que los llamados
principios integrales de las Demandantes (descritos en el parrafo 5.2.3 anterior y
siguientes) estan mal concebidos, al no estar respaldados por una fuente
autorizada, la diferencia entre las partes puede ser mas aparente que sustancial. Es

de hacer notar que, las partes estan de acuerdo en aceptar la proposicién de que, al

°°8 UNCTAD, Fair and Equitable Treatment 40 (Publicaciones de la UNCTAD sobre temas relacionados con los
acuerdos internacionales en materia de inversion) (1999).
Stephen Vascianne, The Fair and Equitable Treatment Standard in International Investment Law and Practice,
70 BRIT. Y.B. Int’l L 99, 144 (1999). (“Al igual que lo afirmé Mann, cuando se invoca la norma del trato justo
y equitativo, la cuestion principal continua siendo sencillamente, si las acciones en cuestin son en todas las

i ias justas y equitativas o injustas ¢ inequitativas”) (T in del Tribunal).

 

227

evaluar si se ha transgredido una norma, el Tribunal debe determinar si, en todas
las circunstancias del caso se trata, de que la conducta debidamente atribuible al
Estado ha sido justa y equitativa, o bien injusta e inequitativa. Que esta es una
norma objetiva es algo que ha sido reconocido recientemente por el tribunal en el
caso CMS, que observ6 que “...no guarda relacién con que el Demandado haya o
no tenido una intencion deliberada o mala fe al adoptar las medidas en cuestion.
Evidentemente, tal intencién y mala fe pueden agravar la situacion pero no son un
elemento esencial del estandar”**’. Sin embargo, antes de pasar a evaluar la
conducta de la Demandada teniendo en cuenta esta norma, abordamos los
argumentos de la Demandada con respecto a la interpretacién de las disposiciones

del Articulo 5(1) relativas a la proteccidn y plena seguridad.
Proteccién y plena seguridad - Articulo 5(1)

7.4.13. Las Demandantes afirman en su Memorial que las acciones de las autoridades de
Tucuman privaron a Vivendi/CAA del trato justo y equitativo en forma de
proteccién y plena seguridad, que es el ultimo componente del trato justo y
equitativo®*'. En el Articulo 5(1) del Tratado se establece que “... las inversiones
... gozaran... de proteccion y plena seguridad en aplicacién del principio del
tratamiento justo y equitativo mencionado en el art. 3° del presente acuerdo”. En
sintesis, las Demandantes afirman que esta disposicion del tratado se extiende mas

alla de la seguridad fisica, y abarca lo que puede catalogarse como una obligacion

330 CMS Gas Transportation Company c. la Replica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8), Laudo del 12 de
mayo de 2005, parrafo 280.

33! Memorial, IV Argumentos sobre el fondo del asunto, A. Seccién 6, parrafo 320 y siguientes.

228

7.4.14.

TAAS.

7.4.16.

general del Estado receptor de otorgar decididamente seguridad frente al acoso

que menoscabe el normal funcionamiento de la actividad comercial del inversor.

Por su parte, la Republica Argentina alega que las Demandantes no tienen

fundamento viable para respaldar la proposicién de que el principio de proteccion
y plena seguridad imponga un deber general de asegurar un entorno empresarial o
fiscal estable y previsible. En cambio, la jurisprudencia respecto de esta norma ha

limitado constantemente su aplicabilidad a las “interferencias fisicas”.

En cuanto a estas posiciones contrarias, el Tribunal sefiala que el texto del
Articulo 5(1) no limita la obligacion a otorgar proteccion y seguridad razonables
frente a “interferencias fisicas”, como se alega. Si las partes en el TBI hubieran
tenido la intencion de limitar la obligaci6n a las “interferencias fisicas”, podrian
haberlo hecho incluyendo palabras al efecto en la pertinente seccion. Ante la falta
de dichas palabras de limitaci6n, el alcance de la proteccién del Articulo 5(1)
deberia interpretarse como aplicable a cualquier acto o medida que prive a la
inversion del inversor de proteccién y plena seguridad, siempre que, de
conformidad con la redaccién especifica del Tratado, el acto o medida también
constituya un trato injusto e inequitativo. Dichas acciones 0 medidas no deben
necesariamente amenazar las posesiones fisicas 0 los términos juridicamente

protegidos para el manejo de la inversién.

Esta interpretacion guarda armonia con las decisiones de los tribunales
internacionales recientes. El tribunal del caso CME interpreto la clausula de

“seguridad y proteccion plenas” del TBI celebrado entre la Republica Checa y los

229

Paises Bajos en el sentido de que obliga al Estado receptor “a asegurar que la
seguridad y proteccion acordadas y aprobadas de la inversion del inversor
extranjero no se vea anulada ni disminuida por modificacion de sus leyes 0 por

7332 En el caso Ceskoslovenskd Obchodni

actos de sus organos administrativos
Banka A.S. c. la Republica Eslovaca, e| Tribunal concluyé que la denegacién por
parte de la demandada del derecho de CSOB a recibir pagos por concepto de un
préstamo efectivamente garantizado por la Republica Eslovaca “privaria a CSOB
de toda proteccion significativa de su préstamo y por lo tanto violaria el
compromiso de la Republica Eslovaca de permitir a CSOB gozar de ‘proteccion y
seguridad plenas’...”**?, También, el tribunal del caso Azurix concluyé que la
interrelacion de los dos estandares (trato justo y equitativo y proteccion y
seguridad plenas) “...indica que es posible infringir la obligacion de dar
proteccién y seguridad plenas atin cuando no se produzcan violencia fisica o

dafios materiales, como ocurrié en el caso de Occidental v. Ecuador?**.

TAT. En cambio, los casos citados por la Demandada no limitan la norma de proteccion
y plena seguridad a la protecci6n frente a violencia o secuestro directo de bienes.
En Case Concerning Elettronica Sicula S.p.A (“ELSI”)**>, si bien el reclamo de
los Estados Unidos se basaba fundamentalmente en una ocupacion fisica, en

ninguna parte de la sentencia, a diferencia de lo afirmado por la Demandada, la

3 CME Czech Republic B.V. (Paises Bajos) c. la Reptiblica Checa, Laudo parcial del 13 de septiembre de 2001
(CNUDMD), parrafo 613 (Traduccién del Tribunal).

38° Ceskoslovenské Obchodni Banka A.S. c. la Repiiblica Eslovaca (Caso CIADI No. ARB/97/4), Laudo del 29 de
diciembre de 2004, parrafo 170.

34 Azurix Corp. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12), Laudo del 14 de julio de 2006, parrafo
406.

33 Case Concerning Elettronica Sicula S.p.A. (Estados Unidos de América c. Italia) (ELS), Sentencia del 20 de
julio de 1989, 1989 WL 139016 (I.C.J. 1989).

230

Ibid., parrafo 111 (Traduc
Wena Hotels Ltd. c. Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Laudo del 8 de diciembre de
2000, 41 LL.M. 896, en 911 (2002), parrafos 84-95.

Rankin c. Reptiblica Islamica del Irdn, Laudo No. 326-10913-2, Laudo del 3 de noviembre de 1987, 17 Iran-
U.S. C.T.R. 135, parrafo 30 (c) (Traduccién del Tribunal).

Corte interpreta la obligacion de proteccién y seguridad plenas como limitada a
dichas circunstancias. Estados Unidos también adujo que una demora de 16 meses
para obtener una decision acerca de su apelacién violaba el deber de Italia de
otorgar proteccion y seguridad plenas. Si la norma de proteccién y plena
seguridad se aplicara sdlo a circunstancias de ocupacion fisica, cabria esperar que
la Corte lo hubiera dicho expresamente y hubiera desestimado la demanda de los

Estados Unidos sobre esa base. En cambio, después de analizar los hechos en que

 

se fundaba la posicion de los Estados Unidos, Ilego a la conclusién de que “...
[D]ebe ponerse en duda si en toda circunstancia, la demora en el dictado de la
decisién por el Prefecto en este caso puede considerarse como inferior [al]
estandar” (énfasis agregado)***. En el caso Wena Hotels, el Tribunal llegé a la
conclusion de que hubo un incumplimiento de la obligacion de proteccion y
seguridad plenas al haber permitido el demandado la ocupacién de la propiedad
de las demandantes pero, al igual que en el caso ELSI, el Tribunal no interpreté la
obligacién como limitada a esas circunstancias*”. En el caso Rankin, el Tribunal
sostuvo que las declaraciones de los lideres revolucionarios iranies “no se
ajustaban a los requisitos del Tratado de Amistad y al derecho internacional
consuetudinario de otorgar proteccion y seguridad” porque cabria haber esperado
razonablemente que iniciaran actos de “acoso”, asi como también, de “violencia”

338

contra extranjeros y sus bienes”””. Analogamente, en el caso Eureko c. Polonia, si

bien el Tribunal habia concluido que la demandada no habia incumplido su

 

6n del Tribunal).

231

Conclusiones

7.4.18.

TA19.

obligacion, indicé que podria haber Ilegado a una conclusion distinta si hubiera
habido “pruebas claras” de que la demandada “fuera la autora o inspiradora de los
actos en cuestion”. Agregé que si los actos de acoso “fueran a reiterarse y
mantenerse, bien podria suceder que la [demandada] incurriera en responsabilidad
al no haberlos impedido”**’. Por lo tanto, la proteccién y plena seguridad (o
proteccién y seguridad plenas) puede aplicarse con un alcance mas amplio que la
seguridad fisica de un inversor 0 sus bienes, puesto que cualquiera de ellos podria

verse sujeto a un acoso, sin ser sufrir un dafio fisico 0 ser secuestrado.

Para llegar a nuestra conclusién de que las autoridades provinciales de Tucuman
(por las que la Republica Argentina es responsable) violaron la norma del TBI del
trato justo y equitativo, hemos considerado atentamente (y rechazado) las
afirmaciones de la Demandada consistentes en que: a) CAA frustré el Contrato de
Concesion al no cumplir plenamente con sus obligaciones y que, frente a sus
incumplimientos, b) las respuestas reglamentarias y de otra naturaleza de

Tucuman fueron responsables, proporcionales y adecuadas.

Atento a los hechos frente a los que nos encontramos, sdlo es posible concluir que
el Gobierno del Sr. Bussi, indebidamente y sin justificacién alguna, mont una

“campajia” ilegitima contra la Concesion, el Contrato de Concesién y la empresa

58 Eureko B.V. c. Republica de Polonia, Laudo parcial, 19 de agosto de 2005, parrafos 236-237 (Traduccién del

Tribunal).

232

7.4.20.

74.21,

concesionaria “extranjera” desde el momento en que entré en funciones, con
miras a revertir la privatizacion o bien forzar a la empresa concesionaria a

renegociar (y bajar) las tarifas de CAA.

Como el propio testigo de la Demandada, Dr. Jorge Rais, describié la situacion en
su posterior estudio de caso preparado para el Banco Mundial:

“[El gobierno de Tucuman] en lugar de salir a explicar las

causas de las modificaciones sum6 su voz a las protestas.

En verdad, se form un verdadero coro, donde competian

legisladores, periodistas, politicos y dirigentes de la

sociedad civil, en presentarse como mas virulentos 7340 |
Es evidente que esta campaiia no tenia nada que ver con el funcionamiento inicial
de la Concesion de CAA (0 con sus supuestos, 0 admitidamente menores,
incumplimientos del Contrato de Concesién). Antes de asumir el cargo, el nuevo
gobernador declaré reiteradamente a que no respetaria los nombramientos hechos
por el gobernador saliente y que él dudaba de la necesidad del nuevo Ente
Regulador de servicios de agua, ERSACT, porque rechazaba la privatizacién de la
DiPOS™'. Cabe recordar también la declaracién del General Bussi de diciembre
de 1994, durante la campaifia de elecciones provinciales, de la “mas férrea
oposicion [de su partido] a la transferencia de patrimonios de la Provincia” y la
prueba del Vicegobernador Topa de que “nuestro partido ha anunciado que —si

fuera elegido— una de sus medidas de gobierno seria considerar el examen de los

Estudio de caso, abril de 2001 — La Concesién de los servicios de agua portable y alcantarillado sanitario en

Tucuman, Repiiblica Argentina, preparado por Jorge Carlos Rais, Maria Esther Esquivel y Sergio Sour,
_ Consultores (Prueba documental 858), parrafo 47.
4! Thid., parrafo 45.

233

7.4.22.

7.4.23.

pormenores del contrato de Concesién ... teniendo en cuenta los intereses de los
usuarios,” y que el Contrato de Concesién habia “nacido viciado”.

Es en este contexto que puede entenderse mejor la decision del ERSACT del 25
de septiembre de 1995 de remitir las disposiciones tarifarias “absurdas” del
Contrato de Concesi6n al Procurador General, menos de 10 dias después de haber
publicado su propio aviso de toda una pagina por el que se aprobaba que los
impuestos fueran agregados a las tarifas del servicio aplicadas por CAA, y la
constitucién el 17 de noviembre de 1995 por el poder legislativo de una Comision
Investigadora para investigar tanto las tarifas de CAA como toda la privatizacion.
La Demandada no aporté ninguna prueba convincente para explicar este aparente
cambio de ideas del ERSACT respecto de la legitimidad de que los impuestos
sean agregados a las tarifas de CAA. En estas circunstancias cabe inferir que la
remisi6n por parte del ERSACT del Contrato de Concesion al Procurador General

tenia motivaciones politicas.

El Dr. Rais describid estas medidas —que denomin6 (correctamente en nuestra
opinion) como el "primer embate" de la Provincia— como actos que “...
resta[ban] legitimidad formal a la facturacion de la concesionaria ... lo que
promovio una serie de resoluciones oficiales que decretaban la nulidad de la
citada facturacion. Hasta la propia Legislatura, emitio en Diciembre una suerte de
condena a dicha facturacion”. En cuanto a su efecto en la Concesién, observé que
“[I]Jos usarios [de CAA], en general recogieron de inmediato el mensaje que les

transmitian desde todos los ambitos, advirtiendo que el desempefio de CAA,

234

7.4.24,

incluyendo todos sus actos revestian atributo de provisionalidad, con lo que

fueron dejando gradualmente, de pagar sus facturas”**”.

A pesar del periodo de gracia contractual de seis meses (respecto del pago de
multas reglamentarias relacionadas con los controles de calidad), Argentina
procuré describir la aplicacion por el ERSACT de 101 cargos independientes por
incumplimientos del control de la calidad del agua a principios de diciembre de
1995 como procedimientos “reglamentarios” normales, lo que no eran.
Aceptamos el testimonio del Dr. Paz de que el Sr. Davolio (el entonces
Subinterventor del ERSACT) le dijo que él habria resuelto estas primeras
cuestiones de las pruebas de la calidad del agua con un llamado telefénico, pero
que en cambio el ERSACT aplicé 101 cargos independientes y 78 multas por
valor de US$1.000,00 (23 de los cargos no se tramitaron en este momento) porque
sus superiores le habian pedido “... que presione a Aguas del Aconquija a
negociar las tarifas.” El Sr. Davolio agregé que “... hasta que las tarifas se
renegocien como quiere el gobierno, la orden de las mas altas esferas es seguir
aplicando presién con lo que tenemos”. Estos primeros cargos y las posteriores
multas son prueba de lo que el Dr. Rais describid como primeros esfuerzos de los
miembros del ERSACT “... por congraciarse con “la vision” politica del nuevo
Gobernador”*“*. Al haberse aplicado e impuesto “para presionar” a CAA “a
renegociar las tarifas”, estos cargos y multas constituyen un evidente uso indebido

de las facultades reglamentarias de la Provincia para fines ilegitimos.

°° Ibid. parrafo 48.
“8° Thid., parrafo 45.

235

7.4.25.

7.4.26.

7.4.27.

La Resolucion No. 2 del Poder Legislativo, emitida el 12 de diciembre de 1995,
en la que se recomendaba que el gobernador aplicara unilateralmente una
reduccion temporaria de las tarifas a fin de que éstas no superaran en mas de
35% las antiguas tarifas de la DiPOS también arroja luz sobre la directriz
inmediata del nuevo gobernador: “... el establecimiento de un nuevo sistema

tarifario justo y razonable” (énfasis agregado).

Asimismo, como lo sefialo el Dr. Rais, “[e]l episodio de agua turbia, no hizo sino
acentuar la campaiia de desprestigio de CAA”**. Mientras que los funcionarios
provinciales sabian que nunca existié un riesgo para la salud, el episodio del
manganeso Ilevo a “la abierta convocatoria al no pago por parte de toda la
dirigencia politica”, a que la Provincia “amenazando el GdT con dar por
terminando el contrato”, y a la designaci6n de un interventor en el ERSACT,
“quién rapidamente se declaro en “guerra” contra el concesionario”***.
Concluimos que la reaccién de la Provincia a los episodios de turbiedad del agua
fue irresponsable, irrazonable y carente de proporcionalidad. Teniendo en cuenta

su motivacion, esta reaccién evidentemente violdé la norma del Articulo 3.

La apariencia desagradable de la turbiedad por manganeso en el sistema de
abastecimiento de agua en partes de San Miguel a fines de enero de 1996 fue muy
desafortunada; también fue imprevista e imprevisible. A pesar de ello, como lo
afirmo el testigo de la Demandada, Sr. Arancibia, “[e]n 72 horas se implementa el

tratamiento para oxidacién de manganeso soluble incoloro detectable por andlisis

“4” Tbid., parrafo 51.
“5 Tbid., parrafo 51.

236

7.4.28.

346

 

Declaraci

quimicos, posterior precipitacion, filtracion y como consecuencia remocion del
mismo”™4°, Ademas, CAA adopté las debidas medidas para informar al pablico
acerca de lo que habia sucedido y de las medidas que la empresa estaba tomando

para solucionar el problema.

Por el contrario, en lugar de colaborar con CAA para entender el problema y
calmar los temores de los usuarios, la mayoria de los funcionarios superiores de la
Provincia actuaron de manera irresponsable. Por ejemplo, el Ministro de Salud
hizo una declaracion escandalizante al anunciar que CAA estaba suministrando
agua “con contaminacion bacteriologica’”. Es mas, antes de que apareciera la
turbiedad por manganeso, afirmé publicamente que el agua podria causar colera,
fiebre tifoidea y hepatitis. Cuando se le repreguntd al Vicegobernador Topa
acerca de los efectos de esa declaracién, el vicegobernador Topa reconociéd que
“trae un gran impacto en la comunidad”*"”. Cuando se le repregunté si sabia si el
Ministro de Salud tenia alguna prueba que respaldara su ultima declaracion,
contestd: “[p]resumimos que era un hombre con la formacién técnica y con la
responsabilidad necesaria para afirmar lo que afirmaba”*“*. El Sr. Topa agrego:
“Me imagino o presumo que un especialista en salud, que ademas es el Ministro

[de Salud], que publicamente se atreve a hacer estas afirmaciones, previamente

 

hizo algunos anilisis...”*¥”. La Demandada nunca presenté pruebas de la

jurada complementaria de Arancibia, 26 de marzo de 1999, Seccién IX, parrafo 13 (Prueba

documental 377).

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7, pag. 1712, renglones 16-17 (30 de

julio de 2006).

Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7, pag. 1744, renglones 1-9 (30 de julio
de 2006).
Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7, pag. 1747, renglones 11-18 (30 de

julio de 2006).

237

realizacion de dichos analisis. Esto tal vez no sea sorprendente puesto que por lo
general se sabe bien que la presencia de manganeso en el agua no plantea ningin
riesgo para la salud y que, como ya se sefialé, CAA contraté a un médico
argentino, un experto en enfermedades infecciosas transmitidas por el agua, que
realizo un estudio minucioso y confirm6 que no existia ningun riesgo para la

salud.

7.4.29. Dos dias después de la declaracion del Ministro de Salud de 24 de enero de 1996
en la que advertia acerca de los peligros de contraer célera y fiebre tifoidea, y el
dia en que el ERSACT publicé avisos asegurando al publico que la turbiedad por
manganeso no planteaba ningun riesgo para la salud, el Vicegobernador Topa, en
nombre del Gobernador Bussi, puso al organismo bajo intervencion oficial,
despidio a sus directores y nombro al Sr. Franco Fogliata como Interventor. Antes
de su designacion, el Sr. Fogliata se habia desempefiado, y siguid haciéndolo,
como Ministro de Produccién de la Provincia. No cabe duda de que desde
entonces las decisiones de ERSACT estuvieron dirigidas politicamente por el
Poder Ejecutivo. Desde esta fecha, el Dr. Rais considero que ahora era la funcion
del ERSACT: “... poner en practica las directivas politicas que se le impartian”.
Lo dijo claramente en su informe: el Interventor “... rapidamente se declar[6]
“guerra” contra el [C]oncesionaria”**’. Aceptamos la descripcién mas bien cruda

del Dr. Rais como reflejo de la realidad.

550 Estudio de caso, La Concesién de los servicios de agua potable y alcantarillado sanitario en Tucuman,
Repiblica Argentina, preparado por Jorge Carlos Rais, Maria Esther Esquivel y Sergio Sour, Consultores, abril
de 2001 (Prueba documental 858), parrafos 51 y 52.

238

7.4.30.

7431.

7.4.32.

351

Habida cuenta del testimonio del Sr. Paz y la opinion independiente expresada por
el Dr. Rais en su informe de 2001 para el Banco Mundial**', las medidas
adoptadas por ERSACT después de la intervencién del Ente deben considerarse
como influenciadas y, por lo tanto, carentes de legitimidad, en razon de la
decision de la Provincia de rescindir el Contrato de Concesion o forzar a su

renegociacion.

Andalogamente, mientras que habria sido totalmente adecuado que un nuevo
gobierno con una perspectiva distinta de politica en materia de privatizacion
procurara renegociar un contrato de Concesién de manera transparente y no
forzada, es sin duda alguna incorrecto (e injusto e inequitativo de acuerdo con el
TBI) tratar de atraer a una empresa concesionaria a la mesa de negociaciones
mediante amenazas de rescisin sobre la base de argumentos grandilocuentes
después de haber privado indebidamente de legitimidad formal a las facturaciones
de la empresa concesionaria. Sin embargo, esto es precisamente lo que sucedié en

este caso.

El 9 de febrero de1996, dos semanas después de haber sido intervenido, el
ERSACT emitio la Resolucion No. 170/96 en la que se da cuenta de la conclusion
de que los procedimientos de facturacion de CAA son “actos nulos” y se ordend
“,, su revocacion o sustitucion por razones de ilegitimidad ...” a fin de impedir

que [ERSACT] emita una resolucion administrativa “que obligue a la CAA a

Si bien el Dr. Rais aporté pruebas en nombre de la Demandada, sus opiniones expresadas en el Informe Rais

pueden considerarse independientes, en el sentido de que el Informe fue preparado en 2001 como un estudio de
caso para el Banco Mundial a fin de determinar las causas de la falta de participacién del sector privado en el
Ambito de los servicios publicos de abastecimiento de agua y alcantarillado.

239

7.4.33.

7.4.34.

352

hacer decaer su actual liquidaci6n tarifaria”. Una semana después ordend a CAA
otorgar a sus clientes una exencion del pago de tarifas por 35 dias, y confirmé su

“multa” anterior por la falta de CAA de que se da cuenta en la Resolucién 51/96.

Al dia siguiente, se sum6 el Ministro del Interior, Alberto Germano, al anunciar
que el Contrato de Concesion deberia rescindirse debido al “muy mal servicio
prestado a una tarifa alta”. Al ser examinado, se pidié al Vicegobernador Topa
que respondiera a la declaracion del ministro de que la Provincia estaba
“preparada a hacerse cargo inmediatamente de los servicios de agua y cloacas”.
Respondio que: “‘...eso no es para nada serio”. Y agreg6 que: “... [el Gobierno]
entendia que no estaba en absoluto en condiciones de tomar el servicio en ese
momento y no tenia ningun plan alternativo que yo conociere y nunca me fue

manifestado por el [G]obernador ...”>*

. El Tribunal acepta el testimonio del Sr.

Topa en el sentido de que el Gobierno no tenia ningun plan en ese momento para
hacerse cargo de la Concesi6n, sino simplemente de amenazar con hacerlo. Y eso
es exactamente lo que hizo el Gobernador Bussi cuando anuncié a la prensa el 15
de febrero de 1996 que tan sdlo un milagro podia salvar al Contrato de Concesion

de ser rescindido por el Poder Ejecutivo. Esta amenaza y todo lo que la precedié

llevé a las Demandantes a la mesa de negociaciones.

Como se ha concluido antes, la propuesta inicial de CAA de renegociar el

contrato fue rechazada inmediatamente. Posteriormente, el 19 de marzo de 1996,

Testimonio de Topa, Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7, pags. 1890

(renglones 1-8), y 1848 (renglones 1-2) (30 de julio de 2006). Testimonio de Topa, Transcripcién en inglés de
la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7, pag. 1847 (renglones 12-21) (30 de julio de 2006) (Traduccién del

Tribunal).

240

7.4.35.

7.4.36.

un dia después de que el ministro Germané notificd a CAA las condiciones
previas impuestas por el Gobierno para las negociaciones, el ERSACT emitio la
Resolucién 212/96 relativa a las facturaciones iniciales de CAA y sus tarifas. Pese
al hecho de que tanto el Procurador General como el Tribunal de Cuentas habian
recomendado solamente que el ERSACT negociara con CAA respecto del
agregado a sus tarifas de algunos de los impuestos municipales, la Resolucion
212/96 fue un duro golpe. En la Resolucion 212/96 se rechazé la apelacion de
CAA contra la Resolucion 170 y se concluyé que CAA habia incurrido en
incumplimiento del Contrato de Concesién. También se sostuvo que la
Resolucién 170 habia entrado en vigor el 9 de febrero de 1996 y se informaba al
Poder Ejecutivo acerca del “grave e injustificado incumplimiento” de CAA de la

misma, pese a estar pendiente de resolucién la apelacion de CAA.

Cabe recordar que en la Resolucion 170 se habia exigido a CAA que no emitiera
nuevas facturas ni cobrara las facturas pendientes en tanto el ERSACT no hubiera
aprobado una nueva estructura tarifaria para CAA teniendo en cuenta el dictamen

del Procurador General.

Por las razones mencionadas antes, la Resolucién 212/96 es un muy buen ejemplo
de acto injusto e inequitativo de las autoridades gubernamentales de Tucuman. En
la medida en que pueden haberse planteado interrogantes verosimiles acerca de
qué impuestos exactamente tenia derecho a agregar CAA al cargo por el servicio
en sus facturas, las referencias hechas por el ERSACT a la necesidad de “medidas

urgentes”, “graves pérdidas”, “grandes repercusiones sociales”, “desobediencia

241

7.4.37.

grave” y los “elevados montos involucrados” sefialan sin lugar a error el hecho
de que se estaba usando indebidamente al Ente Regulador como instrumento de
reingenieria politica. Cabe recordar que los impuestos discutidos ascendian a un
total de alrededor de tan s6lo US$2,50 por mes y que no se discutia que CAA
tuvieren derecho a aumentar el cargo por sus servicios en aproximadamente 30%
para cubrir impuestos por encima del aumento de 67,9% respecto de las tarifas

anteriores de la DiPOS.

En cuanto a las renegociaciones interrumpidas una y otra vez que se Ilevaron a
cabo desde fines de febrero de 1996 hasta mediados de mayo de 1997, no hace
falta abordar cada una de las cuestiones que las Demandantes presentan como
ejemplos de trato injusto e inequitativo en el curso de este periodo. Sdlo basta
observar que las Demandantes habian sido llevadas a la mesa de negociaciones
por las reiteradas amenazas de rescision hechas por el Gobernador Bussi y por la
campaifia inaceptable de la Provincia de revertir la privatizacion o forzara CAA a
renegociar, y permanecieron en ella (siguieron negociando durante todo el tiempo
que creyeron que era posible salvar la Concesién en condiciones renegociadas) en
virtud de las reiteradas suspensiones y reactivaciones de las Resoluciones Nos.
212/96 y 213/96 del Ente Regulador. Esta denominada actividad reglamentaria
constituy6 una conducta persistente, injusta e inequitativa porque no era mas que
una coercion impulsada por motivos politicos con el objeto de obligar a las
Demandantes a acordar nuevas condiciones del Contrato de Concesién que fueran

aceptables para el nuevo gobierno.

242

7.4.38.

7.4.39.

7.4.40.

También concluimos que el efecto de la conducta del Ente Regulador durante este
periodo, teniendo en cuenta el Informe tan critico de la Comision Especial
Investigadora, las observaciones del Ministro Germano acerca de seguir
negociando con delincuentes, el ataque del Tribunal de Cuentas al Acuerdo Marco
y los esfuerzos de los legisladores y el Defensor del Pueblo por ayudar a los
usuarios de CAA a resistirse al pago de las facturas, tuvieron un efecto devastador

en la viabilidad econdmica de la Concesion.

Conforme a la norma del trato justo y equitativo, no cabe duda alguna de la
obligacion del gobierno de no menoscabar ni socavar una Concesion (la norma de
“no hacer dafio”) que ha sido debidamente otorgada, aunque por un gobierno
anterior, sobre la base de falsedades y con la motivacién del deseo de rescindir la
Concesion o forzar a su renegociacion. Y eso es exactamente lo que pasé en

Tucuman.

En el expediente qued6 demostrada de manera concluyente la precision de la
descripcién hecha por el Legislador Nogués de lo que el Gobierno de Bussi dijo a

los usuarios de CAA. Como lo expres6, las autoridades provinciales:

“le dijo a los ciudadanos tucumanos que no paguen la
boleta de agua, se lo dijo en todos los tonos y de todas las
formas; les dijo ademas que el sistema de facturacién no
respondia a los cdnones contractuales...hubo una peticion
explicita del Poder Ejecutivo en el sentido de que no se
pague el agua...el hecho cierto es que en la actualidad los
ciudadanos fueron instados por el Poder Ejecutivo a no
pagar”? 83

553 Poder Legislativo de la Provincia de Tucuman, Debate legislativo, 20 de noviembre de 2003 (Prueba
documental 69).

243

TAA,

7442.

Durante su interrogatorio, el Vicegobernador Topa atestigué que la Provincia
nunca hubiera desalentado el pago porque eso seria “incongruente con la letra del
contrato”. Adujo que constantemente alento a los usuarios sus facturas. Sin
embargo, aunque también atestigué que “todos los miembros de difusién estaban
encima nuestro publicando cada punto y coma”*™*, No se presentaron pruebas
ante el Tribunal de que el Vicegobernador Topa, ni ningun otro funcionario
provincial, hayan efectuado alguna vez dichas declaraciones por las que se

alentaba a los usuarios a no pagar.

En cambio, estan bien documentadas las declaraciones y conductas contrarias. En
la campaiia electoral de 1995, el partido del General Bussi dijo a la poblacion que
las tarifas eran demasiado elevadas y que, de resultar electo, las corregiria.
Después, el Poder Legislativo dicté su propia resolucion objetando las facturas de
CAA y exigiendo que se aplicara una que no fuera superior en 35% a la antigua
tarifa de la DiPOS. En enero de 1996, el Ministro de Salud advirtié acerca de los
riesgos de fiebre tifoidea y célera cuando el ERSACT sabia que no existian
dichos riesgos. El General Bussi y otros amenazaron con rescindir la Concesion y
se tildé a sus accionistas como posibles delincuentes. En este caso, no causa
sorpresa que la tasa de recuperacion de CAA de sus facturas disminuyera cada
vez mas. En consecuencia, medida por la norma de “no hacer daiio”, la

Demandada socav6 directamente las legitimas expectativas de las Demandantes

554 Testimonio de Topa, Transcripcién de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 7, pags. 1708 (renglones 10-
12) y 1672 (renglones 11-19) (30 de julio de 2006).

244

respecto de su inversion *> y violé sus compromisos en virtud Articulo 3 del

Tratado.

7443. Como se sefiald, después de enterarse de que el Poder Ejecutivo no habia

respaldado el Contrato del 8 de abril (cuando, a mediados de junio de 1997,
acepto unas 70 modificaciones unilaterales al proyecto de ley presentado ante el
Poder Legislativo), CAA notificd formalmente con 90 dias de antelacion la
rescision del Contrato de Concesién el 27 de agosto de 1997. Atento a nuestro
mandato de decidir acerca del incumplimiento del Tratado, no es preciso que
emitamos una opinion, ni lo haremos, acerca de si CAA tenia fundamentos
contractuales para rescindir el Contrato de Concesién en ese momento. Sin
embargo, si afirmamos que, cuando lo hizo, las autoridades de Tucuman (el
Gobernador, el Vicegobernador, los Ministros del Poder Ejecutivo, el Poder
Legislativo, el Procurador General y el Ente Regulador), cuyos actos cabe atribuir
sin duda alguna a la Republica Argentina, habian incurrido en varios

incumplimientos de la norma de trato justo y equitativo prevista en el Articulo 3.

TAA4, Las partes dedicaron mucho tiempo al tema de la responsabilidad, o falta de ella,

de la Republica Argentina por los actos de distintos legisladores del partido
opositor y del Defensor del Pueblo. El Tribunal observa que la Demandada no
discutié su responsabilidad por los actos del Poder Legislativo en ejercicio de su

facultad gubernamental, del Poder Ejecutivo, del Procurador General 0 del Ente

Segin el Tribunal, no era razonable que las Demandantes previeran lograr las tasas de recuperacién o tasas de
rentabilidad interna conforme a las cuales modelaron su inversién. Las inversiones siempre tienen riesgos y la
rentabilidad pocas veces estd garantizada. Empero, tenian todos los motivos para esperar que su asociada en la
privatizacién, la Provincia, no montara una campajia ilegitima para forzarlas, bajo amenaza de rescision, a
renegociar tarifas mas bajas.

245

TAAS.

Regulador. La Demandada tan solo niega su responsabilidad por los actos de
distintos legisladores, especialmente politicos opositores y el Defensor del
Pueblo. No es preciso que decidamos esta cuestion habida cuenta de nuestra
conclusion de que actos multiples de miembros del Poder Ejecutivo, ministros y
el Ente Regulador (que seguia las directivas politicas del Poder Ejecutivo) y el
poder legislativo infringieron la norma establecida en el Articulo 3. De haber sido
necesario, nos hubiéramos inclinado por concluir que muchos de los actos del
Defensor del Pueblo que fueron objeto de reclamacion entrafiaron el ejercicio de
la autoridad gubernamental y, en consecuencia, habrian sido atribuibles a
Argentina si también constituyeran un incumplimiento de las disposiciones del

Articulo 3.

En cuanto a la conducta de Tucuman después de la rescisién, también dejamos de
lado las cuestiones contractuales vinculadas con el hecho de si la Provincia tenia o
no derecho a exigir que CAA siguiera prestando servicios durante el supuesto
“periodo de cautividad”. La respuesta a este interrogante no tendria importancia
sustancial para el resultado. Sin embargo, no cabe de manera alguna justificar la
sancion en 2001 por el Poder Legislativo de la Ley No. 7196, por la que se
prohibia a CAA seguir sus juicios por cobro de facturas, y en 2002 la sancion de
la Ley No.7234, por la que se prohibia a CAA ejecutar las sentencias dictadas o
que se dicten en procedimientos contra los deudores. Estas medidas fueron, y solo
pueden considerarse una venganza haciendo uso del poder soberano para castigar
a CAA y sus accionistas por rescindir el Contrato de Concesi6n y por ejercer sus

derechos a someter las diferencias a arbitraje segun las disposiciones del TBI. En

246

7.4.46.

75.

7.5.1.

calidad de tales, esas medidas y las reiteradas sanciones de versiones posteriores

de la Ley No. 7234 también infringen las disposiciones del Articulo 3 del TBI.

Por ultimo, aunque hubiéramos aceptado la interpretacién de la Demandada
acerca del alcance de la norma del Articulo 3 (interpretacién que este Tribunal ha
concluido que es obsoleta), no nos cabe duda alguna de que los numerosos actos y
omisiones de la Demandada constituyeron en conjunto un “incumplimiento
internacional” segun se lo define en el caso Neer*®°, y por lo tanto la Demandada

infringié el “nivel minimo de trato” en que se basa.

Expropiaci6n sin indemnizacién - Articulo 5
Al igual que sucede con el Articulo 3, las partes en el presente caso discrepan en
cuanto al alcance de la proteccién contra actos de expropiacion contenida en el

Articulo 5 del Tratado. En la parte pertinente, en el Articulo 5(2) se dispone:

“Las Partes Contratantes se abstendran de adoptar, de
manera directa o indirecta, medidas de expropiacion o de
nacionalizacion o cualquier otra medida equivalente que
tenga un efecto similar de desposesion, salvo por causa de
utilidad publica y con la condicién que estas medidas no
sean discriminatorias ni contrarias a un compromiso
particular.”

“Las medidas mencionadas que podrian ser adoptadas
deberan dar lugar al pago de una compensacion pronta y
adecuada, cuyo monto calculado sobre el valor real de las
inversiones afectadas debera ser evaluado con relacién a
una situacién econémica normal y anterior a cualquier
amenaza de desposesion.”

556 Caso Neer, Comisién de Reclamaciones entre Estados Unidos y México, Reports of International Arbitral
Awards, Vol. IV, pag. 60 (1926).

247

7.5.2.

7.5.3.

7.54.

Es evidente que los derechos contractuales en cuestion en la presente diferencia
(es decir, los previstos en el Contrato de Concesién) estan comprendidos en la
definicién contenida en el Articulo 1 de derechos protegidos por el Tratado. En la
parte pertinente del Articulo 1 se dispone:

“1. El término “inversiones” designa los activos tales

como los bienes, derechos e intereses de cualquier

naturaleza y, en particular, aunque no exclusivamente:

e) las concesiones acordadas por la ley o en virtud de un

contrato, en particular las concesiones relativas a ... la

explotacion de recursos naturales ...”
Al parecer, la Demandada sostiene que un acto o medida violatoria de un contrato
no puede dar lugar a una expropiacion porque los incumplimientos contractuales

podrian y, de acuerdo a derecho, deben abordarse en otros foros, sin acudir al

Tratado.

Esta proposicion es incorrecta. No puede caber duda de que los derechos
contractuales pueden ser objeto de expropiacion, y las diferencias contractuales
han dado lugar a varios casos por incumplimiento de tratados. El mismo acto que
puede ser violatorio de un tratado también puede ser violatorio de un contrato, o
de ambos, el tratado y el contrato. El hecho de que haya superposicion no impide
que un tribunal considere al acto como posible violacién de un tratado. Ademas,
el hecho de que un acto determinado fuese violatorio, o fuera considerado por una
de las partes como violatorio del contrato, bien puede ser de utilidad para la
evaluacion del Tribunal acerca de ese acto a los fines de una reclamacion en

virtud del tratado.

248

7.5.5.

7.5.6.

En el caso Phillips Petroleum, el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos
analizo si una reclamacion por rescision de un contrato de Concesion petrolera
constituy6 una “expropiacién de derechos contractuales” y, “subsidiariamente, ...
[un] incumplimiento y rechazo” del contrato**’. La rescisién del contrato siguié a
varios actos del gobierno irani que lentamente fueron socavando los derechos de
la demandante en virtud del contrato. El Tribunal de Reclamaciones sostuvo que “
... la expropiacion por parte de un Estado, o que pueda atribuirse a él, de los
bienes de un extranjero hace nacer la responsabilidad, en virtud del derecho
internacional, por el pago de una indemnizacion, y esto sucede ya sea que la
expropiacion sea formal o de hecho y que los bienes sean tangibles ... 0
intangibles, como los derechos contractuales en el presente caso”***. El Tribunal
consideré “que los actos objeto de reclamacion al parecer se adaptan mas a la
evaluacion de la existencia de responsabilidad por expropiacién de bienes de
propiedad extranjera en virtud del derecho internacional que a la evaluacién de los
aspectos contractuales de la relacion, de modo que decidio analizar la reclamacion

teniendo esto en cuenta”*?.

Andalogamente, el Tribunal en el caso SPP c. Egipto sefialo que los derechos
contractuales estan amparados por la proteccién del derecho internacional y la

expropiacion de dichos derechos entrajfia la obligacion de pagar una

*57_ Phillips Petroleum Company Iran c. la Repiblica Iskimica del Irén y NIOC, Laudo No. 425-39-2, Laudo del 29
de junio de 1989, 21 Iran — U.S. C.T.R. 79, parrafo 75 (Traduccién del Tribunal).

358 Thid., parrafo 76.

5° Thid., parrafo 75 (Traducci6n del Tribunal).

249

7.5.7.

7.5.8.

7.5.9.

indemnizacion, y que se ha reconocido desde hace mucho tiempo que los

derechos contractuales pueden ser objeto de expropiacién indirecta*”’.

La Demandada cita los casos Waste Management II y Azinian en apoyo de la
proposicion de que el incumplimiento contractual de un Estado, sin mas, no
constituira expropiacion con el significado que se atribuye al término en un

tratado de inversiones**'.

Sin embargo, las medidas identificadas en el parrafo 7.4 anterior, que integraron
la campaiia destructiva llevada a cabo por la Provincia contra CAA y
CGE/Vivendi, no pueden de ninguna manera caracterizarse como simples actos
comerciales de incumplimiento 0 relacionados con el incumplimiento de una
contraparte contratante. Se trata de actos soberanos ilegitimos, llevados a cabo por
la Provincia en su caracter oficial, respaldados por la fuerza del derecho y con

todas las facultades del poder publico.

En el caso Jalapa Railroad de 1948 se sostuvo que surgié la responsabilidad
internacional cuando el gobierno de Veracruz salié de su funcién de parte
contratante y procuré eludir las obligaciones fundamentales del contrato mediante

el ejercicio de su poder publico superior®™.

30° Southern Pacific Properties (Middle East) Limited c. Repiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/84/3),
Laudo sobre el fondo del asunto de! 20 de mayo de 1992, 321.L.M. 937 (1993).

361

362

Véase el Memorial de contestacién, parrafos 10, 474-489.
Jalapa R.R. & Power Co. Claim (1948), Whitesman’s Digest of International Law, Volumen 8, pags. 908-909

(1976) (Comisién de Reclamaciones entre Estados Unidos y México, de acuerdo con la Ley del Congreso
aprobada el 18 de diciembre de 1942, Informe para el Secretario de Estado con Decisiones con indicacién de los
motivos para admitir o rechazar las reclamaciones (Publicacién No. 2859 del Departamento de Estado, Serie
sobre Arbitrajes No. 9) (1948)).

250

7.5.10.

7.5.11.

7.5.12.

Por lo tanto, aunque se aceptasen los argumentos de la Demandada de argiiir la
existencia de algun elemento adicional a fin de determinar que los actos de
naturaleza contractual constituyen una violacién del Tratado, en el presente caso
existen muchos de esos elementos. De cualquier modo, la exigencia del Articulo
5(2), de que las medidas del Estado no sean contrarias a un compromiso
particular, indica que el incumplimiento de un compromiso por un Estado es un
factor que debe considerarse para determinar si la actuacion del Estado es de
naturaleza expropiatoria.
En cuanto a la posicion de la Demandada de que es novedosa y ambiciosa la
sugerencia de las Demandantes de que el valor de sus inversiones ha sido
expropiado, no es poco frecuente en casos de expropiacion indirecta que el
inversor sufra una privaci6n sustancial del valor de su inversion. Muchos
tribunales han prestado atenci6n a la disminucion del valor de la inversién a fin de
determinar si la medida objetada es expropiatoria. La doctrina mayoritaria (que se
analiza mas adelante) al parecer sefiala una distincion entre sdlo una privacion
parcial del valor (y no una expropiaci6n) y una privacion total o casi total del
valor (expropiacion).
En el caso Tecmed, el Tribunal sostuvo que una medida es equivalente a una
expropiacion si:

“la Demandante [como consecuencia de las acciones de la

Demandada] se vio privada, de manera radical, de la

utilidad economica de su inversion, como si los derechos

relativos a ésta ... hubiesen cesado. Es decir, si a raiz de
actuacion atribuible a la Demandada, los bienes en

251

7.5.13.

7.5.14.

7.5.15.

cuestion han perdido valor o utilidad para quien se

beneficia de los mismos ...°°°
El Tribunal en este caso también reconocié que, si bien expresiones como
“equivalente a la expropiacién” o “tantamount to expropriation” (denominada
expropiaciOn indirecta o progresiva), no se prestan a una definicion clara o
univoca, “... se reconoce generalmente que se traducen a través de conducta o
actos que no explicitan en si mismos el objetivo de privar al sujeto pasivo de sus

derechos 0 bienes, pero que en los hechos operan tal privacién’>™,

En el caso CME el Tribunal reconocié andlogamente que la destruccién del valor

o los beneficios de la propiedad puede constituir una expropiacion:

“Las expropiaciones de hecho o indirectas, es decir, las
medidas que no entranan una confiscacién abierta pero
que neutralizan eficazmente los beneficios de los bienes de
un propietario extranjero, pueden ser objeto de
reclamaciones por expropiacion. Esto resulta indiscutible
segtin el derecho internacional..."°°.

El Tribunal del CIADI en el caso Santa Elena también hizo hincapié en que “la
proposicion de que un bien ha sido expropiado se halla bien fundada cuando el
efecto de las medidas adoptadas por el Estado ha sido privar al propietario del

titulo, posesion 0 acceso a los beneficios y utilidad econdmica de su propiedad

..°36 (énfasis agregado).

58 Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2),

Laudo del 29 de mayo de 2003 (TBI celebrado entre Espaiia y México), parrafo 115.

34 Thid., parrafo 114.

36 CME Czech Republic B.V. (Paises Bajos) c. la Reptiblica Checa, Laudo parcial del 13 de septiembre de 2001
(CNUDMD, parrafo 604 (Traduccién del Tribunal).

56 Compaiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A .c. la Repiiblica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/96/1),
Laudo del 17 de febrero de 2000, 15 ICSID REV — FILJ 169 (2000), parrafo 77 (Traduccién del Tribunal).

252

7.5.16.

7.5.17.

La jurisprudencia del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos brinda
mayor respaldo. En el caso Tippetts, el Tribunal concluyo que la privacién o
confiscacion de bienes puede darse de acuerdo con el derecho internacional en
virtud de la interferencia de un Estado en el uso de ese bien 0 el goce de sus
beneficios, aunque el titulo legal de propiedad de ese bien no se vea afectado*”.
En forma similar, el Tribunal en el caso Starrett Housing afirmé que “se admite
en el derecho internacional que las medidas adoptadas por un Estado pueden
interferir con los derechos de propiedad en tal medida que estos derechos resulten
desprovistos de contenido y deban considerarse como expropiados, aunque el
Estado no pretenda haberlos expropiado y el titulo legal de la propiedad

permanezca en cabeza del duefio original”***.

El estudio del afio 2000 de la UNCTAD sobre la expropiacién de bienes, en el que
se resume la jurisprudencia existente, confirma esta opinion. Se observa que las
medidas que no Ilegan a constituir una expropiaci6n fisica pueden representar una
expropiacion si resultan en la pérdida efectiva de la administracion, uso o control,
o en una depreciacién significativa del valor del activo de un inversionista

369,

extranjero”’”’; que las medidas equivalentes a una expropiacion son las que

redundan en una pérdida sustancial del control o valor de una inversion

567 Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton y TAMS-AFFA Consulting Engineers of Iran (Laudo No. 141-7-2), Laudo
del 29 de junio de 1984, (Iran-U.S. C.T.R. 219) (Traduccién del Tribunal).

368,

Starrett Housing Corporation, Starrett Systems, Inc., Starrett Housing International, Inc., c. el Gobierno de la

Repiiblica Islamica del Iran, Bank Markazi Iran, Bank Omran, Bank Mellat (Laudo interlocutorio No. ITL 32-
24-1), Laudo interlocutorio del 19 de diciembre de 1983, reproducido en 4 Iran-U.S. C.T.R. 122, 154
(Traduccién del Tribunal).

* UNCTAD, TAKING OF PROPERTY 36, (Publicaciones de la UNCTAD sobre temas relacionados con los
acuerdos internacionales en materia de inversién 2000), pag. 4 (Traduccién del Tribunal).

253

7.5.18.

7.5.19.

extranjera*”’; que la expropiacidn progresiva puede definirse como el
cercenamiento paulatino e incremental de uno o mas derechos de propiedad de un
inversor extranjero que reduzca el valor de su inversidn. Ello es asi aunque el
titulo legal de propiedad permanezca en manos de los inversores extranjeros
cuando los derechos de los inversionistas al uso de la propiedad se vean

disminuidos como resultado de la interferencia del Estado*”’.

En varias partes de sus escritos, la Demandada parece insistir en volver a un
régimen en el que la responsabilidad por la expropiaci6n se limite a las
expropiaciones fisicas o formales. En otras palabras, en la medida en que las
Demandantes mantuvieron el control fisico y administrativo de los activos de la
Concesion empleados en el abastecimiento y tratamiento de aguas servidas,
incluso durante el supuesto “periodo de cautividad”, ellas no se vieron privadas de
sus derechos de propiedad de la Concesion. Sin embargo, ha quedado claro desde
por lo menos el afio 1903, en el caso Rudolff, que el cercenamiento o destruccién
de derechos adquiridos, transferidos y definidos por contrato es un acto indebido
y que faculta a quien lo sufre a recibir compensacién como el de la expropiacion o

destruccién de un bien tangible*”.

La Demandada no reconoce que en el contexto de la reclamacion de las
Demandantes por expropiacién del Contrato de Concesién, los derechos de

propiedad objeto de privacion son los mismos derechos contractuales de las

°° Ibid., pag. 41.
51 Thid., pags. 11-12.

Caso Rudloff (1903), Comision de Reclamaciones entre Estados Unidos y Venezuela, Decisién interlocutoria 9

RIAA 2144, Reports of International Arbitral Awards, Volumen 9, pag. 250.

254

Demandantes, es decir, el derecho del uso, goce y beneficio de tales derechos. En
este sentido, el principal derecho contractual de CAA era facturar a sus usuarios y
procurar el cobro de los servicios de abastecimiento de agua y saneamiento que
prestaba a la tarifa y de acuerdo con las condiciones estipuladas en el Contrato de
Concesion. El hecho de que CAA mantuviera el control de la explotaci6n fisica de
las plantas de tratamiento de aguas y de la red de abastecimiento de agua y
alcantarillado, y que durante el presunto “periodo de cautividad” pueda haberse
visto “forzada” a hacerlo, no tiene relevancia alguna en la determinacion de si
CAA se vio privada del derecho a explotar la Concesién y a recibir compensacion

de acuerdo con el Contrato de Concesion, segtn fue negociado originalmente.

7.5.20. Es incorrecto el alegato de la Demandada de que un acto de Estado debe

31.

presumirse como reglamentario ante la falta de prueba de mala fe. Hay
abundantes fundamentos que respaldan la proposicion de que la intencién del
Estado, o sus motivos subjetivos son, cuanto mucho, una consideracién
secundaria *”, Si bien la intencién jugara a favor de demostrar si la medida es
expropiatoria, no es un requisito, porque el factor decisivo lo constituyen los

efectos de la medida en el inversor y no la intencidn del Estado. Como lo explicd

Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton c. TAMS-AFFA Consulting Engineers of Iran, e| Gobierno de la Republica

Islamica del Iran, Organizacién de Aviacién Civil, Organizacién de Planificacién y Presupuesto, Fuerza Aérea
Irani, Ministerio de Defensa, Bank Melli, Bank Sakhteman, Mercantile Bank of Iran and Holland, Laudo del 29
de junio de 1984, Iran U.S. C.T.R. 219, Laudo No. 141-7-2, parrafos 225-26; Phillips Petroleum Company Iran
c. la Repiiblica Islamica del Irn y NIOC, Laudo No. 425-39-2, Laudo del 29 de junio de 1989, 21 Iran - U.S.
C.T.R. 79, parrafos 97-98; Técnicas Medioambientales Tecmed, .A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso
CIADI No. ARB (AF)/00/2), Laudo del 29 de mayo de 2003, (TBI celebrado entre Espafia y México);
Occidental Exploration & Production Co. ¢. Reptiblica de Ecuador, Caso de la Corte de Arbitraje Internacional
de Londres (LCIA) No. UN3467 (TBI celebrado entre Estados Unidos y Ecuador), parrafo 186; Metalclad
Corporation c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1), Laudo del 30 de agosto de 2000,
40 LL.M. 36 (2001), parrafo 111, y Pope & Talbot Inc. c. el Gobierno de Canada, Arbitraje conforme al
Capitulo 11 del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, Laudo provisional del 26 de junio de 2000,
CNUDMI (TLCAN), parrafo 181.

255

7.5.21.

75

el Profesor Christie en su famoso articulo publicado en British Yearbook of
International Law hace mas de 40 aiios*”*, un Estado puede expropiar una
propiedad cuando el mismo interfiere con ella aunque el Estado niegue dicha
intencion. Es mas, tribunales internacionales, juristas y académicos han
reconocido sistematicamente que los Estados pueden llevar a cabo expropiaciones
de manera distinta de una decision formal; con frecuencia de manera de procurar

ocultar la conducta expropiatoria bajo un manto de legitimidad*”’.

Asimismo, la estructura del Articulo 5(2) del Tratado lleva al Tribunal a
considerar en primer lugar si las medidas en disputa son expropiatorias, y tan solo
después preguntarse si reunen las condiciones, es decir, la finalidad publica, el
caracter no discriminatorio, compromisos especificos, etcétera. Si concluimos que
las medidas en disputa son expropiatorias, estas seran violatorias del Articulo 5(2)
del Tratado, aunque pudieran obedecer a una causa de utilidad publica y no ser
discriminatorias, ya que no se ha pagado alguna indemnizacion. Los argumentos
de utilidad publica esgrimidos por la Demandada indican que los actos de Estado
que ocasionan una pérdida de bienes no pueden calificarse de expropiatorios. Si la
finalidad publica automaticamente amparara a la medida de tener caracter
expropiatorio, en ese caso nunca habria una confiscacion indemnizable por
razones de utilidad publica. Como lo sefialé correctamente el Tribunal en el caso
Santa Elena, \a finalidad para la cual se confiscé la propiedad “no modifica el

caracter juridico de la confiscacién por la cual debe pagarse suficiente

*4 G. Christie, “What Constitutes a Taking Under International Law?”, 33 BYIL 307 (1962).
* W. Michael Reisman y Robert D. Sloane, /ndirect Expropriation and its Valuation in the BIT Generation, 74

BYIL 115 (2004), pag. 121.

256

Conclusiones

7.5.22.

7.5.23.

7.5.24.

indemnizacién” *”°, El aspecto juridico en cuestién es si el acto es 0 no es
expropiatorio. Si la invocacién de utilidad publica hecha por la Demandada fuera
correcta, Costa Rica hubiera ganado el caso Santa Elena y por lo tanto no habria

encarado la perspectiva de tener que pagar indemnizaci6n.

De cualquier manera, las actuaciones en autos y nuestras conclusiones son claras:
las medidas que integraron la campaijia identificada antes no eran respuestas
reglamentarias legitimas ante los incumplimientos de CAA, sino actos soberanos
que tenian por objetivo ilegitimo poner fin a la Concesi6n o forzar a su

renegociacion.

Como ya se sefialé, hemos considerado que la unica conclusion a la que es posible
llegar acerca de los hechos que tenemos ante nosotros es que las autoridades
provinciales montaron una campaiia ilegitima contra la Concesion, el Contrato de
Concesion y la empresa concesionaria “extranjera”. Al haber Ilegado asimismo a
la conclusién de que las medidas que integraron esa campaiia violaron la norma
de trato justo y equitativo contenida en el Tratado, ahora volvemos a nuestra

evaluacion de si ellas también pueden considerarse de naturaleza expropiatoria.

Cuando, como en el presente caso, no ha habido incautacion ni desposesién, como
tales, y la cuestin radica en si se han registrado medidas equivalentes a una

expropiacion que han tenido un efecto similar a la desposesion de los derechos y

3° Compaiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. la Repiiblica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/96/1),
Laudo del 17 de febrero de 2000, 15 ICSID REV — FILJ 169 (2000), parrafo 71 (Traduccién del Tribunal).

257

expectativas de las Demandantes, es preciso analizar si las medidas objetadas han
o habran de i) privar radicalmente a las Demandantes del goce y uso econdmico
de su inversion - Tecmed *”, ii) destruir efectivamente los beneficios de la
propiedad de las Demandantes -CME*", iii) privar al propietario de los beneficios
y la utilidad econémica de sus derechos contractuales - Santa Elena *”, iv) tornar
inutiles los derechos de propiedad de las Demandantes - Starrett Housing *°, 0

tener un efecto semejante de desposesion.

7.5.25. Al respecto, concluimos que las medidas injustas e inequitativas de la Provincia,

identificadas en el parrafo 7.4 anterior, que en ultima instancia llevaron a la
notificacion de rescisién del Contrato de Concesion por CAA el 27 de agosto
de1997, menoscabaron y dafiaron el nucleo econdmico de la inversion de las

Demandantes.

7.5.26. Las medidas adoptadas por las autoridades provinciales contra la Concesién y sus

inversionistas “extranjeros” tuvieron un efecto devastador en la viabilidad
economica de la Concesi6n. La tasa de recuperacién de CAA disminuyo
extraordinariamente durante la vigencia de la Concesion, como se muestra en la

grafica siguiente**'. La tasa de recuperacion siguid bajando atin después de

Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. los Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2),
Laudo del 29 de mayo de 2003 (TBI celebrado entre Espafia y México).

CME Czech Republic B.V. (Paises Bajos) c. la Reptiblica Checa, Laudo parcial del 13 de septiembre de 2001
(CNUDMD.

Compaiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. la Reptiblica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/96/1),
Laudo del 17 de febrero 2000, 15 ICISD REV — FILJ 169 (2000).

Starrett Housing Corporation, Starrett Systems, Inc., Starrett Housing International, Inc., c. el Gobierno de la
Republica Islamica del Irdn, Bank Markazi Iran, Bank Omran, Bank Mellat (Laudo interlocutorio No. ITL 32-
24-1) Laudo interlocutorio del 19 de diciembre de 1983 reproducido en 4 Iran-U.S. C.T.R. 122, 154.

En la grafica se representa la tasa de recuperaci6n observada al 27 de noviembre de 1997 en la facturacion de
cada periodo bimensual, asi como también la tasa de recuperacién a los dos meses y a los seis meses posteriores

258

7.5.27.

Tasa de recuperacion

reducirse las tarifas como parte del acuerdo provisional alcanzado durante los
intentos de renegociacién y, cuando CAA notificé a las autoridades que rescindia
el Contrato de Concesion, rondaba en el 20%, en marcado contraste con la tasa de

entre 89% y 90% en la que se baso el Contrato de Concesién.

 

50%

40% |

 

 

KA %5 85 %l K2 6S WL HS KH M1 2 WS 4 MS 4

Facturacién bimensual
—a—A2 meses —x— A6 meses —™-Al 27 de noviembre de 1997

Ya hemos sefialado que no habria sido razonable que las Demandantes esperaran
obtener las tasas de recuperacion o de rentabilidad interna segun las cuales habian
modelado su inversion (véase la nota anterior de pie de pagina 355) Sin embargo,
tenian todo el derecho a esperar que su asociada en la privatizacion, la Provincia,

no montara una campaiia indebida y perniciosa para forzarlas, bajo amenaza de

 

a la facturacién de estos periodos bimensuales. Las facturas adeudadas correspondientes a los periodos
bimensuales de mayo y junio de 1997 (que abarcan 27 dias) vencian el 27 de noviembre de 1997 pero atin no se
habjan enviado. Declaracién de Cantidades Reclamadas, con informe de verificacién de Emst & Young, 19 de
noviembre de 2004 (Prueba documental 7).

259

7.5.28.

7.5.29.

 

rescision, a abandonar sus derechos contractuales y renegociar la Concesion sobre

la base de tarifas mas bajas.

Las medidas provinciales antes identificadas, tomadas en conjunto, tornaron sin
valor a la Concesién y forzaron a CAA y a Vivendi a incurrir en pérdidas
insostenibles. Como dijo el ex Legislador Nougués, las autoridades provinciales,
incluido del Poder Ejecutivo, dijeron a los ciudadanos de Tucuman que no
pagaran y los ciudadanos actuaron en consecuencia**”. Para el mes de agosto de
1997, habian socavado a CAA y la legitimidad del Contrato de Concesion de tal
manera que es nada realista sugerir que CAA (y sus inversores) deberian
sencillamente seguir actuando como siempre, prestando servicios por los que no

recibian un pago debido y aceptando pérdidas cada vez mayores.

No es éste un caso en que el valor de la inversion de las demandantes se haya
visto sencillamente disminuido. En este caso, como en Tecmed**®, las
Demandantes se vieron radicalmente privadas del goce y utilidad econdmica de
sus derechos concesionarios. El Comité ad hoc entendio bien las posibilidades de
dicha conclusién cuando hizo hincapié en que:
“.. la conducta de la cual se reclamaba no era mds 0 menos periférica
respecto de la continuacion exitosa de la empresa. La conducta de

Tucumdn (conjuntamente con los actos y decisiones de CAA) tuvo el
efecto de poner fin a la inversién"*™,

Poder Legislativo de la Provincia de Tucumén, Debate legislativo, 20 de noviembre de 2003 (Declaracién del
Legislador Nougués) (Prueba documental 69).
Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. los Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2),

Laudo del 29 de mayo de 2003 (TBI celebrado entre Espafia y México).

Decision sobre Anulacion, parrafo 114.

260

7.5.30. Es inutil el alegato que hace la Demandada respecto a las decisiones recientes
pronunciadas en contra de la expropiacion en casos como CMS c. Argentina y
Azurix c. Argentina. En el caso CMS*® , el Tribunal abord6 la cuestidn de la
expropiacion valiéndose de las mismas normas de las que se valié este Tribunal,
es decir, la privacién sustancial de la propiedad, o el hecho de que se haya visto
efectivamente anulado su goce. Sencillamente concluy6 que las medidas en
cuestién no habian tenido dicho efecto, habida cuenta de que las ventas de
exportacion de CMS no se habian visto afectadas y CMS pudo continuar con sus
operaciones**, En el caso Azurix**’, el Tribunal no estuvo de acuerdo con la
demandante en cuanto a que Argentina se hubiera comportado indebidamente
respecto al intento de Azurix de recuperar el pago del canon o que hubiera
interferido indebidamente en la revision solicitada del indice de precios al por
menor. El Tribunal dejé en claro que si hubiera fallado a favor de las alegaciones
de Azurix sobre estos puntos, “... estaria de acuerdo en que las violaciones del
Contrato de Concesi6n habrian tenido un efecto devastador para la viabilidad
financiera de la Concesién...”***, También consider6 que la administracién de la
empresa concesionaria se habia visto afectada, pero no lo suficiente como para
concluir que se habia producido una expropiacion. En consecuencia, concluyé que
las acciones de la provincia no afectaron la inversion de Azurix en grado
suficiente*® . En un caso mas reciente, LG&E Energy c. Argentina, en el cual se

lleg6 a una decision después de recibidos los escritos finales de las partes en este

CMS Gas Transmission Company c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), 12 de mayo de 2005.
Ibid., parrafos 260-264.

Azurix Corp. c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Laudo del 14 de julio de 2006.

Ibid., parrafo 321.

Ibid., parrafos 321-322.

261

7.5.31.

7.5.32.

LG&E Energy Corp. y otros c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/1), Dec

caso, el Tribunal también concluy6 que las medidas en cuestion no constituyeron,
en los hechos, una expropiaci6n indirecta. Sin embargo, el Tribunal dejo en claro
que su conclusion habria sido distinta si las pruebas hubieran indicado que existid

una “... casi completa privacién del valor de la inversion de LG&E”.

En el derecho internacional tiene arraigo la idea de aunque un solo acto u omision
de un gobierno tal vez no constituya una violacion de una obligacion
internacional, varios actos en conjunto pueden justificar la conclusion de que se
ha violado dicha obligacién. El Comité ad hoc reconocio esto cuando sefialé que
“Le estaba permitido a las demandantes reclamar, y en efecto reclamaron, que
estos actos tomados en su conjunto, o algunos de ellos, implicaron un
incumplimiento de los Articulos 3 y/o 5 del TBI”**!. De la misma manera, el
Tribunal en el caso Santa Elena afirmé que “[q]ueda claro ... que una medida o
varias medidas pueden en definitiva equivaler a una incautacion, aunque los
distintos pasos del proceso no parezcan formalmente equivaler a una incautacion

© a una transferencia de titulo”*”*.

El Articulo 15(1) de los Articulos, de la Comisién de Derecho Internacional,
sobre Responsabilidad de los Estados tiene el mismo efecto al definir que la
violacién consistente en un hecho compuesto “tiene lugar” cuando se produce la

accion u omisién que, tomada con las demas acciones u omisiones, es suficiente

 

Responsabilidad del 3 de octubre de 2006, parrafo 200. Como la Decisidn sobre Responsabilidad en este caso
fue dictado después de los escritos posteriores a la audiencia presentados por las partes, no se cité ante este
Tribunal y no nos basamos, en este caso, en esta Decision.

91 Deci

 

n sobre Anulacién, parrafo 112.
Compaiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. la Republica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/96/1),

Laudo del 17 de febrero de 2000, 15 ICISD REV — FILJ 169 (2000), parrafo 76 (Traducci6n del Tribunal).

262

para constituir el hecho ilicito, sin que necesariamente tenga que ser la ultima de

las series de acciones u omisiones *”°.

7.5.33. Este caso, las acciones de la Provincia —partiendo de los primeros meses de la
Concesion, siguiendo con su indebido accionar reglamentario y terminando por
las modificaciones unilaterales del Contrato del 8 de abril— tuvieron la
consecuencia necesaria de forzar a CAA a rescindir el Contrato de Concesién. El
Gobierno provincial sencillamente no estaba dispuesto a aprobar y respaldar la
explotacion de la Concesion por parte de CAA en las condiciones establecidas en
el Contrato de Concesién acordadas originalmente. Finalmente, la Provincia
sencillamente no dejo a CAA ninguna opcion. No podia seguir ante las crecientes
pérdidas, con tarifas significativamente reducidas y sin perspectivas razonables de
mejorar las tasas de cobro. Los derechos contractuales de CAA en virtud del
Contrato de Concesi6n se tornaron inttiles en virtud de las acciones adoptadas por
la Provincia, en tanto que sus pérdidas tan solo podrian aumentar. Vivendi sufrié
perjuicio directo en su calidad de principal accionista de CAA, y el valor de su

participacion accionaria se estaba anulando.

7.5.34. Para utilizar las palabras de los tribunales de los casos Tecmed**, CME*”>, Santa

Elena*” y Starrett Housing®”’ , las Demandantes se vieron radicalmente privadas

Véanse los Articulos de la Comision de Derecho Internacional sobre Responsabilidad de los Estados (2001),
reproducidos en James Crawford, The International Law Commission's Articles on State Responsibility:
Introduction, Text and Commentaries (Cambridge Univ. Press, 2002). Véanse también los Documentos
Oficiales de la Asamblea General de las Naciones Unidas, quincuagésimo sexto periodo de sesiones,
Suplemento No. 10, pag. 43, UN Doc A/56/10 (2001).

Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. los Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2),
Laudo del 29 de mayo de 2003 (TBI celebrado entre Espafia y México).

CME Czech Republic B.V. (Paises Bajos) c. la Reptiblica Checa, Laudo parcial del 13 de septiembre de 2001
(CNUDMD.

263

7.6.

7.6.1.

7.6.2.

del goce y utilidad econdmica de su inversion, cuyos beneficios (es decir, el
derecho a recibir pago por los servicios prestados) habian quedado efectivamente
neutralizados y carentes de utilidad. En estas circunstancias, la rescision del
Contrato de Concesién constituia la unica alternativa racional de las
Demandantes. Al dejar a las Demandantes sin otra opcién racional, concluimos
que, por lo tanto, la Provincia expropié el derecho de las Demandantes al goce y

utilidad de su inversion conforme al Contrato de Concesi6n.

Relacién de causalidad

Antes de pasar a tratar los dafios y perjuicios nos referiremos brevemente a la
obligacion de las Demandantes de demostrar que los supuestos dajfios y perjuicios
alegados fueron ocasionados por las medidas que hemos concluido que infringen
el TBI, y que no fueron, por ejemplo, simplemente el resultado de la

insatisfaccion general con la privatizacion y los servicios de CAA.

Al respecto, no puede haber objeciones serias. Al transferirse el servicio, CAA
adopt6 inmediatamente las medidas de emergencia encaminadas a reducir los
graves riesgos por contaminacion bacteriologica, mejorar la calidad del agua en
forma mas general y mejorar la infraestructura de abastecimiento de agua y
alcantarillado. Ya hemos concluido que su explotaci6n inicial de la Concesion ha
sido satisfactoria. Tampoco puede alegarse seriamente que los episodios de

turbiedad en si mismos condujeran a que CAA experimentara la disminucion

 

°° Compaiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. la Repiiblica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/96/1),
Laudo del 17 de febrero de 2000, 15 ICISD REV — FILJ 169 (2000).

°°" Starrett Housing Corporation, Starrett Systems, Inc., Starrett Housing International, Inc., c. el Gobierno de la
Repiiblica Islamica del Iran, Bank Markazi Iran, Bank Omran, Bank Mellat (Laudo interlocutorio No. ITL 32-
24-1), Laudo interlocutorio del 19 de diciembre de 1983, reproducido en 4 Iran-U.S. C.T.R. 122, 154.

264

constante de la recuperacién de sus facturas. Los incidentes de turbiedad roja
fueron intermitentes, inocuos y de ninguna manera fuera de lo comtn. Afectaron a
una parte relativamente pequefia de la poblacién (entre el 5% y el 10%) por
periodos breves y se produjeron en el curso de tan solo uno o dos meses. En
cuanto a la turbiedad por manganeso, fue sin duda alguna desagradable pero tan
solo duré unas dos semanas, no planted ningun riesgo para la salud y la respuesta
de CAA ante este evento imprevisible fue muy profesional. En cambio, las
medidas adoptadas por los funcionarios publicos de Tucuman tuvieron el efecto
de presionar a CAA, y tenian este propdsito, al destruir su base de clientes que
pagaban. Las persistentes medidas adoptadas por la Provincia para evitar el cobro
de los pagos adeudados por los clientes de los inversores por la prestacién de
servicios son tal vez las violaciones mas importantes por parte de la Provincia de
la norma de trato justo y equitativo y de la prohibicion de la expropiacion sin el
pago de indemnizacion. Concluimos que la destruccién de la Concesion
ocasionada por la disminucién de las tasas de recuperacion es directamente
atribuible a las autoridades publicas de Tucuman (y ocasionada en forma
inmediata por ellas) y, por lo tanto, la Republica Argentina es responsable por

ella.

8. DANOS Y PERJUICIOS
8.1. Introduccién
8.1.1. Los argumentos de las Demandantes para reclamar dajfios y perjuicios no estan

exentos de complicaciones. Basandose en el principio establecido en el Chorzéw

265

8.1.2.

Factory Case***, se reclama un monto superior a US$317 millones como
necesario para eliminar las consecuencias financieras adversas de los actos ilicitos
de la Provincia. Este monto esta integrado por cuatro componentes: i)
US$59.173.000 por concepto de dajfios y perjuicios sufridos durante el periodo de
la Concesion, es decir, antes del 27 de noviembre de 1997; ii) US$241.359.000
por daiios y perjuicios sufridos como resultado de la expropiacién del resto de la
Concesion; iii) US$14.989.000 por dajfios y perjuicios por causa del suministro
forzado de servicios durante el alegado periodo de cautividad, y iv) US$1.402.000
como contingencia vinculada con la posible responsabilidad tributaria basada en
el control por parte de CAA de los activos de la Concesién*”’. Las Demandantes
también demandan intereses sobre los montos reclamados, y la condena de costas

a la Demandada.

Es evidente que la mayor parte del monto reclamado —es decir, US$300.532.000,
la suma de i) y ii}— corresponde a lucro cesante. Esta parte de la reclamacion se
basa en la comparacién de lo que las Demandantes sostienen que habrian ganado
con la Concesion si no hubiera sido por las acciones de la Provincia. Para el
periodo comprendido entre el 22 de julio de 1995 y el 27 de noviembre de 1997,
se hizo una comparacion de los flujos de efectivo reales frente a los flujos de
efectivo proyectados sobre la base de los términos del Contrato de Concesion.

Para los 27,5 afios restantes, el lucro cesante se estim6 utilizando un analisis

Memorial de las Demandantes, parrafo 379, donde se cita Case Concerning the Factory at Chorzow (Alemania

c. Polonia), Sentencia del 13 de septiembre de 1928 P.C.LJ., Ser. A, No. 17, parrafo 47 reproducido en Manley
O. Hudson, I World Court Reports 677-78 (1934).

Declaracién de Cantidades Reclamadas (Prueba documental 7); Memorial, parrafos 377-410; Escrito de las

Demandantes posterior a la audiencia, parrafo 93.

266

8.1.3.

8.1.4.

8.1.5.

segun el DCF en el que se actualizaron los flujos netos de efectivo futuro

previstos al valor actualizado al 27 de noviembre de 1997.

En su oposicidn global a los dafios y perjuicios reclamados por las Demandantes,
la Demandada cuestiona firmemente su procedencia y existencia, sobre la base de
los hechos de este caso, de una reclamacion por daiios y perjuicios que incluya
lucro cesante calculado utilizando el método del DCF. También se objetaron la
metodologia empleada por las Demandantes y sus supuestos basicos. La
Demandada también sejialé que la reclamacion por daiios y perjuicios planteada
por las Demandantes se basa integramente en supuestas pérdidas de CAA y que
no se hizo intento alguno por identificar o reclamar ninguna supuesta pérdida

sufrida por CGE/Vivendi en calidad de accionista.

A pesar de estos cuestionamientos, las Demandantes optaron por no presentar al
Tribunal, en sus demas escritos anteriores a la audiencia, ningun otro método

aplicable a su reclamacion de dafios y perjuicios o para el calculo de éstos.

Durante el curso de la audiencia oral, el Tribunal observ6 la falta, en los escritos
de las Demandantes, de una alternativa a la reclamacion por lucro cesante y la
aparente sustentacién exclusiva en las supuestas pérdidas sufridas por CAA.
También invit6 a las Demandantes a que le indicara las partes del expediente que
fueran pertinentes para determinar otros métodos posibles para calcular los dafios
y perjuicios (por ejemplo, el valor de liquidacion, el valor contable, el valor de

reposicion o de inversion) que la Demandada habia sefialado. Hacia el final del

267

8.1.6.

8.1.7.

8.1.8.

Dia 11, en respuesta a la solicitud de las Demandantes de aclarar lo solicitado por

Tribunal, el Presidente del Tribunal expreso lo siguiente:

“PRESIDENTE ROWLEY: Si Vivendi plantea un reclamo

debido a su pérdida de inversiones, solamente lo puede

hacer sobre la base de los elementos de prueba en este

proceso. Por lo tanto, ustedes deberan remitirnos a

nosotros los elementos de prueba que se encuentran que

este procedimiento. Eso es lo que quise decir. No era una

invitacion a que ustedes presenten nuevos elementos de

prueba en este momento de los procedimientos."*°.
A pesar de esta aclaracion, el 23 de agosto de 2006, después de terminada la
audiencia sobre el fondo del asunto, las Demandantes procuraron presentar

nuevas pruebas en respaldo de otros métodos para el calculo de los dafios y

perjuicios.

La Demandada objeto la presentacién de dichas pruebas por las Demandantes en
esta etapa del procedimiento. En opinion de la Demandada, aunque el Tribunal
hubiera procurado que las partes discutieran mas los efectos de los diversos
métodos de calculo de la reclamacién por dajios y perjuicios de las Demandantes,

en el expediente qued6 claro que no se habian de introducir nuevas pruebas.

Las Demandantes contestaron mediante carta de fecha 1° de septiembre de 2006:
“con seguridad”, admitieron, “en el expediente hay constancia de hechos que el
Tribunal puede utilizar a tal fin”. Sin embargo, las Demandantes solicitaron al

Tribunal el ejercicio de su facultad discrecional para aceptar mas pruebas a fin de

4 Transcripcién en espafiol de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 11, pags. 3068-3069 (3 de agosto 2006).

268

que contara con un “panorama completo” en lo que respecta a otros métodos de

calculo.

8.1.9. Por las razones expuestas en su carta dirigida a las partes con fecha 15 de
septiembre de 2006, que se adjunta al presente como Anexo A, el Tribunal se
nego a ejercer su facultad discrecional para aceptar las nuevas pruebas de las
Demandantes. En consecuencia, no hemos tenido en cuenta las nuevas pruebas
que las Demandantes suministraron en su escrito posterior a la audiencia de fecha
25 de agosto de 2006 ni los argumentos contenidos en él que se basaban en dichas
nuevas pruebas. Se admitieron en cambio los argumentos de las Demandantes

relativos a la indemnizacién que no estaban basados en las nuevas pruebas.

8.1.10. En cuanto a las consultas relativas a las posibles reclamaciones por las pérdidas
de CGE/Vivendi, en su escrito posterior a la audiencia, las Demandantes
solicitaron en forma conjunta un laudo en el que se le reconociera el 100% de los
dajfios y perjuicios de CAA. Ademas, a fin de evitar toda duda, Vivendi hizo una
reclamacion expresa por el 94,4% de los daiios y perjuicios sufridos por CAA en

su calidad de accionista de facto de ésta con una participacién del 94,4%.*!

8.2. Principios relativos a la adjudicacién de indemnizaci6én

8.2.1. Al haber concluido que la Demandada ha violado las disposiciones tanto del
Articulo 3 como del Articulo 5 del TBI, el Tribunal ahora debe fijar la debida
indemnizacién que se adjudicara.

4°! Escrito de las Demandantes posterior a la audiencia, parrafo 68. Véase también Memorial de contestacion de las

Demandantes sobre jurisdiccién, parrafo 75, Nota 118.

269

Segun el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI, el Tribunal debe decidir la
controversia de acuerdo con las normas de derecho que puedan haber acordado las
partes. En el presente caso, en el Articulo 8(4) del Tratado se presenta el marco
basico para las decisiones del Tribunal, incluidas las relativas a la medida

pertinente de los dafios y perjuicios:

“El organo arbitral decidira en base a las disposiciones
del presente acuerdo, al derecho de la Parte Contratante
que sea parte en la controversia —incluidas las normas
relativas a conflictos de leyes—y a los términos de
eventuales acuerdos particulares concluidos con relacién a
la inversion como asi también a los principios del Derecho
Internacional en la materia.”

En el TBI también se aborda expresamente la indemnizacion por expropiacion. En

la parte pertinente del Articulo 5(2), se dispone:

“Las medidas mencionadas [es decir, de expropiacion] gue
podrian ser adoptadas deberan dar lugar al pago de una
Ip pronta y ad da, cuyo monto calculad
sobre el valor real de las inversiones afectadas debera ser
evaluado con relacién a una situacién econdmico normal y
anterior a cualquier amenaza de desposesion”.

“Esa compensacion, su monto y sus modalidades de pago
seran fijados a mas tardar a la fecha de la desposesion.
Esta compensacion sera efectivamente realizable, pagada
sin demora y libremente transferible. Y producird intereses
calculados a una tasa apropiada hasta la fecha de su
pago” (énfasis agregado).

En consecuencia, el Tratado ordena que el pago de la
indemnizacion por expropiaci6n /egal se base en el valor real de la

inversion, y que se paguen intereses a partir de la fecha del

270

despojo. Sin embargo, no pretende establecer una /ex specialis
aplicable a las normas relativas al pago de indemnizacion por
expropiaciones ilicitas*”’. El Tratado no dice nada en cuanto a la
medida adecuada de indemnizacion por violaciones distintas de la

expropiacion.

8.2.4. En el Chorzéw Factory Case, la Corte Permanente de Justicia Internacional

402

403,

(CPJI) establecid los siguientes principios para la indemnizacion por actos ilicitos

de los Estados:

“El principio esencial contenido en la nocion de acto
ilicito —que parecer establecido por la practica
internacional, y en particular por la jurisprudencia de los
tribunales arbitrales— es que la reparacién debe, en la
medida de lo posible, borrar todas las consecuencias del
acto ilicito y reestablecer la situacion que, verosimilmente
existiria, sino se hubiese cometido el acto”.

“La restitucién en especie, o, si ella no fuera posible, el
pago de una suma correspondiente al valor que tendria la
misma; la asignacion, si hubiere lugar, de dafios y
perjuicios por las pérdidas sufridas que no se hayan
cubierto por la restitucién en especie o el pago
sustitutorio..."” “°°

La distincién establecida por la Corte Permanente de Justicia Internacional en Chorzéw entre incautaci6n legal
¢ ilicita, fue examinada por la Segunda Sala del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos en el caso
Phillips Petroleum Company Iran c. la Repiiblica Islamica del Iran y NIOC, Laudo No. 425-39-2, Laudo del 29
de junio de 1989, 21 Iran — U.S. C.T.R. 79. Para un anilisis lticido de posibles normas diferentes de evaluacién
de los daiios y perjuicios conforme al derecho internacional y una /ex specialis establecida en un TBI, véase el
caso ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. la Reptiblica de Hungria (Caso CIADI

No. ARB/03/10). Laudo del 2 de octubre de 2006, pags. 89 y siguientes. Sin embargo, como el Laudo en este
caso fue emitido después de los escritos posteriores a la audiencia presentados por las partes, no se cité ante este
Tribunal y no nos basamos en él en este caso.

Case Concerning the Factory at Chorzéw, Sentencia No. 13, 13 de septiembre de 1928, Fondo del asunto,

1928, P.C.LJ., Series A, No. 17, pag. 47 (Traduccién del Tribunal).

  

271

8.2.5. No puede caber duda acerca de la vigencia de la aceptacion de la
norma relativa a los dafios conforme al derecho consuetudinario
internacional, que ha sido rectificada y aplicada por muchos
tribunales internacionales, como asi también por la Corte
Internacional de Justicia, la sucesora de la CPIJ**. También esta
claro que dicha norma permite, si los hechos lo requieren, una tasa
mas alta de recuperacion que la prevista en el Articulo 5(2) para las

expropiaciones /egales.

8.2.6. Las partes citan los Articulos, de la CDI, sobre Responsabilidad de
los Estados***, en cuyo Articulo 36 se establece que el “Estado
responsable de un hecho internacionalmente ilicito esta obligado a
indemnizar el dafio causado por ese hecho en la medida en que
dicho dajio no sea reparado por la restitucién” y que dicha

indemnizacién “cubrira todo dafio susceptible de evaluacion

404” '§ D. Myers, Inc. c. el Gobierno de Canada, Arbitraje del TLCAN segun el Reglamento de Arbitraje de la
CNUDMI, Laudo del 13 de noviembre de 2000, parrafo 311; Metalclad Corporation c. los Estados Unidos
Mexicanos (Caso CIADI No. ARB (AF)/97/1), Laudo del 30 de agosto de 2000, 40 I.L.M. 36 (2001), parrafo
122; CMS Gas Transmission Company c. la Repiblica Argentina (Caso CLADI No. ARB/O1/8), Laudo del 12
de mayo de 2005, parrafo 400; Petrobart Limited c. Reptiblica Kirguisa (Arbitraje No. 126/2003), Instituto de
Atbitraje de la Camara de Comercio de Estocolmo (Tratado sobre la Carta de la Energia), Laudo del 29 de
marzo de 2005, paginas 77 y 78; Case Concerning the Gabétkovo-Nagymaros Project (Hungria c. Eslovaquia),
Sentencia del 25 de septiembre de 1997, 1997 I.C.J. 7.

Réplica, parrafo 394; Memorial de contestacién, parrafo 593, donde se cita el Articulo 36 del Proyecto de
Articulos, de la CDI, sobre Responsabilidad de los Estados, Informe de la Comisién de Derecho Internacional
sobre la labor realizada en su 53° periodo de sesiones, Documentos Oficiales de la Asamblea General,
quincuagésimo sexto periodo de sesiones, Suplemento No. 10, UN Doc A/56/10, capitulo IV.E.2.

403

272

8.2.7.

8.2.8.

8.2.9.

406

financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea

comprobado”*”®,

Sobre la base de estos principios, y de no existir condiciones limitantes en el
pertinente tratado, actualmente se acepta, por lo general, e independientemente
del tipo de inversion y de la naturaleza de la medida ilegitima, que el nivel de
indemnizacion por dafios y perjuicios adjudicado en un arbitraje internacional
sobre inversiones sea suficiente para compensar plenamente a la parte afectada y

eliminar las consecuencias de la accion del Estado.

Naturalmente que el nivel de indemnizacion por dajfios y perjuicios necesario para
compensar un incumplimiento a la norma de trato justo y equitativo podria ser
distinto en el caso de que el mismo gobierno expropiara la inversiOn extranjera.
En general la diferencia radicara en si la inversion fue meramente menoscabada o
si fue destruida. Sin embargo, en este caso no es preciso hacer la distincin,
habida cuenta de nuestra conclusion anterior de que las mismas medidas del
Estado infringieron los pertinentes Articulos del TBI y también mutilaron el
Contrato de Concesi6n, tornandolo sin valor. En otras palabras, las violaciones de

los Articulos 3 y 5 ocasionaron mas o menos el mismo daiio.

La principal reclamacién de las Demandantes por indemnizacion se basa en el
“valor de mercado” de la Concesion segun un anilisis del lucro cesante. La

Demandada no objeté seriamente que el valor de mercado pudiera servir de base

Informe de la Comisién de Derecho Internacional sobre la labor realizada en su 53° periodo de sesiones,
Documentos Oficiales de la Asamblea General, quincuagésimo sexto periodo de s

siones, Suplemento No. 10,

 

UN Doc A/56/10, capitulo IV.E.2 (Traduccién del Tribunal).

273

adecuada para adjudicar la indemnizacion por daiios y perjuicios por
incumplimiento del Tratado, pero objeté el método y los calculos de las

Demandantes.

8.2.10. El “valor de mercado” puede considerarse equivalente al “valor real”, palabras
éstas ultimas utilizadas en el Articulo 5. Esta norma también se ha aceptado
generalmente como indemnizacion adecuada por causa de expropiacion. Sin
embargo, como lo sefialé el Tribunal en el caso CMS Gas Transmission Co. c. la
Repiblica Argentina*”’, la norma del “valor de mercado” también podria ser
adecuada para otros incumplimientos que redunden en pérdidas a largo plazo. El
tribunal en el caso Azurix también concluy6 que podria acertadamente acudir al
valor de mercado para indemnizar incumplimientos distintos de la expropiacion,
sobre todo en relaci6n a la norma de trato justo y equitativo*”*. En su laudo sefialé
la importancia especial de que el gobierno hubiera asumido control de la

Concesion.

8.2.11. Teniendo en cuenta los hechos de este caso, y en atencién a los métodos de las
partes para el calculo de los dafios y perjuicios, el Tribunal opina que es adecuado
estimar la indemnizaci6n, por lo menos en parte *””, sobre la base del valor de

mercado de la Concesi6n.

497 CMS Gas Transmission Company c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Laudo del 12 de

mayo de 2005, parrafo 410.
Azurix Corp. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Laudo del 23 de junio de 2006, parrafo
424.

Decimos “por lo menos en parte” debido a la necesidad de las Demandantes de financiar los costos y pérdidas
de CAA con posterioridad al 27 de agosto de 1997, la fecha de la expropiacién, hasta el final del supuesto
“periodo de cautividad”.

408

274

8.3.

8.3.1.

8.3.2.

Calculo de los daiios y perjuicios

Las Demandantes sostienen que el analisis segin el DCF es reconocido como el
método preferido de valoracion en la practica moderna cuando los flujos
proyectados de efectivo pueden determinarse razonablemente y no son
especulativos. Afirman que no habia nada especulativo respecto de la capacidad
de la Concesion para operar, prestar servicios 0 atraer clientes; no se trataba de
una empresa que se estaba poniendo en marcha ni de un proyecto por construirse.
El suministro de servicios de abastecimiento de agua y alcantarillado en Tucuman
era, como lo es en la actualidad, una empresa generadora de ingresos en plena
actividad. Sefialan el logro por parte de CAA de una tasa de recuperacion de 65%
en sus primeras facturas como prueba de la razonabilidad de la tasa de cobro de
89-90% proyectada en el Contrato de Concesién. Otros servicios publicos de
Tucuman registraron tasas de cobro de aproximadamente 90% y la Sra. Perrier
atestiguo acerca del escaso riesgo econdmico de las concesiones de servicios de
abastecimiento de agua. La extensa y diversa experiencia mundial de CGE se cit
como prueba de que la tasa de rendimiento proyectada de 11,52% era razonable y
probable de lograr; de otro modo CGE no habria acordado los términos de la

Concesion.

La Demandada objeto firmemente lo adecuado de la valoracion de la Concesion
de Tucuman segin el DCF, y sostuvo, inter alia, que la DiPOS nunca fue una
auténtica empresa en plena actividad, no habia un historial probado de

rentabilidad y que en el método de las Demandantes se ignora completamente el

275

8.3.3.

sustancial riesgo vinculado con la privatizacion al asumir incorrectamente que la

corriente de ingresos del Contrato de Concesion era un minimo, y no un maximo.

En el derecho internacional, segun las circunstancias propias de cada caso, hay
varias maneras de obtener el valor de mercado. El Tribunal acepta, en principio,
que el valor de mercado puede determinarse por referencia al lucro cesante en el
debido caso. En verdad, tedricamente, incluso puede ser el método preferido de
calculo de los dafios y perjuicios en los casos relativos a la confiscacién 0
menoscabo fundamental de empresas en plena actividad. Sin embargo, el valor
neto actualizado resultante del andlisis segun el DCF no siempre es adecuado,
menos atin cuando los supuestos y proyecciones se vuelven cada vez mas
especulativos. Ademas, como lo sefiala la Demandada, muchos tribunales
internacionales han afirmado que no es adecuado basar una adjudicaci6n en el
lucro cesante a menos que la empresa de referencia sea rentable y haya estado
funcionando durante un periodo suficiente como para establecer un historial de
desempefio*"’. El Tribunal sefiala que atin en el caso de las fuentes autorizadas en
que se basan las Demandantes, la indemnizacion segun el lucro cesante
generalmente se adjudica nicamente cuando /a rentabilidad futura puede ser

determinada, es decir, (/a rentabilidad concreta, en lugar de su monto).

410 Levitt c. Irdn, 14 Tribunal de Reclamaciones entre Iran y Estados Unidos, Rep. 191, 209-10 (1987); Metalclad
Corporation c. los Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB (AF)/97/1), Laudo del 30 de agosto de
2000, 40 LL.M. 36 (2001); Southern Pacific Properties (Middle East) Lid. c. la Reptblica Arabe de Egipto
(Caso CIADI No. ARB/84/3), Laudo sobre el fondo del asunto del 20 de mayo de 1992, ICSID Rev. — FILJ

1993, en 328 y sigs.; ICSID Rep. 1995, en 189 y

.: 32 LL.M. 933 (1993), en 933 y sig.; Asian Agricultural

 

Products Ltd c. la Republica Socialista Democratica de Sri Lanka (Caso CIADI No. ARB/87/3), Laudo
definitivo del 27 de junio de 1990, 4 ICSID Reports 246 (1990); Wena Hotels Ltd. c. Reptiblica Arabe de Egipto
(Laudo) (Caso CIADI No. ARB/98/4), Laudo del 8 de diciembre de 2000, 41 I.L.M. 896 (2002).

276

8.3.4.

8.3.5.

8.3.6.

En opinion del Tribunal, la probabilidad de lucro cesante debe ser suficientemente
establecida por las Demandantes a fin de servir de base a la determinacion de
dajfios y perjuicios compensables. El Tribunal también admite que en el caso
adecuado, un demandante podria llegar a establecer la probabilidad del lucro
cesante con suficiente certeza atin en el caso de no existir una auténtica empresa
en plena actividad. Por ejemplo, un demandante podria llegar a establecer
claramente que una inversion, como una Concesi6n, habria sido rentable mediante
la presentacion de suficientes pruebas de que su experiencia e historial probado de
rentabilidad de concesiones operadas por él (o de hecho otros) en circunstancias

similares.

Como se sefiald, en el presente caso, las Demandantes encararon desafios
importantes y concluimos que no han logrado establecer con suficiente grado de

certeza que la Concesion de Tucuman habria sido rentable.

Las afirmaciones de las Demandantes en el sentido de que la Concesién operaba
como una empresa en plena actividad antes, durante y después de estar a cargo de
CAA raya en lo fantastico. Por lo general se entiende que una “empresa en plena
actividad” es una empresa comercial con capacidad probada de generacién de
ingresos en el futuro. Sin embargo, la Concesion de Tucuman para el
abastecimiento de agua no lo era, la DiPOS nunca fue autosuficiente: en los
primeros afios del decenio de 1990, con sus ingresos tan solo se podia cubrir el
30% de sus gastos. Como lo seiiald el Dr. Rais, antes de la privatizacién, habia

sido saqueada por los sucesivos gobiernos provinciales, sus operaciones se habian

277

8.3.7.

8.3.8.

ido deteriorando constantemente, no podia prestar los servicios necesarios para
hacer frente a la tasa de crecimiento de la poblacién, operaba con un déficit medio
de US$17 millones. En 1991, debia US$45 millones tan solo a un contratista. La
DiPOS se financiaba con contribuciones directas del tesoro provincial. La DiPOS
habia sido incapaz de lograr una tasa de recuperacion de sus facturas de mas de
55%"!', y al momento de la privatizacion sus cuentas por cobrar totalizaban 19
meses de facturacién*!?. En las propias palabras de las Demandantes, “el sistema

de agua y cloacas operado por DiPOS no era financieramente viable...”*'>.

También es sabido (y poco sorprendente dadas las circunstancias) que CAA
nunca obtuvo utilidades mientras tuvo el control operativo de la Concesién. De
hecho, si bien CAA tenia un valor contable positivo de US$22,5 millones a fines
de 1997, el valor contable de CAA en ese momento no se ajustaba a la realidad
economica debido a que CAA debié hacerse cargo de activos por valor de US$55
millones en concepto de facturas de clientes (a contra, en gran medida

incobrables)*"*.

Como se sefialo antes, la falta de un historial comprobado de rentabilidad no es un
impedimento absoluto para usar el método de valoracién segun el DCF. Sin
embargo, para superar el inconveniente de su falta, cualquier demandante debe

aportar pruebas convincentes de su capacidad para producir utilidades en las

Escrito de duplica, parrafo 52; Informe pericial complementario de Lentini, 8 de mayo de 2006 (Prueba

documental 918).

Estudio de caso,-La Concesion de los servicios de agua potable y alcantarillado sanitario en Tucuman,

Republica Argentina, preparado por Jorge Carlos Rais, Maria Esther Esquivel y Sergio Sour, Consultores, abril
de 2001 (Prueba documental 858).

413

Memorial de las Demandantes, parrafo 22.
Escrito de las Demandantes posterior a la audiencia, parrafo 82 y Nota 211.

278

8.3.9.

8.3.10.

8.3.11.

als

circunstancias especificas que le toque encarar. Es en este sentido que concluimos

que las pruebas de las Demandantes son deficientes*'>.

En las presentes circunstancias hacia falta mas que la declaracién de la Sra.
Perrier de que la Concesién de abastecimiento de agua se considera de muy bajo
riesgo, habida cuenta de su franca admisi6n de que no tenia ninguna experiencia
personal en lo que se refiere a las tasas de rentabilidad 0 recuperacién de esa
actividad econdmica*’*. Las breves referencias testimoniales de los Sres. de
Maud’huy y de Rochambeau a los buenos resultados obtenidos por CGE en las

concesiones de Chile, México y Marruecos son analogamente insuficientes.

Todo demandante que no puede esgrimir un historial de probada rentabilidad debe
presentar un historial completo de los buenos resultados logrados (0 los de otros),
sobre la base de la experiencia directa (la propia o la de expertos competentes) o
bien registros societarios que establezcan, en base a las probabilidades, que se
habrian obtenido utilidades de la Concesi6n de que se trate teniendo en cuenta a
los particulares riesgos involucrados, distintos de las violaciones del Tratado. En

este caso no se adopto este enfoque.

En estas circunstancias, concluimos que no se puede confiar en las pruebas de las
Demandantes acerca del valor de la Concesioén —por el monto de

US$300.532.000— basado en su analisis del lucro cesante, y no cabe

Esta deficiencia no se refiere a los conocimientos especializados de CGE/Vivendi, lo que es evidente, sino a las

pruebas exigidas segiin se describié en el parrafo 8.3.4.

416

Transcripcién de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 10, pags. 2688-2689 (3 de agosto de 2006).

279

8.3.12.

8.3.13.

47

Transcripcidn de la audiencia

analizarselas en mas profundidad. Por lo tanto utilizaremos otros métodos de

evaluacion de la Concesi6n.

Como ya se sefialé, las Demandantes inicialmente eligieron basar los argumentos
relativos a la valoracion en el lucro cesante. Hasta el momento de su alegato de
cierre y de su escrito posterior a la audiencia, las Demandantes no plantearon ni se
basaron en otros medios generalmente aceptados para el calculo del valor de
mercado, como el “valor contable” —el valor neto de los activos de una empresa,
el “valor de la inversion” —el monto efectivamente invertido antes de los actos
perjudiciales, el “valor de reposicion”—el monto necesario para reemplazar la
inversion existente antes de los actos perjudiciales, 0 el “valor de liquidacién” —
el monto que un comprador estaria dispuesto a pagar a un vendedor por la
inversion en un proceso de liquidacion. Estos otros métodos se abordaron en los
Dias 10 y 11 de la audiencia sobre el fondo del asunto*'”. En su escrito posterior a
la audiencia, las Demandantes examinaron los métodos alternativos y sefialaron
las pruebas existentes en el expediente pertinentes a la determinacién de los

montos invertidos*'*.

De estas posibilidades, el “valor de la inversién” parece ser la medida mas
aproximada, aunque solo parcial, de la Concesion a fin de determinar una
indemnizacion suficiente como para eliminar las consecuencias de los actos de la

Provincia.

 

bre el fondo del asunto, Dia 10, pags. 2701-2755 (3 de agosto de 2006);

Transcripcién de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 11 (4 de agosto de 2006).

als

En su escrito posterior a la audiencia, las Demandantes sefialaron lo inadecuado de los métodos alternativos y, a

solicitud del Tribunal, indicaron las pruebas existentes en el expediente pertinentes al calculo de los montos
invertidos: escrito de las Demandantes posterior a la audiencia, pags. 47-51.

280

8.3.14. Los argumentos de la Demandada a favor el valor “contable” son inaceptables por
las razones explicadas en el parrafo 8.3.7 anterior, y ninguna de las partes

suministr6 prueba alguna del valor de “liquidacién” o de “reposicion”.

8.3.15. En cuanto al “valor de la inversion”, en caso de que se le atribuyera alguna

responsabilidad, la Demandada acept6 que:

“Por otra parte, las Demandantes pueden solicitar que se

las coloque en la posicién en la cual habrian estado de no

haberse celebrado el Contrato de Concesion: el reembolso
del monto invertido en la Concesién™*””.

8.3.16. Como se indicé antes, las pruebas de lo que invirtieron las Demandantes en la
Concesién son incompletas, al no haberlas presentado inicialmente las
Demandantes como alternativa a su analisis del lucro cesante. Sin embargo, hay
pruebas utiles en el expediente y se ha establecido bien que el hecho de que los

dajfios y perjuicios no puedan fijarse con certeza no es razon para no adjudicar

. sas ~ we : : ae 9 42
indemnizacién por daiios y perjuicios cuando se ha incurrido en una pérdida*”’.

En dichos casos, las aproximaciones son inevitables; la fijacion de los dafios y

perjuicios no es una ciencia exacta*”'.

419 Memorial de contestacién, parrafo 671.

°° Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. c. la Reptblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/84/3),
Laudo sobre el fondo del asunto de! 20 de mayo de 1992, ICSID Rev. — FILJ 1993, en 328 y sig.; ICSID Rep.
1995, en 189 y sig.; 32 ILL.M. 933 (1993), en 933 y sig.

En cuanto a la tendencia y pertinencia de la fijacién aproximada de los dafios y perjuicios por los tribunales,
véanse los casos American International Group, Inc. y otros c. la Reptiblica Islamica de Iran y Central
Insurance of Iran (Bimeh Markazi Iran) (Caso No. 2) (Laudo No. 93-2-3), Laudo del 19 de diciembre de 1983,
en 109; y Payne c. Iran (Caso No. 335) (Laudo No. 245-335-2), Laudo del 8 de agosto de 1986, 12 Iran-U.S.
C.T.R. 3, parrafos 35-37.

  

281

8.3.17. Para determinar el monto de las inversiones de las Demandantes, el Tribunal
acepta que CAA fue capitalizada inicialmente con US$30 millones*. También
aceptamos que después se pidié a CGE/Vivendi que invirtieran en la Concesién a
fin de cubrir sus déficit de operacion. Vivendi habia integrado, con un préstamo
para CAA, un monto adicional de US$21,5 millones a fines de noviembre de
1997*3. Vivendi siguié cubriendo las pérdidas corrientes de CAA en adelante y el
Sr. Hahn, el Director administrativo y financiero de CAA desde septiembre de
1997 y Vicepresidente en el momento de la audiencia, atestiguo que las cuentas
de CAA a fines de 2005 revelaban que CAA adeudaba a Vivendi
aproximadamente US$75 millones. Sefialo que Vivendi seguia financiando a
CAA a la fecha de la audiencia, lo que nos indicéd que la deuda de CAA frente a
Vivendi a la fecha de la audiencia oral casi superaba con certeza los US$75

424

millones”. Ni el testimonio de la Sra. Perrier ni el del Sr. Hahn respecto de estas

cuestiones fueron objetados ni contradichos.

8.3.18. En consecuencia, sobre la base de las pruebas existentes en el expediente, que
consideramos tanto creibles como suficientes, concluimos que CGE/Vivendi y los
demas accionistas de CAA aportaron a ésta US$30 millones en capital accionario
y que CGE/Vivendi invirtieron ademas US$75 millones (en forma de préstamos)

para financiar el funcionamiento de la Concesién hasta que ENHOSA asumio su

Declaracién jurada complementaria de Hahn, 14 de febrero de 2006 (Prueba documental 788), parrafos 20-21.
Informe de Perrier, 10 de febrero de 2006 (Prueba documental 803), pag. 10.

Testimonio de Hahn, Transcripcién de la audiencia sobre el fondo del asunto, Dia 5, pag. 1353 (28 de julio de
2006). El testimonio del Sr. Hahn se ve respaldado por el Informe pericial de la Sra. Perrier, en el que ella
informé que la cuenta de accionistas de Vivendi en los libros de CAA, en la que se reflejaba su inversion en
CAA, habia aumentado a US$69 millones a fines de agosto de 1998, como consecuencia de las pérdidas
conexas suftidas a partir del 30 de noviembre de 1997.

42

282

8.3.19.

8.3.20.

Ante la falta de pruebas s

administracién el 7 de octubre de 1998, y en adelante en sus esfuerzos por mitigar
sus dajios y perjuicios a través de sus varios intentos por cobrar las cuentas

. 2.
pendientes de cobro””*.

Teniendo en cuenta la violacion por la Provincia de los Articulos 3 y 5 del TBI,
fijamos el valor de la inversion de la Concesion a la fecha de la expropiacion, 27
de agosto de1997, en el monto de US$51 millones ($30 millones de capital mas
US$21 millones de inversiones generadoras de deuda). También concluimos que
CGE/Vivendi invirtieron en forma de deuda un monto adicional de US$54
millones en CAA después de esa fecha (US$75 millones menos US$21 millones).
Ademas, y a falta de pruebas en contrario, concluimos que CAA actualmente

carece de valor o bien éste es nominal.

En estas circunstancias, calculamos los daiios y perjuicios a la inversion en
US$105 millones (US$51 millones mas US$54 millones). En su calidad de
accionista de facto del 94,4%, Vivendi tiene derecho a una proporcién de 94,4%
de los dafios y perjuicios sufridos por CAA. Sin embargo, a fin de “borrar todas
las consecuencias del acto ilicito y reestablecer la situacién que, verosimilmente
existiria, si no se hubiese cometido el acto” (El principio del caso Chorzéw)*”®, es

preciso que cualquier adjudicacién de dajfios y perjuicios en este caso lo sea con

intereses. Esta cuestion se tratara mas adelante en la Seccién 9.

bre el monto de la cuenta de accionistas de CGE al 27 de agosto de 1997, fijamos

  

mediante una estimaci6n el monto de otras inversiones a la fecha de la expropiacion en US$21 millones, sobre
la base de las pruebas de que al 27 de noviembre de 1997 se habian invertido US$21,5 millones.

426

Véase el andlisis anterior, parrafo 8.2.4.

283

8.3.21.

8.4.

8.4.1.

8.4.2.

Las Demandantes han solicitado en forma conjunta un Laudo por el 100% de los

dajfios y perjuicios sufridos por CAA. El pago de los dajios y perjuicios

adjudicados puede efectuarse ya sea:

(ji en su totalidad a CAA, viéndose Vivendi resarcida a través de su
participacion en CAA, o

(ii) en la proporcién de 5,6% a CAA y de 94,4% a Vivendi.

De cualquier manera, cada délar pagado a una de las Demandantes compensara

cada dolar adeudado a la otra.

Consideraciones adicionales

Si bien las Demandantes expresan que es aplicable el principio de indemnizacion
completa del valor de mercado, la Demandada sostiene que no corresponde la
indemnizacion completa. Al respecto, la Demandada se bas6 en la doctrina del
abuso del derecho, la situacién econdmica de la Demandada y el hecho de que

ésta actué en defensa del interés publico’”’.

En particular, en su objecion a la reclamaci6n por dajfios y perjuicios planteada
por las Demandantes, la Demanda sefiala la crisis econdmica y social que se
produjo en Argentina y los acontecimientos que afectaron la economia de
Argentina en el curso de, sobre todo, 2001 y los primeros meses de 2002. Durante
ese periodo toda la economia del pais se vio sometida a cambios y ajustes
considerables. Por ejemplo: (i) el peso se devalué en enero de 2002 y rapidamente

se deprecié a la cuarta parte de su valor anterior, el tipo de cambio fue de casi

#7 Memorial de contestacién, parrafos 612-617.

284

8.4.3.

8.4.4.

8.4.5.

cuatro pesos por dolar de Estados Unidos; (ii) la inflacion se elevo a 41% en
2002; (iii) la tasa de desempleo subid de 12,4% en 1998 a 38,3% en 2001 y 23,6%
en 2002; (iv) la tasa de pobreza Ilego a ser de 57,5% en 2002; (v) los salarios
ajustados segun la inflacion se redujeron en 23,7% en 2002, y (vi) las ventas en

los supermercados disminuyeron en 5% en 2001 y 26% en 2002.

Habida cuenta de la naturaleza y duracién de los incumplimientos de Tucuman, el
Tribunal no considera adecuado reducir la adjudicacion de indemnizacion

completa a favor de las Demandantes basandose en cualquiera de esas razones.

La Demandada afirma que cualquier adjudicacion de dafios y perjuicios deberia
expresarse en pesos, aduciendo que todos los pagos por efectuarse en virtud del
Contrato de Concesién lo eran en pesos. Esta afirmacidn contenida en los escritos
anteriores a la audiencia se referia especialmente a la reclamacioén de las
Demandantes por daiios y perjuicios sobre la base del andlisis del lucro cesante.
Sin embargo, no se discute que las inversiones de CGE/Vivendi se efectuaron en
dolares de EE.UU. y/o francos franceses, y que desde 2002 el peso se ha
devaluado y despreciado de manera muy considerable frente al délar de los

Estados Unidos.

En el caso Lighthouses Arbitration, la Corte Permanente de Arbitraje sostuvo que
la parte perjudicada tiene derecho a recibir el equivalente a la fecha del laudo de
la pérdida sufrida como resultado del acto ilicito y no deberia verse perjudicada

por los efectos de una devaluacién que tenga lugar entre la fecha del acto ilicito y

#8 Memorial de contestacién, parrafo 656.

285

9.

9.1.

9.1.1.

9.2.

9.2.1.

9.2.2.

429

 

la determinacion del monto de la indemnizacién*”. Estamos de acuerdo con este
principio y también observamos que suele ser la practica de los tribunales

internacionales disponer el pago en una moneda convertible**’. En consecuencia,
todas las sumas adjudicadas y por pagarse en razon de este Laudo se expresan en

dolares de los Estados Unidos.

INTERESES

Reclamacién de intereses compuestos

Las Demandantes solicitan intereses compuestos a la tasa de 9,7% sobre los
montos de los dajios y perjuicios reclamados a fin de colocarlas en la posicion en
la que hubieran estado si la Demandada hubiera pagado la indemnizacion

suficiente y pronta a la fecha de su expropiacion del Contrato de Concesién.

Conclusiones del Tribunal acerca de los intereses

Ante la ausencia de condiciones en el Tratado o disposiciones en contrario en la
ley aplicable, es generalmente aceptado que los tribunales internacionales
adjudiquen intereses a un demandante perjudicado, es mas, la responsabilidad por

el pago de intereses es ahora un principio juridico aceptado.

Las disposiciones del Articulo 5(2) del TBI reflejan esto, al exigir que la
indemnizacién que deba pagar un Estado parte por una expropiacion legal “...

producira intereses calculados a una tasa apropiada hasta la fecha de su pago.” En

 

ises Arbitration (Francia c. Grecia) (1956), 12 R.LA.A. 155; 23 LL.R. 659.

439 Véase el andlisis del caso McCollough & Company, Inc. c. Ministry of Post, Telegraph and Telephone, National
Iranian Oil Company, Bank Markazi, Laudo No. 225-89-3, Laudo del 22 de abril de 1986, Tribunal de
Reclamaciones entre Irn y Estados Unidos, Yearbook Commercial Arbitration Volume XII (1987), pags. 316-
331, 11 Tribunal de Reclamaciones entre Iran y Estados Unidos 3 (1986), parrafo 107.

286

igualdad de circunstancias, es tanto o mas adecuado el pago de intereses sobre la

indemnizacion por una expropiacion ilicita.

9.2.3. El objeto de la adjudicacién de intereses es indemnizar por los daiios y perjuicios
resultantes del hecho de que, durante el periodo de falta de pago por el deudor, el

acreedor se ve privado del uso y disposicion de esa suma que se suponia podria

recibir".

9.2.4. Aunque se ha observado la tendencia en los tribunales internacionales a adjudicar

tnicamente intereses simples, esto esta cambiando, y la adjudicacion de intereses

compuestos ya no es la excepcién a la regla*”.

9.2.5. Esta circunstancia no es sorprendente una vez admitido que el interés compuesto

no es de naturaleza punitiva. Como lo sefialé el Tribunal del caso Santa Elena,

41 Evaluation of Damages in International Arbitrations, Derains y Kreindler, Dossiers, ICC Publication No. 668

(2006) en 167.
EI Tribunal hizo un examen no exhaustivo de anteriores casos de arbitraje sobre inversiones y hallé siete laudos
en los que se adjudicaron intereses compuestos y tres en los que se adjudicaron intereses simples. Los laudos en
los que se adjudicaron intereses son los sigui lad Corporation c. los Estados Unidos
Mexicanos (Caso CIADI No. ARB (AF)/97/1), Laudo del 30 de agosto de 2000, 40 I.L.M. 36 (2001);
Compaitia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. la Repiiblica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/96/1),
Laudo del 17 de febrero de 2000, 15 ICISD REV — FILJ 169 (2000); Emilio Agustin Maffezini c. Reino de
Espaiia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Laudo del 13 de noviembre de 2000; Wena Hotels Ltd c. Repiblica
Arabe de Egipto (Laudo) (Caso CIADI No. ARB/98/4), Laudo del 8 de diciembre de 2000, 41 ILL.M. 896
(2002); MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. la Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/01/7), Laudo
del 25 de mayo de 2004; Azurix Corp. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Laudo del 14
de julio de 2006, y ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. Reptiblica de Hungria (“El
caso ADC”) (Caso CIADI No. ARB/03/16), Laudo del 2 de octubre de 2006. Los laudos en los que se
adjudicaron intereses simples son: CME Czech Republic B.V. (Paises Bajos) c. la Reptiblica Checa, Laudo
parcial del 13 de septiembre de 2001 (CNUDMD); Marvin Feldman c. Estados Unidos Méxicanos (Caso CIADI
No. ARB(AF)/99/1), Laudo del 16 de diciembre de 2002, y Occidental Exploration & Production Co. ¢. la
Repiiblica del Ecuador (LCIA Administered Case No. UN3467) (TBI celebrado entre Estados Unidos y
Ecuador), Laudo del | de julio de 2004. En un articulo reciente publicado en el sitio web de TDM
(Transnational Dispute Management) en 2006, Wilson, Cain y Gray, tras un examen de laudos y costas
arbitrales del CIADI, hallaron que de las 14 decisiones examinadas, en ocho se adjudicaron intereses
compuestos, en dos no se revelé el método de calculo utilizado y en una no se adjudicaron intereses: James
Gray, Jason Cain, Wayne Wilson, (Alvarez y Marsal), “ICSID Arbitration Awards and Cost”, Transnational
Dispute Management, Vol. III (5) (diciembre de 2006), en http://www.transnational-dispute-management.com.

432

 

287

9.2.6.

9.2.7.

433,

“no es la finalidad de los intereses compuestos atribuir culpas, ni castigar a nadie
por la demora en el pago efectuado al duefio del bien expropiado; es un
mecanismo para asegurar que la indemnizacion adjudicada al Demandante sea
adecuada en las circunstancias”***. El Tribunal sefialé que cuando el duefio de la
propiedad ha perdido el valor de su activo sin haber sido indemnizado
oportunamente, el monto de la indemnizaci6n que se adjudique mas tarde “...
debe reflejar, por lo menos en parte, la suma adicional que su dinero hubiera
producido si éste y los ingresos generados por él se hubieran reinvertido todos los

afios a las tasas de interés generalmente vigentes”*™*.

De acuerdo con este argumento, varios tribunales internacionales han expresado
en los ultimos tiempos la opinion de que la aplicacion de intereses compuestos
deberia ser la practica cuando la realidad econdmica exija su adjudicacion para
colocar al demandante en la posicién en que se habria encontrado si nunca

hubiera sido perjudicado (es decir, si el acto ilicito no hubiera tenido lugar)**>.

Las Demandantes sostienen que se deberian adjudicar intereses compuestos a la
tasa de 9,7%, porcentaje que corresponde a la tasa de actualizaci6n aplicada en el
analisis de las Demandantes segun el DCF y a la tasa cotizada para los bonos de

Tesoreria de Argentina “Rep. Argentina 17” el 27 de noviembre de 1997. El

Compaitia del Desarrollo de Santa Elena, 8.A. ¢ Repiiblica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/96/1), Laudo

del 17 de febrero de 2000, 15 ICISD REV — FILJ 169 (2000), parrafo 104 (Traduccién del Tribunal).

4M
Ibid.
Véase el caso Pope & Talbot Inc. c. el Gobierno de Canada, Arbitraje conforme al Capitulo 11 del Tratado de

Libre Comercio de América del Norte, Laudo dictado el 31 de mayo de 2002 por el tribunal arbitral respecto de
los dafios y perjuicios, CNUDMI (TLCAN), parrafo 89; Wena Hotels Ltd c. la Repiblica Arabe de Egipto
(Caso CIADI No. ARB/98/4), Laudo del 8 de diciembre de 2000, 41 I.L.M. 896 (2002), parrafo 129; y MTD
Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. la Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/01/7), Laudo del 25 de
mayo de 2004, parrafo 251.

288

Tribunal no esta convencido de que las Demandantes habrian obtenido el 9,7% de
interés compuesto por las partes que respectivamente les corresponden de los
dajfios y perjuicios adjudicados si esas sumas se hubieran pagado oportunamente

en la fecha de la expropiacion de la Concesion por parte de Argentina.

9.2.8. Teniendo en cuenta la actividad comercial de las Demandantes consistente en
invertir y operar concesiones de abastecimiento de agua, la tasa prevista de
rendimiento de la inversion de 11,7 % que figura en el Contrato de Concesién
(que las partes acordaron que era adecuada teniendo en cuenta la naturaleza de la
actividad, el plazo y los riesgos involucrados) y las tasas de interés generalmente
vigentes desde septiembre de 1997, el Tribunal concluye que una tasa de interés
de 6% constituye una aproximacién razonable del rendimiento que las
Demandantes podrian haber obtenido de otro modo sobre los montos invertidos y
perdidos en la Concesion de Tucuman. El Tribunal también esta convencido,
sobre la base de los hechos que constan en el expediente, de que en este caso es
adecuado disponer el pago de intereses compuestos a fin de compensar
debidamente a las Demandantes por la pérdida del uso de su inversion durante la

mayor parte de la ultima década.

10. COSTAS
10.1. Reclamaciones de las partes en la controversia sobre las costas

10.1.1. Ambas partes solicitaron la imposicién de las costas en este procedimiento a la

136

parte contraria, aunque, hacia el final de la etapa jurisdiccional”””, el abogado de

486 Memorial, parrafo 409, Réplica, parrafo 438, Memorial de contestacién, parrafo 686, Escrito de duplica, parrafo

453.

289

la Demandada desistid de su reclamacion por las costas correspondientes a esa
etapa del procedimiento. Después adujo que no corresponderia que el Tribunal
impusiera esas costas a ninguna de las partes, habida cuenta de los “...temas muy
sensibles, temas muy delicados, temas sobre los cuales no hay precedentes ni guia
practicos para establecer como deben guiarse las partes y como debe guiarse el

Tribunal’.

10.1.2. En respuesta a la solicitud del Tribunal, las Demandantes presentaron su
reclamacion por costas correspondientes a la etapa jurisdiccional el 31 de agosto
de 2005 por el monto de US$701.961,08, que comprendian los honorarios de los
abogados y demas gastos, excluidos los pagos al CIADI. Las Demandantes
también reclamaron la parte pertinente de los pagos efectuados al CIADI y
US$4,312.15 en concepto de gasto de transporte para asistir a la audiencia sobre
la jurisdiccion.

10.1.3. El 29 de septiembre de 2006, después de la audiencia oral sobre las cuestiones de
fondo, cada una de las partes en la controversia presento reclamaciones detalladas
por sus gastos correspondientes a la etapa de fondo del procedimiento.

Posteriormente, el 6 de octubre de 2006, cada una de las partes presentd

comentarios sobre la reclamacion de la parte contraria.

10.1.4. Respecto de esta etapa, las Demandantes pidieron el reembolso de

US$6.343.585,78, incluidos US$364.973,00 por cuenta de sus pagos al CIADI, y

437 Tyanscripcién en espafiol del proceso jurisdiccional, Vol. 2, pagina 163 (17 de agosto de 2006).

290

la Demandada solicit US$1.151.119,35, incluidos US$355.000,00 por cuenta de

sus pagos al CIADI.

10.1.5. En consecuencia, excluidos los pagos efectuados al CIADI, el total de
reclamaciones por costas en este procedimiento presentadas por las partes en la

diferencia es el siguiente:

i) Demandantes: US$6.680.533,86 (US$701.961,08 + US$6.343.585,78 -
US$364.973,00)

ii) Demandada: US$786.119,35 (US$1.151.119,35 - US$365.000,00)
10.2. Conclusiones del Tribunal sobre las costas

10.2.1. Cuando el Tribunal original lego a considerar la adjudicacién de costas
correspondientes al primer procedimiento, analizo varios factores considerados
por el Tribunal del caso Robert Azinian y otros c. los Estados Unidos
Mexicanos**®, Ellos fueron los “nuevo{s y originales] medio{s] para la resolucién
de controversias internacionales de inversién[es]” segan el TLCAN y que la parte
perdedora habia “presentado su caso de manera eficiente y profesional”. Observd
que: en el procedimiento anterior “presento un conjunto de cuestiones nuevas y
complejas que no habian sido materia de precedentes internacionales arbitrales,
respecto a la interaccion entre un tratado bilateral de inversiones, un Contrato de
Concesion con una clausula de eleccién de foro y el Convenio del CIADI”; los
abogados de las partes habian presentado sus argumentos de manera profesional y

eficiente, y la posicién de las partes fue evolucionando en el curso del

438 Robert Azinian, Kenneth Davitian, y Ellen Baca c. los Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB
(AF)/97/2), Laudo del 1 de noviembre de 1999.

291

10.2.2.

10.2.3.

Dew

Decis

 

 

procedimiento. En consecuencia, determiné que cada una de las partes debia
hacerse cargo de sus propios gastos del procedimiento, que ambas debian hacerse
cargo por partes iguales de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y

de los cargos por el uso de las instalaciones del Centro*”.

Después de la primera etapa del procedimiento de anulacién, el Comité ad hoc
también concluy6 que, habida cuenta de la importancia de los argumentos
planteados por las partes, cada una de ellas deberia sufragar sus propios gastos”.
Sin embargo, en lo que respecta a la posterior Solicitud de la Demandada de
suplementacion y rectificacion de su decision relativa a la anulacion del Laudo, el
Comité ad hoc ordend a Argentina pagar los honorarios y gastos del Comité, por
ser las Solicitudes de la Demandada infundadas e improcedentes. Sobre todo, el
Comité ad hoc no estuvo de acuerdo con los intentos de la Demandada de

replantear cuestiones de fondo de la decision del Comité'.

En nuestra Decision anterior sobre jurisdiccién, observamos que las excepciones
de la Demandada no solo carecian de fundamento, sino que cuatro de las cinco
también se habian planteado ante tanto el Tribunal Original como el Comité ad
hoc y que una de estas excepciones se habia planteado varias veces, todas sin
éxito, ante otros tribunales ante los que se habia presentado Argentina. Ademas,
observamos que la quinta excepcién de la Demandada a la jurisdiccién se habia

planteado por primera vez pasados ocho afios y medio del inicio del

Primer Laudo, parrafos 94-95,
in sobre Anulacién, parrafo 118.
n del Comité ad hoc relativa a la solicitud de suplementacién y rectificacién de la decisién sobrela

anulacién del Laudo (28 de mayo de 2003), parrafo 43.

292

procedimiento. Concluimos que todas las excepciones de la Demandada eran
infundadas, se habian planteado indebidamente y, en el caso de cuatro de las
cinco, con la intencién de replantear aspectos de decisiones anteriores. Sin
embargo, determinamos que todas las cuestiones relativas a las costas y gastos del

Tribunal y las partes se dejarian para decidir en el presente procedimiento*”.

10.2.4. El Tribunal acepta que, en el momento de iniciarse el anterior procedimiento, los
argumentos y cuestiones que entonces eran objeto de la diferencia eran
importantes, complejos y relativamente originales, y siguieron siéndolo en la

segunda etapa del procedimiento.

10.2.5. En cuanto al éxito comparado entre las partes en la controversia respecto a sus
reclamaciones y defensas, las Demandantes han tenido considerable éxito tanto en
la etapa jurisdiccional como en la de fondo de este procedimiento. Asimismo, la
Demandada en varias ocasiones ha procurado replantear cuestiones
jurisdiccionales que habian sido decididas antes por el Tribunal, el Tribunal
Original y el Comité ad hoc. Al hacerlo, prolongo sin necesidad y elevé

considerablemente los costos de este procedimiento.

10.2.6. Teniendo en cuenta los antecedentes y la historia de la diferencia, como asi
también todas las demas circunstancias del caso, el Tribunal concluye que
corresponde que la Demandada reembolse a las Demandantes el total de sus
gastos y honorarios razonables de abogados con respecto a la etapa jurisdiccional

de este procedimiento, los que se fijan en esta decision en US$701.961,08. En

42 Decisién sobre jurisdiccion, parrafo 128.

293

cuanto a la etapa de fondo, el Tribunal decide que cada una de las partes en la

controversia sufragara sus costas. El Tribunal decide ademas que las partes en la

controversia sufragaran por partes iguales los honorarios y gastos de los arbitros y

los costos del Secretariado del CIADI, junto con todos los costos 0 cargos

conexos relativos al uso de las instalaciones del CIADI.

11. DECISION DEL TRIBUNAL

11.1. Por las razones expuestas, el Tribunal DECIDE por unanimidad lo siguiente:

(i)
(ii)

(iii)

(iv)

(v)

(vi)

Vivendi y CAA tienen legitimacién activa en este procedimiento.

La Demandada, la Republica Argentina, ha violado el Articulo 3 del
Tratado al no otorgar a las inversiones de las Demandantes un trato justo y
equitativo de acuerdo con los principios del derecho internacional.

La Demandada, la Republica Argentina, ha violado el Articulo 5(1) del
Tratado al no otorgar proteccién y plena seguridad a las inversiones de las
Demandantes de acuerdo con los principios de trato justo y equitativo
mencionados en el Articulo 3.

La Demandada, la Republica Argentina, ha violado el Articulo 5(2) del
Tratado al adoptar medidas ilicitas de expropiacion de las inversiones de
las Demandantes.

La Demandada, la Republica Argentina, debera pagar a las Demandantes
una indemnizacion de US$105.000.000,00 de la siguiente manera,

a) a CAA, la suma de US$105.000.000,00, 6
b) a Vivendi, la suma de US$99.120.000,00, equivalente al 94,4% de

US$105.000.000,00, y a la CAA, la suma de US$5.880.000,00,
equivalente al 5,6% de US$105.000.000,00.

La Demandada, la Republica Argentina, también debera pagar intereses,
compuestos anualmente, a la tasa de 6,00%,

a) sobre el monto de US$51.000.000,00 a partir del 28 de agosto
de1997 hasta la fecha de pago, y

294

(vii)

(viii)

(ix)

b) sobre otro monto de US$54.000.000 a partir del 5 de septiembre de
2002 hasta la fecha de pago.

La Demandada, la Republica Argentina, debera pagar a las Demandantes
la suma de US$701.961,08, correspondiente a los gastos razonables
legales y de otra naturaleza de la etapa jurisdiccional de este
procedimiento, dichas costas devengaran interés simple a la tasa de 6% a
partir de esta fecha hasta el momento del pago.

Las Demandantes y la Demandada sufragaran por partes iguales los
honorarios y gastos de los arbitros y los costos del Centro.

Todas las demas reclamaciones seran y, por la presente, son rechazadas.

295

Hecho en Washington, D.C., en inglés y en espaiiol, ambas versiones igualmente auténticas.

 

[Firmado| [Firmado]| [Firmado]
Profesor Gabrielle Profesor Carlos Bernal Verea J. William Rowley QC
Kaufmann-Kohler Arbitro Presidente
Arbitro Fecha: 10 de agosto de 2007 Fecha: 15 de agosto de 2007

Fecha: 7 agosto de 2007

296

Anexo A

International Centre for Settlement of investnent Disputes

H Street, N.W., Washington, D.C. 20433 U
Telephone: a) ab Faxes: (202) $32.2618! (202) 22-2027

www.worldbank.ora/icsid
By Fax

15 September 2006

Compajiia de Aguas del Aconquija S.A Argentine Republic
and Vivendi Universal S.A. c/o Dr. Osvaldo César Guglielmino

c/o Mr. Daniel M. Price, Esq. Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Sidley Austin Brown & Wood LLP Posadas 1641

1501 K Street, NWCP 112 Buenos Aires,

Washington, DC 20004 Argentina

USA

and

Mr. Luis A. Erize

Abeledo Gottheil Abogados

Av. E. Madero 1020 — Piso 5

1106 Buenos Aires

Argentina

Re: Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi Universal S.A. v. Argentine Republic
ICSID Case No. ARB/97/3

Dear Sirs,

The President of the Tribunal has asked me to respond on behalf of the Tribunal to Claimants’
letter of 23 August 2006 (producing for the first time certain financial records of Claimants) Respondent’s
letter of 31 August 2006 (setting out its position on the admission of new evidence at this time) and
Claimant’s letter of 1 September 2006 (replying to Respondents’ position).

The Tribunal has carefully considered the positions of the parties with respect to Claimants’
proposed introduction of new evidence — i.e. certain existing financial records of CAA and Vivendi that
are not presently before the Tribunal. The Tribunal has reached the following conclusions:

1, The Tribunal has determined it will not accept the proffered evidence at this stage in the
proceedings.

2. In the 1 July 2004 Agreement of the Parties on Certain Procedural Matters (the
“Agreement of the Parties” — attached to the Minutes of the 7 July 2004 First Session of
the Arbitral Tribunal), the parties agreed to include with their written submissions all
evidence to be relied upon for their legal arguments, and to include with their second
written submissions all evidence relied upon in response to or in rebuttal to the matters
raised by the other party’s first written submission. The Agreement of the Parties
specifically requires that “[t]he Tribunal shall not receive any [testimony] or any other
evidence that has not been introduced in writing, unless the Tribunal determines that
exceptional circumstances exist.” (emphasis added)

3. Respondent objects to the introduction of the proffered new evidence and the Tribunal has

determined, for the reasons noted below, that no such exceptional circumstances exist in
the present case

297

Nv

15 September 2006

During the hearing on the merits, the Tribunal denied a similar application by Respondent
to introduce new evidence to which Claimants objected — i.e. public filings by CGE /
Vivendi with the Securities and Exchange Commission of the United States (Day 1.
Transcript, pages 174-5).

Also during the hearing on the merits, Claimants refused to accede to a request by
Respondent to vary the Agreement of the Parties with respect to the admission of
evidence. The Agreement of the Parties requires the Tribunal to disregard the testimony
of any witness who did not appear at the hearing for examination and cross-examination.
Argentina sought to vary or depart from this portion of the Agreement of the Parties.
Claimants refused to consent to Argentina’s request to vary the agreement and insisted
upon its enforcement by the Tribunal. Claimants’ counsel stated (Day 8, Transcript, page

“So, it's been very clear in the agreement of parties that if a witness
doesn't show up, his statement is to be stricken. That was modified by
agreement of parties this morning in respect to Messrs. Paz and Rais.
No good cause, no good explanation having been advanced, we think
the witmess statement should be stricken, and we do not believe a
belated offer of videotaping substitutes in any adequate way to having
the witness present here.”

In their 23 August 2006 letter, Claimants appear to suggest that, because of what
Claimants describe as “... the Tribunal’s methodological queries expressed for the first
time at the hearing.” they were somehow unable fully and fairly to present their case. In
Claimants’ 1 September 2006 letter, Claimants say that alternative damages calculations
were never put “into play” by Respondent, but only became relevant because of the
Tribunal’s inquiries at the hearing

 

A review of the submissions of the parties contradicts Claimants’ suggestion. The
Tribunal notes that Claimants’ approach to damages was specifically put in issue by
Respondent. Claimants rested their damages claims primarily on CAA’s lost profits. In
its Counter-Memorial, Respondent disputed the availability of a claim for lost profits and
challenged the methodology upon which Claimants relied for its calculations and the basis
and assumptions upon which Claimants based their claim.

The Tribunal notes the following examples, which are by no means exhaustive, of
Respondent’s challenges in its Counter-Memorial to Claimants’ damages calculations and
calculation methods:

¢ Para. 17: The Claimants' case should also be dismissed because the
Claimants failed to prove recoverable damages. As a preliminary
matter_in the event that the Tribunal finds that Claimants are entitled
to damages, these should be limited to the damnum emergens, and
only then on the condition that appropriate and reliable evidence of
such loss is provided by the Claimants (which they have failed to
present). Under no circumstances whatsoever are Claimants entitled
to recover any lucrum cessans. [emphasis added]

© Para. 615: Claims for lost profits have also failed where the amount
of damages for lucrum cessans could be disproportionate to the
nature, the extent, and the circumstances of the breach. Moreover,

298

3 15 September 2006

they are normally doomed to fail where the injured party's lost profits
do not correspond to the benefits that the breaching party gained by
failing to perform. In such cases, justice may be served by requiring
the respondent to pay the claimant reliance expenses but not his
expected profits. [emphasis added]

Paras. 639-640: The Claimants content that they are entitled to
recover damages for the value of the investments they have made, on
an allegedly compensatory basis, in order that they might be restored
to the position in which they would have been had they never
participated in the Agreement. That approach is wholly at odds with
the basis upon which the claim for loss of profit is advanced (that they
should be put in the position in which they would have been had the
Concession Agreement been fully performed.)

If the Claimants do not {typo in original] succeed in establishing any
liability in these proceedings (which for all the reasons given above is
denied), the Tribunal may, taking into account the points made above
as to the likelihood that this investment would ever in reality have
yielded a profit, conclude that it is appropriate _to_award_the
Claimants only the book value of the assets involved or the value of
the investment made by the Claimants in the Concession. However, it
cannot both award the costs of investment and the future profits lost.
This is a blatant attempt at double recovery by the Claimants which
must be dismissed. [emphasis added]

Paras. 669-671: As is apparent from the foregoing, the Claimants
seek to recover damages based in part on the calculation of the
{financial position in which they would have been had the Concession
been performed over its full term (via the claims for alleged losses
actually suffered in the period of the Concession Agreement and the
DCF analysis of future profits), and in part on restitution of the level
of investment made by them in the Concession prior to its termination
(via their claim for restoration of the value of their investment in the
Concession.

This is obvious double counting by the Claimants. Either they seek
restitution, or they seek a contractual measure of damages to put
them in the position they would have been in had the Contract been
performed. They cannot recover on both bases since, had the
Concession been performed, the Claimants' level of investment in it
should have been taken into account in the calculation of its likely
profits, and should have been be (typo in original] deducted from the
profits to produce a true picture of the Claimants’ position had the
30-year term been fulfilled.

Alternatively, the Claimants may seek to be put in the position in
which they would have been had they never agreed to enter the
Concession Agreement: the return to them of their investment in the
Concession. Particularly in circumstances where Claimants'
estimation of future profits is based on a series of premises and
projections which cannot sensibly be applied across the 30-year term
of the Agreement, in the Argentine Republics’ [typo in original]

299

4 15 September 2006

any award of damages by this Tribunal should take as its
Starting point the book value of the assets or the value of Claimants’
actual investment, as the future earnings of the Claimants cannot be
established with any reasonable certainty. [emphasis added]

In the Tribunal’s view, a significant area of focus of Respondent’s arguments on damages
was Respondent’s position that Claimants' approach to damages relied on inappropriate

hodology. A few addi examples of Respondent's relevant may be
found in Respondent’s Counter-Memorial at paras. 587, 592-611, 667-668 and sub-paras.
675(a) and (b)

Respondent also argued Claimants had failed to substantiate CGE/Vivendi’s damages
claims. At paragraph 684 of the Counter-Memorial, Respondent expressly states as
follows:

“The claim formulated by the Claimants is premised entirely upon the
assumption that the losses are those of CAA. No attempt has been
made by the Claimants to identify the losses of CGE as a
shareholder”

Claimants were never prevented from a full and fair presentation of their case. It was
always open to Claimants to assert altemative bases for their damages, e.g. claims based
on book value of the assets or the value of the investments actually made by Claimants.

Claimants had the opportunity in their Reply to introduce evidence in support of

alternative approaches to damages, including those noted by Respondent. Claimants
declined to do so, preferring to rely on their claims based on lost profits.

The record of the proceedings does not support Claimants’ contention that due process
requires that they be afforded adequate opportunity to respond to the Tribunal’s requests,
or that the evidence now offered is required to respond to the Tribunal’s inquiries. The
introduction of new evidence is not necessary to respond to the Tribunal’s inquiries. The
Tribunal asked Claimants to direct it to the portions of the existing record that were
relevant to the alternative approaches to damages which had been noted by Respondent.
On Day 11 of the hearing on the merits, in response to a request by Claimants’ counsel,
the Tribunal clarified its queries as follows (beginning at page 2960)

PRESIDENT ROWLEY: Yes, in the sense that I can help you
understand what I was saying, if a claim is asserted by Vivendi for its
wasted investment, it can only be asserted based on the evidence in
these proceedings, and so we would need to have brought to our
attention the evidence that is in these proceedings. That's what I
mean. It was not an invitation to seek to introduce new evidence at
this stage of the matter.

MR. PRICE: Thank you. You have clarified it.

The proffered evidence is not necessary to respond to these inquiries, nor is it even
responsive to these inquiries. According to Claimants’ description, the offered evidence is
clearly new evidence in the sense that although the evidence was available to Claimants,
Claimants elected not to make it part of the record at the appropriate stage of these
proceedings

300

ce

Members of the Tribunal

5 15 September 2006

The Tribunal also notes that on Day 11 of the hearing on the merits, Claimants’ counsel
confirmed Claimants’ understanding that no new evidentiary submissions would be
accepted. Apparently further to Claimants’ concern that Respondent might try to submit
new evidence to respond to the Tribunal’s questions with regard to certain Tucuman
entities, the following exchange occurred:

MR. PRICE: Thank you, Mr. President. I just wanted to clarify and
confirm and make sure that both parties shared the understanding
that the Tribunal will not entertain new evidence at this stage about
what any of these Tucuman governmental or nongovernmental bodies
did in the relevant period or subsequently.

PRESIDENT ROWLEY: That is correct. That would be new
evidence of fact, and the fact-finding stage is complete.

Claimants clearly understood that no new evidentiary submissions would be entertained
by the Tribunal at this stage, and sought reassurance from the Tribunal that this
understanding would be confirmed and enforced by the Tribunal against Respondent.

For all of these reasons. the Tribunal is not prepared to depart at this stage of the
proceedings, from the Agreement of the Parties and the understanding of the parties to
permit Claimants now to introduce and rely upon evidence that was not properly made
part of the record in accordance with the agreed procedures.

The Tribunal’s ruling is made without prejudice to the Tribunal’s jurisdiction under
Article 43(a) of the ICSID Convention, should the Tribunal later determine the exercise of
its discretion under that provision to be appropriate.

Yours sincerely

Lik

Claudia Frutos-Peterson
Secretary of the Tribunal

HE. Ambassador José Octavio Bordon
Embassy of Argentina,
Washington, DC

301

