Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones

(CIADI)

Sobre el procedimiento de anulacién

en el arbitraje entre

COMPANIA DE AGUAS DEL ACONQUIJA S.A.
y

VIVENDI UNIVERSAL (antes COMPANGIE GENERALE DES EAUX)
Demandantes
-y-
REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

Caso No. ARB/97/3

DECISION DEL COMITE AD HOC RELATIVA A LA SOLICITUD DE
SUPLEMENTACION Y RECTIFICACION DE LA DECISION SOBRE LA
ANULACION DEL LAUDO

INDICE

Pagina

ANTECEDENTES E HISTORIA PROCESAL

 

 

 

 

LA POSICION DE LAS PARTES. 3
1) La Posicién de Ar; ii 3
2) La Posicién de los Di d: 4
ANALISIS DEL COMITE 4

 

1) Limites del Ambito de Aplicacién de una Solicitud de
Supl tacién/Rectificacion 4

 

2) Sobre la Solicitud de una Decision de Suplementacién

3) Sobre las Solicitudes de RectificaciOn ..........scsssssssscssssssesssesesesesssssssssssssssseseseseeeeesesees 8
COSTAS 14

DECISION 14

Presidente:

L. Yves FORTIER, C.C., Q.C.

Miembros del Comité Ad Hoc: Profesor James R. CRAWFORD, S.C., F.B.A.

Profesor José Carlos FERNANDEZ ROZAS

Secretaria del Comité Ad Hoc: Claudia Frutos-Peterson

En el Caso No. ARB/97/3

ENTRE:

COMPANiA DE AGUAS DEL ACONQUIJA S.A. Y VIVENDI UNIVERSAL
(antes COMPAGNIE GENERALE DES EAUX) (“Demandantes”)

Representadas por :

Juez Stephen M. Schwebel
En calidad de asesor letrado

Sr. Bernardo M. Cremades
de la firma B. Cremades y Asociados, en calidad de asesor letrado

Sr. Daniel M. Price y Sr. Stanimir A. Alexandrov
de la firma Sidley Austin Brown & Wood LLP, en calidad de asesores letrados

Sr. Luis A. Erize
de la firma Abeledo Gottheil Abogados, en calidad de asesor letrado

Sr. Ignacio Colombres Garmendia

de la firma Ignacio Colombres Garmendia & Asociados en calidad de asesor
letrado

Y

REPUBLICA ARGENTINA (“Demandada” 0 “Argentina’”)

Representada por:

Dr. Rubén Miguel Citara, Sr. Hernan M. Cruchaga y Sr. Carlos Ignacio

Suarez Anzorena
de la Procuracion del Tesoro de la Nacion, en calidad de asesores letrados

A. ANTECEDENTES E HISTORIA PROCESAL

1. El 3 de julio de 2002, el Comité ad hoc (el “Comité”) pronuncié una Decisién sobre
Anulacién con respecto al Laudo emitido por el Tribunal en el presente arbitraje (la

“Decision’).!

2. El 16 de agosto de 2002, la Republica Argentina interpuso ante el Secretario General del
CIADI una Solicitud de Suplementacion y Rectificacién de algunos aspectos de la Decisién (la
“Solicitud”). La Solicitud se formulé al amparo del Articulo 49 (2) del Convenio sobre Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el
“Convenio del CIADI”) y la Regla 49 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. El Articulo 49 (2)
del Convenio del CIADI establece que:

(2) A requerimiento de una de las partes, instado dentro de los 45
dias después de la fecha del laudo, el Tribunal podra, previa
notificacion a la otra parte, decidir cualquier punto que haya
omitido resolver en dicho laudo y rectificar los errores
materiales, aritméticos o similares del mismo. La decision
constituira parte del laudo y se notificara en igual forma que éste.
Los plazos establecidos en el apartado (2) del Articulo 51 y
apartado (2) del Articulo 52 se computaran desde la fecha en que

se dicte la decision.

3. Habiendo la Republica Argentina cumplido con el plazo indicado en la Regla 49 (2) y
con los pagos requeridos bajo el Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje, la Solicitud fue
registrada por el Secretariado y transmitida a los Demandantes y a los miembros del Comité el

23 de agosto de 2002.

4. Previa deliberacion, el Comité decidio, de acuerdo con lo previsto en la Regla 49 (3),

conceder a los Demandantes hasta el 4 de noviembre de 2002 para presentar sus observaciones a

"La version en inglés de la Decisién fue publicada en 41 ILM 1135 (2002).

-3-
la Solicitud. Argentina presentd una Réplica a las observaciones de los Demandantes el 6 de

diciembre de 2002.

B. LA POSICION DE LAS PARTES

1) La Posicién de Argentina

5. Con el fin de fundamentar su Solicitud, la Republica Argentina establece los argumentos

de fondo siguientes:

(a) Solicitud de suplementacién de acuerdo a lo previsto en la Regla 49 (1) (c) ()
de las Reglas de Arbitraje:

6. La Demandada afirma en su Decision que el Comité omitid incorrectamente resolver,
como lo afirmé Argentina, si la falta de consideracion del Tribunal Arbitral en relacion con la
transferencia de las acciones de CAA de DyCASA a CGE que no fue previamente autorizada por

el Gobierno de Tucuman debilita su decision sobre jurisdiccion.

7. Esta omision, argumenta la Demandada, requiere que el Comité se pronuncie sobre una

decisién de Suplementacion que se refiera especificamente a esta cuestion.

(b) Solicitud de rectificacién de siete cuestiones especificas al amparo de lo
previsto en la Regla 49 (1) (c) (ii) de las Reglas de Arbitraje:

8. La Republica Argentina observa que en su Decision, el Comité cometié siete errores
materiales en su descripcion de los argumentos y posicién juridica presentada por Argentina en
el procedimiento de nulidad. Dichos errores, de los cuales cada uno es objeto de una solicitud

especifica de rectificacion son:

(i) El Comité erré al afirmar que no existia controversia entre las partes acerca
del control que CGE ejercia sobre CAA en el momento de iniciarse el
procedimiento de arbitraje (parrafos 48 y 49 de la Decision);

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

(i)

(vii)

-4-

El Comité erré al manifestar que la Demandada reconocio la inexistencia
de presuncién alguna en favor o en contra de la anulacién de un laudo
arbitral (parrafo 62 de la Decision);

El Comité erré al describir la posicién de la Demandada con relacién a la
posibilidad de decidir la nulidad parcial y sus consecuencias (parrafo 67 de
la Decision);

El Comité erré al afirmar que la Demandada no planted una causa de
nulidad independiente a las ya presentadas por las solicitantes (parrafo 70
de la Decisién);

El Comité erré al afirmar que la Demandada argumenté que existia
contradiccién entre los argumentos del Tribunal relativos a la jurisdiccion
y sus argumentos relativos al fondo de la controversia (parrafo 72 de la
Decisién);

El Comité errd al manifestar que ninguna de las partes impugna que
pudiera existir extralimitacion de facultades por parte de un Tribunal en el
caso de omisién en el ejercicio de su jurisdiccién (parrafo 86 de la
Decisidn);

El Comité erré al sintetizar los argumentos de la Demandada en relacion al
tratamiento de las reclamaciones de Tucuman que realizo el Tribunal
(parrafo 93 de la Decision).

2) La Posicién de los Demandantes

a. Los Demandantes se opusieron a la Solicitud de la Demandada. Los Demandantes

sostienen que la Solicitud de suplementacion y de cada una de las siete reclamaciones de

rectificacién deberian ser rechazadas ya que no contienen omisi6n o error por parte del Comité.

Cc.  ANALISIS DEL COMITE

1) Limites del Ambito de Aplicacién de una Solicitud de Suplementacién/Rectificacion

-5-
10. Antes de abordar los temas planteados por la Solicitud de Argentina, el Comité considera
apropiado formular observaciones sobre la naturaleza y el propésito del procedimiento a través

del cual las decisiones y laudos del CIADI pueden ser suplementados 0 rectificados.

11. En este sentido, es importante declarar que ese procedimiento y cualquier decision de
suplementaci6n o rectificacion que pueda resultar, de ninguna manera consiste en un medio de
apelacion o de otra manera para revisar el fondo de la decision por medio de la suplementacién o
ee 2 . ae : .
rectificacién.” Esos tipos de procedimientos sencillamente no se contemplan en el sistema del
CIADI. Aun menos puede, una solicitud de suplementaci6n o rectificacion de una decisién sobre
anulacion, ser utilizada como vehiculo por el cual se examine la exactitud, no de la decision del

comité ad hoc, sino del laudo arbitral en cuestion.

12. Con estas observaciones firmemente en mente, el Comité pasa a analizar los diversos

aspectos de la Solicitud de la Demandada.

 

ién de Suplementacién

 

2) Sobre la Solicitud de una Dec

13. Seguin se menciono anteriormente, las presentaciones escritas de la Demandada del 16 de
agosto y 6 de diciembre de 2002, plantean los fundamentos legales sobre los cuales la Republica

Argentina se basa para apoyar su Solicitud.

14. Con relacin a su solicitud de una decision de suplementacion, la Demandada argumenta
que el Comité omitid decidir sobre la demanda de Argentina de que la decision del Tribunal
aceptando su jurisdiccién en el arbitraje, se vid afectada por no haber considerado la manera por
la cual las acciones de CAA, y por lo tanto el control de la empresa, fue transferido de DyCASA
a CGE. Argentina afirma que, de conformidad con las disposiciones del Contrato de la
Concesion, esta transferencia requirid la autorizacion expresa del Gobierno de Tucuman. La
existencia o no de tal autorizacion y las consecuencias de ésto para la jurisdiccién del Tribunal

debe, en el criterio de la Demandada, ser examinado por el Comité.

? C,H. Schreuer, Commentary, Art. 49, para. 47.

 

15. Por su parte, los Demandantes argumentan: que el Comité no esta obligado a opinar en
cada asunto especifico planteado por las partes; que la Solicitud excede el alcance del Articulo
49 (2) del Convenio del CIADI; y que de todas maneras la Decisién no revela ninguna omision,
por el contrario, se trata de una decision del Comité contraria a la posicién abogada por la

Demandada.

16. En la opinion del Comité, y contrario a lo que argumenta la Demandada, ni el Comité ni
tampoco el Tribunal Arbitral omitieron considerar la posicion de Argentina con respecto a las
circunstancias que envolvieron la transferencia de acciones de CAA, de DyCASA a CGE, 0 las
consecuencias de esa transferencia con respecto a la competencia del Tribunal. Como lo
reconoce la Republica Argentina en sus presentaciones escritas, el Comité expresd en su
Decision que CGE siempre fue un inversor, mayoritario 0 no de CAA; y que en cualquier caso,
CGE controlaba CAA al momento de iniciarse el procedimiento arbitral, de suerte que no se

suscitaba cuestion alguna salvo si el Tribunal tenia jurisdiccién en relacion con CAA.’ El Comité

 

declaré, especialmente en el parrafo 50 de su Decision que:
[Mientras que se puede argumentar que el Tribunal omitio
expresar motivo alguno para su determinacion que “CAA debera
ser considerada como un inversor francés desde la entrada en
vigencia del Contrato de Concesion”, esa determinacién no
fueron tomadas en cuenta en el razonamiento del Tribunal o para
su desestimacién de la reclamacién (...) También resulta claro
que CGE controlaba CAA al momento de iniciarse el
procedimiento, de modo que no habia cuestién de que el Tribunal
carecia de jurisdiccion respecto de CAA como una de las

demandantes en el arbitraje.*

3 Parrafo 16 de la Solicitud de la Republica Argentina, citando textualmente el parrafo 50 de la Decision de
Anulacién.
4 Ver también parrafo 48 de la Decis

 

 

17. Estas constituyen las conclusiones materiales y substantivos del Comité que contrastan
con las contenciones que son la base de la Solicitud de la Demandada, aunque es cierto que no
refutan expresamente su argumento legal en su totalidad.> En efecto, la Decision misma
demuestra que, como afirman los Demandantes en sus presentaciones escritas, el Comité
consideré de hecho - y nego - la relevancia de los argumentos de Argentina en lo que se refiere a

la jurisdicci6n.°

18. En estas circunstancias, slo una perspectiva bastante subjetiva puede permitir que se
afirme, como lo hace la Demandada, que por la supuesta “omision” del Comité, el contenido de
la Decision debi6 haber sido diferente. Esta perspectiva subjetiva a llevado a la Demandada a

plantear a este Comité cuestiones que ya han sido planteadas y decididas en la Decisién.

19. De ninguna manera se puede afirmar que el Comité omitid tratar los argumentos de
Argentina. Por el contrario, parece que la Demandada busca reabrir un debate sustantivo que
ocurrié y se resolvié durante la fase anterior sobre el fondo del procedimiento de anulacion, con
el objetivo de que el Comité reconsidere sus conclusiones en cuanto a la condicién de CAA
como inversor sujeto a la jurisdiccion del Tribunal y la manera a través de la cual fue abordado el
tema por el Tribunal. Esto es algo que, en esta fase excepcional del procedimiento de anulacién,

el Comité no puede y no hara.

20. A falta de haber probado su caso la Demandada en cuanto a la supuesta omision del
Comité —la unica posibilidad para la Demandada bajo el Articulo 49 del Convenio del CIADI —
el argumento completo de Argentina para apoyar su Solicitud de una decision suplementaria deja

de existir.

5 En el sentido expresado por las Decisiones sobre suplementacién y rectificacién recaidas en los asuntos AMCO c.
Indonesia, del 10 de octubre de 1990, ICSID Reports, vol. 1, 1993, pp. 638-640 y Genin c. Estonia, del 4 de abril de
2002, http://www.worldbank.org/icsid/cases/genin-sp.pdf.

© EI argumento de que el Comité puede alterar las decisiones substantivas en el laudo ha sido estudiado y negado.
Ver presentacién de la Demandada de fecha 6 de diciembre, parrafo 20, citando las especificaciones presentadas por
C. Schreuer (nota 4) y las decisiones en Mine c. Guinea y Klockner c. Camertin (nota 5). En ambos casos, las
transferencia de acciones en cuestién fue considerada relevante. Esto, no ocurre en este caso, y el argumento de
irrelevancia o indiferencia intenta simplemente debilitar cualquier argumentacién de substancia. En este sentido, C.
Schreuer, Commentary, Art. 49, parrafo 37.

  

21. El Comité desea recalcar que no fue necesario, a fin de decidir que CGE controlé a CAA
en el momento del comienzo del arbitraje, decidir si habian sido satisfechos los requisitos
contractuales pertinentes. La pregunta fue exclusivamente si CAA era una "persona juridica
efectivamente controlada, directamente o indirectamente, por" CGE (ver el Tratado de 1991,
Articulo 1(2) (c)) y el expediente indicé claramente que asi fue. En el criterio del Comité (como,
evidentemente, también en el criterio del Tribunal), el parrafo (c) concierne a la situacion de
hecho y esta relacionado con la jurisdiccién, no con las implicaciones de cualquier falla en
cumplir con requisitos contractuales o de otro tipo, aunque éstos puedan ser relevantes al fondo.
Aun suponiendo que CGE debié haber obtenido el acuerdo de Tucuman para su adquisicion de
las acciones de DyCasa y no lo hizo, se mantiene que en el momento del comienzo del arbitraje
CGE controld directamente o indirectamente a CAA, y para el proposito de la jurisdiccién del
CIADI eso es suficiente. El Comité dejo muy claro que al anular parcialmente la decision del
Tribunal, incluidas sus conclusiones de que CAA era controlada por CGE a partir de la fecha de
vigencia del Contrato de Concesi6n, no tomo ninguna decision por si mismo sobre cualquier otro

aspecto del fondo del reclamo de Tucuman.

22. Por las razones previas, el Comité rechaza ese aspecto de la Solicitud de la Demandada

que consiste en una solicitud para que el Comité emita una decision suplementaria.

3) Sobre las Solicitudes de Rectificacion

23. La Republica Argentina también solicita la rectificacion de lo que considera siete errores
materiales en la Decision. Argentina afirma que el alcance del recurso de rectificacion
establecido por el Articulo 49 (2) del Convenio del CIADI es bien claro, segun esta ilustrado por
precedentes recientes, y argumenta que los errores particulares que afectan la Decisién en el
presente caso son tan serios que, a menos que sean rectificados, podrian "anular la Decision
sobre la Anulacion" y perjudicar la posicion de Argentina en futuros arbitrajes del CIADI. La
implicacion es que, en sus deliberaciones y preparacion de la Decisién, el Comité desatendié en

su detrimento muchos de los argumentos propuestos por la Demandada.

24. Los Demandantes, por su parte, pide que se rechacen las siete peticiones de rectificacion
por sobrepasar los limites del ambito de aplicacion del Articulo 49 (2). Desde su punto de vista,
en su mayoria suponen otro intento de reabrir el debate sobre cuestiones ya decididas por el

Comité.

25. Una revision de los laudos arbitrales pertinentes’ ilustran que la disponibilidad del
recurso de rectificacion que establece el Articulo 49 (2) depende de la existencia de dos
condiciones de hecho. Primero, un error material, aritmético o similar en un laudo o decisién
tiene que ser encontrado como existente. Segundo, la rectificacion solicitada debe concernir a un
aspecto del laudo o decision impugnada que es puramente accesoria para el fondo. Como esta
simplemente establecido (y contrariamente a la asercién de la Demandada en el parrafo 26 de su
Solicitud), el Articulo 49 (2) no permite la “rectificacién” de las resoluciones sustanciales*
hechas por el tribunal 0 el comité o de un peso 0 crédito concedido por el tribunal 0 el comité a
las reclamaciones, argumentos y evidencia presentada por las partes. El propdsito exclusivo de
una rectificacién es de corregir errores materiales, aritméticos 0 similares, no reconsiderar el
fondo de cuestiones ya decididas. Como se vera, muchas de las solicitudes de la Demandada

provienen de un malentendido de este principio fundamental.

(a) Sobre si el Comité erré al afirmar que no existia controversia entre las partes
acerca del control que CGE ejercia en CAA en el momento de iniciarse el
procedimiento de arbitraje (parrafos 48 y 49 de la Decisién)

26. El Comité reafirma las declaraciones (sintesis de hechos, en realidad), vertidas en los
parrafos 49 y 50 de su Decision. Dichas declaraciones no se refieren al hecho de si las partes
estan en acuerdo con respecto al control de CGE sobre CAA 0 sobre las consecuencias de una
determinacién de una forma u otra; ellas describen simplemente las circunstancias de hecho

relacionadas con la supuesta transferencia de control de CAA antes de la iniciacién del

7 Amco c. Indonesia, op. cit., p. 638, Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espaia, Rectificacién del Laudo del 31 de
enero de 2001, ICSID Rev., vol. 16, 2001, p. 279, y CDSE c. Repiiblica de Costa Rica, decision del 8 de junio de
2000, ICSID Rev., vol. 15, 2000, p. 169.

® Ver Genin c. Estonia, op. cit., parrafo 16.

-10-
procedimiento de arbitraje. Y es exclusivamente en relacién con estos hechos, esto es, con
respecto a la manera en que las acciones de CAA cambiaron de manos, que la Decision afirma
que no existe desacuerdo entre las partes. Ello no implica que el Comité considere que hubo
acuerdo ente las partes respecto a la validez o consecuencias juridicas de dicha transferencia, por
ejemplo con respecto a la situacion de CAA como inversor extranjero bajo el Convenio del

CIADI.

27. No habiendo encontrado ningun error, el Comité niega la rectificacion solicitada por la
Demandada, la cual parece ser un intento mas para visitar de nuevo la misma cuestion que en su

solicitud para una decision de suplementacién.

(b) Sobre si el Comité erré al manifestar que la Demandada reconocié la
inexistencia de presuncién alguna a favor o en contra de la anulacién de un
laudo arbitral (parrafo 62 de la Decisién)

28. — El parrafo 62 de la Decision incluye, inter alia, una sintesis de argumentaciones juridicas
complejas planteadas por las partes durante el procedimiento de anulacion. El mismo se
concentra en lo que el Comité consider6é como los aspectos centrales de las posiciones de las
partes para el objeto de su Decisién. Al sintetizar sus posiciones, el Comité no esta obligado a
repetir las presentaciones de las partes en su totalidad. En este caso, la Demandada presentd
ciertamente presentaciones con respecto a la existencia de una presuncion a favor de la validez
de los laudos, pero no en términos taxativos, como se desprende de la lectura del parrafo 3 de su
presentacion escrita de fecha 6 de diciembre de 2002. Por el contrario, se limita a apoyar la
presuncion de validez de laudos, sin embargo, sin hacer ningun cuestionamiento de ello o
cuestionar de ninguna manera la legitimidad del procedimiento de anulacion, que fue aceptado

por ambas partes.

29. Al final del parrafo 62 de su Decision, el Comité se limité simplemente a observar que no
existe una presunci6n definitiva en un sentido u otro. Y ambas partes parecieron haber llegado
independientemente a la misma conclusion como se demuestra por el hecho que ambas partes

aceptaron que el procedimiento de anulacién esta limitado a determinadas causas muy concretas

-ll-
y que la competencia de un comité ad hoc se extiende solamente a la anulacion fundamentada en
una u otra de las causales especificamente enumeradas por el Articulo 52 del Convenio del

CIADI, mas que a una presuncion general.

30. No habiendo error susceptible de rectificaci6n, la solicitud de rectificacion de Argentina

es rechazada.

(c) Sobre si el Comité erré al describir 1a posicién de la Demandada con
relacion a la posibilidad de decidir la nulidad parcial y sus consecuencias
(parrafo 67 de la Decisién)

31. | Nuevamente la solicitud de la Demandada es un intento inapropiado para revisar los
términos de la Decisién con respecto a la sintesis del Comité sobre las alegaciones de las partes,
en lugar de una “rectificacién” de un error dentro de los términos del Articulo 49 (2). En efecto,
el Comité no pudo identificar un error concreto en el parrafo 67 de la Decision, a pesar de la
posicion contraria de Argentina. Como se menciono con anterioridad, al sintetizar la posicion de
las partes con respecto a una cuestién en particular, el Comité no esta obligado de repetir la

presentacion de las partes en su totalidad.

32. Por estas razones, y sobre la misma base que la solicitud de rectificacion “(b)” de la

Demandada antes mencionada, la solicitud de Argentina es rechazada.

(d) — Sobre si el Comité erré al afirmar que la Demandada no planteé una causa

 

de nulidad independiente a las ya pr das por las solici (parrafo 70
de la Decisién)
33. Las razones previas podrian aplicarse también a la cuarta solicitud de rectificacion de la

Demandada. Dicho ésto, hay razones adicionales convincentes en base a las cuales el Comité

niega también esta solicitud.

34. La propia Demandada admite en el parrafo 53 de su Solicitud que planted “de manera

subsidiaria y condicional” la ausencia de consideracion acerca de la cuestion de jurisdiccion

-12-
planteada de la transferencia de las acciones de CAA, de DyCASA a CGE. De cualquier manera,
en el parrafo 70 de la Decision, el Comité claramente indica que la posicién de la Demandada al
efecto de si alguna parte del laudo del Tribunal es anulado, su decision sobre jurisdiccion
también debe ser rechazada, no debe ser considerado como una “solicitud tardia de anulacién
mediante una demanda reconvencional” o “una reconvencién inadmisible en busca de una
anulacion fundada en nuevas causales”. Se debe insistir que el Comité consideré el argumento

subsidiario de Argentina relacionado con la jurisdiccion, y asi lo hizo en su totalidad.

35. El Comité no necesita y no revisitara las posiciones respectivas de las partes sobre si las
presentaciones de Argentina fueron en realidad "tardias" 0 no. Es suficiente con declarar que la
Demandada no ha identificado ningan error que requiera rectificacién y que su solicitud de

rectificacién por consiguiente, es rechazada.

(e) Sobre si el Comité erré al sostener que la Demandada afirmé que existia
contradiccién entre los argumentos del Tribunal relativos a la jurisdiccién y
los argumentos relativos al fondo de la controversia (parrafo 72 de la
Decisién)

36. El parrafo 72 de la Decision se refiere de igual manera a las posiciones de las partes con
respecto a las conclusiones del Tribunal sobre jurisdiccién y la anulacién de ese aspecto de su
Laudo. Y en este caso, la Decision si revela un error: la palabra "Demandado" en la tercera
oracién debe leerse como "Demandantes", ya que fueron en realidad los Demandantes que
"...argument[aron], en cambio, que existia una contradiccién entre esas razones y las expresadas
por el Tribunal en cuanto al fondo". Este error clerical puede remediarse facil y correctamente al
cambiar una sola palabra, sin necesidad de suprimir toda la oracion, como fue solicitado por

Argentina.

37. En consecuencia, se concede este elemento de la Solicitud de Argentina, en parte. La
tercera oracion del parrafo 72 de la Decisi6n sera rectificada mediante la sustitucién de la palabra

"Demandado" por la palabra "Demandantes".

-13-

(f) Sobre si el Comité erré al manifestar que ninguna de las partes impugné que
pudiera existir extralimitacién de facultades por parte de un Tribunal en
caso de omisién en el ejercicio de su jurisdiccién (parrafo 86 de la Decision)

38. En el parrafo 86 de su Decisién, el Comité describié lo que consideré ser un principio
aceptado en cuanto a que un tribunal comete extralimitacion de funciones no solamente al
sostener el ejercicio de una jurisdiccion que no tiene, sino también mediante la omisién en el
ejercicio de la jurisdiccién que si tiene. Al hacerlo, el Comité manifesto que “ninguna parte lo ha

impugnado”.

39. Es cierto, sin embargo, que la Demandada — aunque solo en su Memorial y no en sus
presentaciones escritas posteriores sobre la anulacion o durante la audiencia — present los
argumentos en relacién con la cuestién que se enumera en el parrafo 59 de su Solicitud. El
Comité interpreto a la Demandada durante la audiencia oral como — al menos — no recalcando
mas este argumento, pero acepta que no fue abandonado formalmente. Como tal, la frase
"ninguna parte lo ha impugnado" podria ser vista como un error clerical o similar, que de

ninguna manera afecta el fondo de la Decision.

40. En consecuencia, y en aras de la precision, la primera oracion del parrafo 86 de la
Decision debera ser rectificada mediante la supresion de las palabras “,y ninguna parte lo ha

impugnado,”. La solicitud de la Demandada por lo tanto, es concedida en este sentido.

(g) Sobre si el Comité erré al sintetizar los argumentos de la Demandada en
relacién al tratamiento de las reclamaciones de Tucuman por el Tribunal
(parrafo 93 de la Decision)

41. Como con la mayoria de sus solicitudes especificas de rectificacion, la Demandada no
identificd en esta peticién en particular ningun error material, aritmético o similar susceptible de

rectificacion. Una vez mas, su objetivo parece ser que el Comité altere substancialmente la

 

en el parrafo 93 de la Decision, de lo que el Comité consideré como los aspectos mas
relevantes de las posiciones de las partes con respecto a la cuestién bajo consideracién. Se

sobrentiende que tal sintesis podria evidentemente, ser planteada de diversas formas. Sin

-14-
embargo, el punto mas relevante es que el parrafo 93 no contiene ningun error que pueda ser
identificado. Por el contrario, el Comité es de la opinién que el mismo captura la esencia de las

presentaciones de la Demandada, en particular como fueron desarrolladas en la audiencia oral.

42. Por estas razones, este elemento de la Solicitud de Argentina es denegado.
D. COSTAS
43. En su Decision, el Comité determino que “[a] la luz de la importancia de los argumentos

avanzados por las partes en relacion con este caso, el Comité considera apropiado que cada parte
soporte sus propios gastos incurridos con respecto a este procedimiento de anulacién...” Lo
mismo no puede, sin embargo, decirse de la presente fase del procedimiento. En efecto, con
excepcion de dos casos, el Comité ha encontrado que las diversas solicitudes que comprenden la
Solicitud de la Demandada no sdlo son infundadas sino también inapropiadas, consistiendo
esencialmente en intentos para reargumentar los elementos sustantivos de la Decisién del

Comité.

44. _ En estas circunstancias, el Comité resuelve que cada parte sufragara la totalidad de sus
propios costos efectuados con respecto a la Solicitud de Suplementacion y Rectificacién de la
Decision del Comité, pero que Argentina debera pagar la totalidad de los honorarios y los gastos

en que incurrié el Comité con respecto a la antes mencionada solicitud de Argentina.

E. DECISION

45. Por las razones expuestas, el Comité DECIDE:

(a) Es negada la Solicitud de la Demandada sobre una decision de suplementacion;
(b) Son negadas las Solicitudes de la Demandada sobre rectificacion, con excepcion

de las siguientes:

-15-

(ji La tercera oracién del parrafo 72 de la Decision es rectificada mediante la

substitucién de la palabra “Demandada” por la palabra “Demandantes”;

(ii) La primera oracion del parrafo 86 de la Decision es rectificada mediante la

supresion de las palabras “,y ninguna parte lo ha impugnado,”.

(c) Cada parte debera sufragar la totalidad de sus propios costos efectuados con respecto a la
Solicitud de Suplementacion y Rectificacion de la Decisién del Comité y la Demandada
debera pagar la totalidad de los honorarios y los gastos del Comité en relacién con la

antes mencionada solicitud de Argentina.

Hecho en Inglés y Espaiiol, ambas versiones siendo igualmente auténticas.

L. YVES FORTIER, CC, Q.C.
Presidente del Comité
Fecha : [26 de mayo de 2003]

PROFESOR JAMES R. CRAWFORD PROFESOR JOSE CARLOS FERNANDEZ ROZAS
Miembro Miembro
Fecha: [6 de mayo de 2003] Fecha: [21 de mayo de 2003]

[Fecha de envio a las partes: 28 de mayo de 2003]

