Centro Internacional para el Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI)

Sobre el procedimiento de anulacién

en el arbitraje entre

COMPANIA DE AGUAS DEL ACONQUIJA S.A.

y

VIVENDI UNIVERSAL (antes COMPAGNIE GENERALE DES EAUX)

Demandantes

REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

Caso No. ARB/97/3

DECISION SOBRE LA ANULACION

D.

INDICE

pagina

EL PROCEDIMIENTOS DE ANULACIO!

 

 

 

 

EL LAUDO DEL TRIBUNAL 3
1) Fundamentos del Tribunal en materia jurisdiccional ............ccccseesesseseseeteeeeneeeeeeee 7
2) Fundamentos del Tribunal sobre el f0ndO 00.0... ceeceseeeeseeseseeeeeeeeeeeeeeeetseeteeeeteneeeeee 9
(a) Las recl iones federales 10
(b) Las reclamaciones por actos de TUCUMAN .0........eeceseesesteeeteeeteeeeteeeeeeteee ll
ANALISIS DEL COMITE 19
1) Clausulas pertinentes del TBI Francia-Argentina..........cececeeseeeeseeseseeneeeeneeneees 19
(a) Definicién de “inversores” € “inversiOnes” .........c.cssesseeseseeeeteeeeeeeeteee 20
(b) Recursos locales y su relacion con el arbitraje bajo el TBI............ eee 25
(c) El alcance y la aplicacién de las clausulas sustantivas del TBI................ 22

 

2) El papel de la anulacién segun el Convenio del CIADI
3) Los fund os de la anulaci6n 30
(a) La decision del Tribunal en materia de jurisdicciOn 0.0.0... 30

(b) La decision del Tribunal sobre el fondo ...........0 wee
(i) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento: Articulo
52(1)(d) 34
(ii) Extralimitacién manifiesta de las facultades: Articulo 52(1)(b) .......... 35

Las reclamaciones por actos a nivel federal. .
Las reclamaciones por actos de Tucuman .

 

  
 

 

(iii) Omision de expresar motivos: Articulo 52(1)(e) 48
COSTAS 47
DECISION 48

 

Presidente:

Sr. L. Yves FORTIER, C.C., Q.C.

Miembros del Comité ad hoc: Profesor James R. CRAWFORD, S.C., F.B.A.

Profesor José Carlos FERNANDEZ ROZAS

Secretario del Comité: Sr. Alejandro A. Escobar

En el caso No. ARB/97/3

ENTRE:

CoMPANiA DE AGUAS DEL ACONQUIJA S.A. Y
COMPAGNIE GENERALE DES EAUX (“Demandantes”’)

Representadas por:

Juez Stephen M. Schwebel

en calidad de asesor letrado

Sr. Bernardo M. Cremades

de la firma B. Cremades y Asociados, en calidad de asesor letrado

Sr. Daniel M. Price y Sr. Stanimir A. Alexandrov

de la firma Powell, Goldstein, Frazer & Murphy LLP, en calidad de asesores
letrados

Sr. Luis A. Erize
de la firma Abeledo Gottheil Abogados, en calidad de asesor letrado

Sr. Ignacio Colombres Garmendia

de la firma Ignacio Colombres Garmendia & Asociados en calidad de asesor
letrado

Y

REPUBLICA ARGENTINA (“Demandada”)
Representada por:

Dr. Rubén Miguel Citara, Dr. Ernesto Alberto Marcer, Sr. Hernan M.
Cruchaga y Sr. Carlos Ignacio Suarez Anzorena

de la Procuracion del Tesoro de la Nacion, en calidad de asesores letrados

EL COMITE 4D Hoc

Después de deliberar,

Adopta la siguiente Decision:

A. EL PROCEDIMIENTO DE ANULACION

1. El dia 20 de marzo de 2001, la Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. (en adelante,
“CAA”) y Compagnie Générale des Eaux (en adelante, “CGE”; CGE y CAA denominados en
forma conjunta las “demandantes”) presentaron ante el Secretario General del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (en adelante, el “Centro” o
“CIADI”) un escrito (la “solicitud”) solicitando la anulacion parcial de un Laudo fechado el 21
de noviembre de 2000 (el “Laudo”) dictado por el Tribunal en el arbitraje entre las demandantes

y la demandada.'

2. La solicitud se presenté dentro del plazo establecido en el Articulo 52 (2) del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (el “Convenio”). La solicitud pedia la anulacién parcial del Laudo sobre la base de tres
de las cinco causales contempladas en el Articulo 52 (1) del Convenio, a saber: que el Tribunal
habia incurrido en extralimitacién manifiesta de sus facultades; que hubo un quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento, y que se habia omitido expresar los motivos sobre los

cuales se fund6 el Laudo.

3. La solicitud fue registrada por el Secretario General del CIADI el 23 de marzo de 2001.
De conformidad con la Regla 50 (2) de las Reglas de Arbitraje, el Secretario General transmitid
ese mismo dia una notificacion de registro a las partes y, asimismo, envid a la demandada copias

de la solicitud asi como su documentacion justificativa. Luego, de acuerdo con el Articulo 52 (3)

| Bl texto del Laudo, en inglés, se encuentra publicado en 40 ILM 426 (2001). El texto de su traduccién al espafiol aparece en

el sitio internet del Centro. En lo sucesivo, las notas al pie hacen referencia al texto en inglés del Laudo.

2

del Convenio y a pedido del Secretario General, el presidente del Consejo Administrativo

procedio a designar a los miembros del Comité ad hoc (en adelante, el “Comité”).

4. El Comité —integrado por el profesor James R. Crawford, el profesor José Carlos
Fernandez Rozas y el sefior L. Yves Fortier — se constituyé debidamente y las partes fueron
notificadas por el Secretario General el dia 18 de mayo de 2001, conforme a la Regla 52 (2) de
las Reglas de Arbitraje. El 25 de mayo de 2001, el Secretario del Comité informo a las partes

que el sefior L. Yves Fortier habia sido designado presidente del Comité.

5. La primera reunion del Comité tuvo lugar en la sede del Centro, en Washington D.C., el
21 de junio de 2001. En la sesion, todos los miembros efectuaron declaraciones en los términos
de la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje. El Sr. Fortier calificd su declaracién en un punto
particular, y la demandada se reservo su derecho a proponer su recusacién. Posteriormente asi lo
hizo, de conformidad con los Articulos 14 y 57 del Convenio del CIADI y la Regla 53 de las
Reglas de Arbitraje. La recusaci6n se relacionaba con la comunicacion por parte del Sr. Fortier
que uno de los socios de su estudio habia sido encargado por CGE para aconsejar acerca de
ciertos asuntos especificos relativos a impuestos bajo el derecho de Québec. EI Sr. Fortier no
habia tenido participacion personal alguna en esta labor, la que estaba por completo desvinculada
al presente caso y que no conllevaba una retencién general de servicios juridicos. Luego de
haber recibido presentaciones escritas de las partes, los otros dos miembros del Comité, mediante

decisién del 3 de octubre de 2001, desestimaron la recusacién.

6. De acuerdo con el cronograma procesal fijado en dicha reunion, las partes presentaron
sus respectivos memoriales el dia 20 de agosto de 2001 y el dia 12 de noviembre de 2001; el
memorial de las demandantes fue acompafiado por un dictamen pericial preparado por el
profesor Christoph H. Schreuer, mientras que la demandada presenté un dictamen pericial
confeccionado por el profesor Arthur T. von Mehren. Con posterioridad, las demandantes
presentaron una réplica el dia 10 de diciembre de 2001; por su parte, la demandada presenté una

duplica el 8 de enero de 2002.

7. En este procedimiento de anulacién se celebr6é una audiencia de dos dias en la sede del
Centro, el 31 de enero y el 1° de febrero de 2002, en la cual los asesores letrados de ambas partes

presentaron sus argumentos y alegaciones, y respondieron a las preguntas formuladas por los

3

miembros del Comité. Las partes a continuacién hicieron observaciones a las transcripciones en
inglés y espafiol que se hicieron de la audiencia, las que han sido tomadas en cuenta por el

Comité.

8. En virtud de que las partes no convinieron en presentar una solicitud para modificar las
reglas procesales establecidas en el Convenio y en las Reglas de Arbitraje, el procedimiento de
anulacion se llevé a cabo en todo momento de conformidad con las clausulas aplicables de la

seccion 3, capitulo IV del Convenio y de las Reglas de Arbitraje.”

 

EL LAUDO DEL TRIBUNAL

9. La diferencia que dio lugar al arbitraje surgid de ciertos supuestos actos cometidos por la
Republica Argentina y su subdivision, la provincia de Tucuman, que, a juicio de las
demandantes, motivaron la terminacién del contrato de concesién (el “Contrato de Concesién”)
celebrado por un periodo de treinta afios entre Tucuman y CAA. En el proceso de arbitraje, las
demandantes adujeron que la totalidad de tales actos eran atribuibles a la Republica Argentina y,
por tal razon, constituian una violacion de las obligaciones de la Argentina conforme al Acuerdo
para la Promocion y la Proteccion Reciproca de las Inversiones entre el Gobierno de la
Republica Argentina y el Gobierno de la Reptblica Francesa’ (en adelante, el “TBI”, el
“Tratado” o el “Acuerdo”). Disposiciones relevantes del TBI se reproducen mas adelante en esta

decision.

10. El Laudo objeto del presente procedimiento de anulacién fue dictado el 21 de noviembre
de 2000. El Tribunal rechazo en su Laudo las objeciones a su jurisdiccion planteadas por la
Republica Argentina. Habiendo sostenido su jurisdiccion, el Tribunal no obstante desestimé la

reclamacion.

2 EI Articulo 52 (4) del Convenio establece: “Las disposiciones de los Articulos 41-45, 48, 49, 53 y 54, y de los Capitulos VI
y VII [del Convenio relativo a los procedimientos de arbitraje] se aplicaran, mutatis mutandis, al procedimiento que se
tramite ante [el Comité]”.

Suscrito el 3 de julio de 1991; en vigencia a partir del 3 de marzo de 1993; United Nations Treaty Series, vol. 1728 pagina
282 (versién en francés). Las cldusulas del TBI citadas, en inglés, en la presente Decisién han sido extraidas de la
traduccién oficial al inglés de las Naciones Unidas: United Nations Treaty Series, vol. 1728 pagina 298. El Appendix 1 del
Laudo del Tribunal del 21 de noviembre de 2001 constituye la fuente de la traduccién al inglés de las cldusulas del Contrato
de Concesién que aqui se menciona.

4

11. Con el objeto de presentar el contexto y los antecedentes pertinentes relativos a la
presente Decision, y antes de proceder a considerar los fundamentos detallados del Tribunal asi
como los motivos de la anulacién a los que supuestamente dan origen tales fundamentos, el
Comité no puede mas que citar la “Introduccion y Resumen” del correspondiente Laudo,

redactados por el propio Tribunal.

A, Introduccién y resumen

Este caso surge de una controversia compleja y a menudo amarga relacionada
con un Contrato de Concesién de 1995 que una sociedad francesa, Compagnie
Générale des Eaux, y su filial argentina, Compaiiia de Aguas del Aconguija, S.A.
(denominadas conjuntamente “las demandantes” 0 “CGE”), celebraron con la
provincia argentina de Tucuman, y con la inversion en Tucuman derivada de
dicho acuerdo. La Republica Argentina no era parte del Contrato de Concesion
ni de las negociaciones que Ilevaron a su celebraciOn. ...

El Contrato de Concesién en si no hace referencia al TBI ni al Convenio del
CIADI ni a los recursos disponibles a inversores franceses en Argentina bajo
estos tratados. Los articulos 3 y 5 del TBI disponen que cada una de las Partes
Contratantes otorgara “un tratamiento justo y equitativo, conforme a los
principios de Derecho Internacional, a las inversiones efectuadas por los
inversores de la otra Parte”, que las inversiones gozaran de “proteccion y plena
seguridad en aplicacion del principio del tratamiento justo y equitativo”, y que
las Partes Contratantes no adoptaran medidas de expropiacion o nacionalizacion
salvo por causa de utilidad publica, sin discriminacion y dando lugar al pago de
“una compensacion pronta y adecuada”. El articulo 8 del TBI Argentina-Francia
dispone que, si surge una controversia entre una Parte Contratante y un inversor
de la otra Parte Contratante y la controversia no hubiera podido ser solucionada
dentro de seis meses por medio de consultas amistosas, entonces el inversor
podra someter la controversia, 0 bien a las jurisdicciones nacionales de la Parte
Contratante implicada en la controversia, o bien, a eleccién del inversor, al
arbitraje bajo el Convenio del CIADI 0 a un tribunal “ad hoc” de acuerdo con las
reglas de arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho
Mercantil Internacional.

La clausula 16.4 del Contrato de Concesion entre CGE y Tucuman disponia para
la resolucién de controversias contractuales, relativas tanto a su interpretacion
como a su aplicacién, que aquellas fueran sometidas a la jurisdiccion exclusiva
de los Tribunales en lo Contencioso Administrativo de Tucuman. Si bien este
caso presenta muchas interrogantes preliminares y otras interrogantes
relacionadas, la cuestion medular ante este Tribunal concierne el significado
juridico que ha de atribuirse a esta clausula de eleccion de foro en el Contrato de
Concesi6n a la luz de las disposiciones que regulan los recursos bajo el TBI y el
Convenio del CIADI. Esta cuestién tiene implicancias tanto para la jurisdiccion
del Centro y la competencia del Tribunal bajo el Convenio del CIADI, como para
el analisis juridico del fondo de la controversia entre CGE y la Republica
Argentina.

on

Cuando CGE invoco la jurisdiccion del CIADI basandose en los términos del
TBI y del Convenio del CIADI y reclam6é una indemnizacion de mas de
US$300.000.000, la Republica Argentina respondié que no habia consentido que
se sometiera la controversia para su resolucion bajo el Convenio del CIADI.
Debido a la relacion estrecha entre la cuestion jurisdiccional y los aspectos
subyacentes del fondo de las reclamaciones, el Tribunal decidié que no podia
resolver la cuestion jurisdiccional sin una presentacidn completa de las
cuestiones de hecho relacionadas con el fondo. En consecuencia, el Tribunal,
después de recibir los escritos de las partes y de oir sus alegatos orales, unio la
cuestion jurisdiccional al fondo.

Por la razones expuestas en el presente Laudo, el Tribunal resuelve que tiene
jurisdiccion para conocer la reclamaciones de CGE en contra de la Republica
Argentina por violacion de las obligaciones de la Republica Argentina bajo el
TBI. Ni la disposicién de eleccién de foro del Contrato de Concesion, ni las
disposiciones del Convenio del CIADI y del TBI en los que se apoya la
Republica Argentina, precluyen el recurso ante este Tribunal por parte de CGE
sobre la base de los hechos que se han presentado.

Con respecto al fondo, CGE no ha alegado que la propia Republica
afirmativamente interfirid con su inversion en Tucuman. Mas bien, CGE alega
que la Republica Argentina omitid impedir que la Provincia de Tucuman tomara
determinadas acciones con respecto al Contrato de Concesién que, segtin alegan
las demandantes, por consiguiente infringieron sus derechos bajo el TBI. CGE
también alega que la Republica Argentina omitid causar a la Provincia que
tomara ciertas acciones con respecto al Contrato de Concesion, de ese modo
también infringiendo los derechos de las demandantes bajo el TBI. Ademas,
CGE sostiene que el derecho internacional atribuye a la Republica Argentina las
acciones de la Provincia y de sus funcionarios y alega que esas acciones
constituyen infracciones de las obligaciones de la Republica Argentina bajo el

Si bien CGE reclamé de las acciones de Tucuman ante los organismos
administrativos de la Provincia, CGE reconoce que nunca busco, de conformidad
con la clausula 16.4, reclamar de accion alguna de Tucuman ante los Tribunales
en lo Contencioso Administrativo de Tucuman como violaciones de los términos
del Contrato de Concesion. CGE sostiene que cualquier recurso de este tipo
habria constituido una renuncia de sus derechos de recurrir al CIADI bajo el TBI
y el Convenio del CIADI.

El Tribunal no acepta la posicion de CGE en cuanto a que reclamaciones hechas
por CGE ante los Tribunales en lo Contencioso Administrativo de Tucuman por
infraccion de los términos del Contrato de Concesién, como lo exige la clausula
16.4, hubieran constituido una renuncia de los derechos de las demandantes bajo
el TBI y el Convenio del CIADI. Ademas, como el Tribunal demuestra mas
adelante, la naturaleza de los hechos en que se fundamentan la mayor parte de las
reclamaciones presentadas en este caso, hacen imposible que el Tribunal
distingue o separe violaciones del TBI de violaciones del Contrato de Concesion
sin antes interpretar y aplicar las disposiciones detalladas de ese acuerdo. En

6

virtud de la clausula 16.4, las partes al Contrato de Concesion asignaron esa tarea
expresa y exclusivamente a los Tribunales en lo Contencioso Administrativo de
Tucuman. En consecuencia, y porque las reclamaciones en este caso surgen casi
exclusivamente de supuestos actos de la Provincia de Tucuman que se relacionan
directamente con su cumplimiento del Contrato de Concesién, el Tribunal
resuelve que las demandantes tenian el deber de hace valer sus derechos con
respecto a tales reclamaciones en contra de Tucuman ante los Tribunales en lo
Contencioso Administrativo de Tucuman como lo exige la clausula 16.4 de su
Contrato de Concesion.

CGE presentd ciertas reclamaciones adicionales relativas a acciones
supuestamente soberanas de Tucuman que las demandantes sostienen no
guardaban relacion con el Contrato de Concesién. CGE afirma que tales
acciones de la Provincia daban lugar a la responsabilidad internacional atribuible
a la Republica Argentina bajo el TBI, interpretado conforme al derecho
internacional aplicable. Ademas, CGE alega que la Republica Argentina era
también responsable por su falta de cumplimiento de ciertas obligaciones bajo el
TBI, lo que, segtin las demandantes, da lugar a la responsabilidad internacional
independientemente del cumplimiento del Contrato de Concesién por Tucuman.
El Tribunal resuelve que muchas de estas otras reclamaciones surgieron, de
hecho, de acciones de la Provincia vinculadas al fondo de la controversia bajo el
Contrato de Concesién y, por esa razon, se encontraban sujetas a ser resueltas
inicialmente ante los Tribunales en lo Contencioso Administrativo de Tucuman
bajo la clausula 16.4. En la medida que tales reclamaciones son el resultado de
acciones de la Republica Argentina o de la Provincia que son discutiblemente
independientes del Contrato de Concesion, el Tribunal resuelve que la prueba
p en este p dimi no establecié los fund para determinar
una violacion por parte de la Republica Argentina de sus obligaciones juridicas
bajo el TBI, ya sea por sus propias acciones u omisiones, ya sea a través de la
atribucion a la Reptiblica Argentina de los actos de las autoridades de Tucuman’,

12. En la seccion final del Laudo, después de revisar los antecedentes procesales del
arbitraje,> resumir los hechos y las respectivas posiciones juridicas de las partes,° y después de
explicar su andlisis, razonamiento y fundamentos en cuanto a la jurisdiccién’ y al fondo,* el

Tribunal decidid acerca del caso presentado por las demandantes en los siguientes términos:

+ Laudo, Parte A., pginas 1-3; 40 ILM 426 (2001), pp. 427-429 (notas al pie de pagina omitidas).
5 Laudo, Parte B, parrafos 1-23; 40 ILM 426 (2001), pp. 429-433.
© — Laudo, Parte C, parrafos 24-39; 40 ILM 426 (2001), pp. 433-435.
Laudo, Parte D, parrafos 40-55; 40 ILM 426 (2001), pp. 435-439.
*  Laudo, Parte E, parrafos 56-92; 40 ILM 426 (2001), pp. 439-446.

 

G. Laudo

El Tribunal desestima por el presente las reclamaciones presentadas por las
demandantes contra la Republica Argentina.

13. Antes de considerar las causales de anulacion presentadas al Comité, es necesario dar
cuenta con mas detalle del razonamiento del Tribunal tanto acerca de la jurisdiccion como acerca

del fondo de la reclamacion.

qd) Fundamentos del Tribunal en materia jurisdiccional

 

14. El punto central del razonamiento del Tribunal en apoyo a su decision en materia
jurisdiccional aparece en los parrafos 49 a 54 del Laudo. Reformulada brevemente, la decision

del Tribunal es la siguiente:

(a) Las reclamaciones de las demandantes por las acciones del gobierno federal de la
Argentina asi como por aquellas cometidas por las autoridades provinciales de Tucuman
estan debidamente caracterizadas como reclamaciones derivadas del Tratado y no como

reclamaciones resultantes del acuerdo de concesién.'°

(b) De acuerdo con el derecho internacional, los actos de los organismos tanto del gobierno
central como de la autoridad provincial son atribuibles al Estado — en este caso, la
Republica Argentina — con el consiguiente resultado de que la Argentina no puede
basarse en su estructura federal para limitar las obligaciones que le caben en virtud de un

tratado.'!

(c) El Articulo 25 (3) del Convenio tiene por objeto permitir que una subdivision o un

organismo de un Estado esté sujeto a la jurisdiccion del CIADI y sea parte en los casos

° — Laudo, Parte G, pagina 35; 40 ILM 426 (2001), p. 447. La Parte F. del Laudo parrafos 93-96, contiene la evaluacién y
determinacién del Tribunal acerca de la asignacién de las costas y honorarios vinculados al arbitraje: 40 ILM 426 (2001),

pp. 446-447.
‘© Laudo, parrafo 50; 40 ILM 426 (2001), p. 438.
"' Laudo, parrafo 49; 40 ILM 426 (2001), p. 437.

8

planteados ante el CIADI, en su propio nombre, cuando asi lo hubiesen consentido y el
Estado Contratante en cuestion asi lo hubiese aprobado. El Articulo 25 (3) no limita el
alcance de las responsabilidades internacionales del Estado como tampoco califica la
jurisdiccion que un tribunal del CIADI tiene sobre dicho Estado. En este caso, no
restringe en modo alguno la jurisdiccion del Tribunal sobre la Republica Argentina en
virtud del TBI como tampoco impide que la provincia de Tucuman sea parte en el

arbitraje por derecho propio.’

(d) De manera similar, la clausula 16 (4) del acuerdo de concesién — que establece que “[a]
los efectos de la interpretacion y aplicacion de este Contrato las partes se someten a la
jurisdiccion exclusiva de los Tribunales en lo Contencioso Administrativo de la Provincia
de Tucuman” — no excluye, de hecho no podria excluir, la jurisdiccién del Tribunal que el
TBI dispone. Las reclamaciones de las demandantes “no caen bajo la jurisdiccion de los
Tribunales en lo Contencioso Administrativo de Tucuman, tan sdlo debido a que, ex
hypothesi, dichas reclamaciones no se fundamentan en el Contrato de Concesion sino que

alegan una causa de pedir bajo el TBI.”"?

yl4 iniciar

15. El Tribunal prosiguid argumentando que “[bJajo este mismo anilisis
procedimientos contra la provincia de Tucuman ante los tribunales en lo contencioso
administrativo habria sido “el tipo de eleccion de las demandantes de acciones legales ante las

jurisdicciones nacionales (es decir, tribunales) en contra de la Republica Argentina que hubiera

constituido una ‘eleccién de vias’ bajo el Articulo 8 del TBI.”!>

Laudo, parrafo 51; en el parrafo 52, el Tribunal apoya esta conclusién en los travaux del Articulo 25; 40 ILM 426 (2001),
p. 438.

‘5 Laudo, parrafo 53; 40 ILM 426 (2001), pp. 438-439 (pie de pagina omitido). conclusion se funda inter alia en la
referencia a la decisin del tribunal CIADI en el caso Lanco International Inc c. Reptiblica Argentina (decision del 8 de
diciembre de 1998), 40 ILM 457 (2001) [texto en inglés}.

4 Haciendo referencia al andlisis contenido en los parrafos 53-54 del Laudo (40 ILM 426 (2001), pp. 438-439) y

resumido en el parrafo 14 (d) de esta decision.

 

 

Laudo, parrafo 55; 40 ILM 426 (2001), p. 439. Especificamente, este pasaje no constituye parte de los fundamentos del
Tribunal en materia de jurisdiccién, sino que surge de su analisis de la situacién jurisdiccional. Volveremos a tratarlo mas
adelante.

9
(2) Fundamentos del Tribunal sobre el fondo

16. Al considerar los fundamentos del Tribunal en cuanto al fondo, es necesario distinguir
entre lo que el Tribunal calificé como, por una parte, reclamaciones “que se fundamentan
directamente en supuestas acciones 0 en la falta de accién de la Republica Argentina”'® y, por
otra parte, las reclamaciones relacionadas con la conducta de las autoridades de Tucuman que,
sin embargo, son impulsadas contra la Argentina “sobre la base del principio de atribucién”.'7 A
los fines de esta Decision, estas dos categorias de reclamaciones seran denominadas,

respectivamente, reclamaciones “federales” y reclamaciones de “Tucuman”.

17. Si bien, tal como se mencioné anteriormente, el Tribunal expresamente “desestima las

reclamaciones presentadas por las demandantes en contra de la Republica Argentina”,'* lo que el
Tribunal verdaderamente hizo — y omitid hacer — es sumamente cuestionado por ambas partes.
De hecho, ésta es precisamente la esencia de la controversia sobre la que debe decidir este
Comité. De acuerdo con la Argentina, el Tribunal considerd cuidadosamente y, tal como lo
expresa el propio Laudo, desestimé toda reclamacién sobre el fondo planteada por las
demandantes. De acuerdo con las demandantes, el Tribunal nunca consideré realmente el fondo
de las reclamaciones en virtud del Tratado; y al pretender desestimar dichas reclamaciones sin
efectivamente considerarlas dentro de la cuestién de fondo, el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades. Mas atin, las demandantes sostienen que, aun cuando podria
decirse que el Tribunal efectivamente consideré sus reclamaciones sobre el fondo, omitid
expresar las razones de dicha desestimacion. Existe, por tanto, una diferencia fundamental entre

las partes en cuanto a la manera en que debe caracterizarse la decision del Tribunal.

‘© Laudo, pirrafo 50; 40 ILM 426 (2001), p. 438.

Id. La terminologia empleada por el Tribunal en este sentido no es completamente afortunada. Todas las reclamaciones
internacionales en contra de un Estado se basan en la atribucién, ya sea que la conducta en cuestién sea aquella de un
gobierno central o de uno provincial 0 de otra subdivision. Ver Articulos de la CDI acerca de la responsabilidad de los
Estados por actos internacionalmente ilicitos, anexados a la Resolucién 54/83 de la Asamblea General, 12 de diciembre de
2001 (en adelante, “Articulos de la CDI”), Articulos 2 (a), 4 y el comentario de la Comisién al Articulo 4, parrafos (8)-(10).
Cabe hacer una observacién similar respecto de la referencia que posteriormente hace el Tribunal a una “norma de
atribucién de responsabilidad absoluta” (Laudo, parrafo 63; 40 ILM 426 (2001), p. 440). La atribucién no guarda
relacién alguna con la norma de responsabilidad. La cuestién sobre si una responsabilidad del Estado es “absoluta” 0 se
basa en la debida diligencia 0 en alguna otra norma es una cuestién diferente a aquella de la atribucién (cf. Articulos de la
CDI, Articulos 2, 12). Pareciera, sin embargo, que ninguna de estas cuestiones terminolégicas afectaron el razonamiento del
Tribunal y no es necesario decir mas al respecto.

‘8 Laudo, Parte G, pagina 35; 40 ILM 426 (2001), p. 447.

 

 

 

(a) Las reclamaciones federales

18. El Tribunal considerd lo que hemos denominado las reclamaciones “federales” de las
demandantes — es decir, las reclamaciones surgidas de la supuesta conducta por parte de las
autoridades federales, a diferencia de las autoridades provinciales, de la Republica Argentina —

en los parrafos 83-90 y 92 del Laudo.

19. El Tribunal comenz6 haciendo notar que en tan solo una ocasién — en una carta fechada
el 5 de marzo de 1996 — las demandantes presentaron una alegacién directamente contra las
autoridades federales por violacién del Tratado.'? El Tribunal hizo notar que en ningin lugar de
dicha carta de las demandantes se “solicita a funcionarios argentinos que tomen alguna accion en
particular en relacién con el Contrato de Concesién o las diferencias pendientes entre las
demandantes y las autoridades de Tucuman”””. De hecho, el Tribunal decidio que “[IJos autos
no contienen prueba de que funcionarios argentinos hayan jamas dejado de tomar alguna accion

especifica que haya sido solicitada por las demandantes.””!

20. El Tribunal, no obstante, prosiguié a tratar con cierto nivel de detalle las reclamaciones
federales. Investig el grado de “medios juridicos y politicos” que, de acuerdo con las
demandantes, las autoridades federales debieron haber agotado para “proteger los derechos de las
demandantes”.” Estos incluyeron el inicio de acciones legales en contra de Tucuman en un
tribunal federal (parrafo 87), el uso de influencia financiera (parrafo 88) y politica (parrafo 89)
sobre la provincia y la notificacion a Tucuman de que sus acciones constituian una violacién del

Tratado (para. 90).

21. Ejemplo de este debate es el tratamiento de una potencial accién legal por parte del
Estado, en un tribunal federal, destinada “a obligar a Tucuman a que cumpliera con el TBI”.”? El
Tribunal reconocid (pero declind resolver) este tema debatido de derecho argentino en cuanto a

si una accion de un tribunal federal procedia respecto de una provincia por violacion de un

‘© Laudo, parrafo 83; 40 ILM 426 (2001), p. 444.
Id.

2! Laudo, parrafo 84; 40 ILM 426 (2001), p. 444.
2 Laudo, parrafo 86; 40 ILM 426 (2001), p. 445.
2 Laudo, parrafo 87; 40 ILM 426 (2001), p. 445.

11

tratado y observ6 que el recurso ante los tribunales de Tucuman estaba a disposicion de las
demandantes (0 al menos de CAA), en virtud de los términos y condiciones del Contrato de

Concesion. Luego, decidié de la siguiente manera:

Sobre la base de los hechos que se han presentado, el Tribunal resuelve que no
hubo una accién de la provincia de Tucuman que, a falta de tal proceso judicial
local [es decir, por la clausula 16(4) del Contrato de Concesién], violé el TBI de
manera tan evidente que hubiera requerido que el gobierno argentino iniciara un
recurso legal en contra de la Provincia ante los tribunales argentinos, ni los
demandantes especificaron jamas, en este sentido, accion alguna de ese tipo a la
Republica Argentina.*

22. La conclusion general del Tribunal respecto de las reclamaciones de las demandantes fue
la siguiente:

En conclusién, el Tribunal resuelve que los autos en este procedimiento no

ofrecen una base factica para dictaminar que la Republica Argentina falt6 a su

deber de responder a la situacion en Tucuman y a las solicitudes de las

demandantes de conformidad con las obligaciones del gobierno argentino bajo el
TBI.”

(b) Las reclamaciones por actos de Tucuman

23. Las reclamaciones de las demandantes en relacién con las supuestas acciones de

Tucuman y de sus funcionarios se presentan en los parrafos 57-82 y 91 del Laudo.

24. Después de una discusion inicial sobre los argumentos esgrimidos por las partes en
relacion con la denominada “norma de responsabilidad absoluta de atribucién” (parrafos 57-61),
el Tribunal declaré que resolveria el caso, no respondiendo a cualquier cuestién general sobre si
los articulos del Tratado “imponen una norma de responsabilidad absoluta sobre el gobierno
central por las acciones de una subdivision politica”, sino analizando “las alegaciones especificas
en las cuales las demandantes fundamentan sus reclamaciones y su significado juridico a la luz

de las condiciones del Contrato de Concesién y del TBI”.”° Luego, procedié a analizar lo que las

4 Id.
5 Laudo, parrafo 92; 40 ILM 426 (2001), p. 446.

26 Laudo, parrafo 62; 40 ILM 426 (2001), p. 440. Asi, tal como se mencioné mas arriba (ver nota 17), la confusion
inherente a la frase “norma de responsabilidad absoluta de atribucién” no parece haber tenido efecto operativo en el Laudo.

12

demandantes identificaron como “cuatro categorias de ‘actos de la Provincia atribuibles a [la

demandada] que violaron los derechos de las demandantes bajo el TBI.””””

25. La primera categoria de las supuestas violaciones del Tratado por parte de Tucuman se
relacionaba con “[a]ctos que derivaron en una caida de la tasa de recuperacién”.** Estos incluian
una decision por parte del Ombudsman, de diciembre de 1996, que, segtin las demandantes, le
negé a CGE “su derecho a cortar el servicio a clientes morosos”, asi como a ciertas decisiones
de una autoridad regulatoria local, ERSACT, que, en opinién de las demandantes, “forzaron una
reduccién en la tarifa y por ello crearon incertidumbre respecto de cuales facturas debian
pagarse”. En relacién con todas estas decisiones, el Tribunal concluyé que “las demandantes
nunca objetaron ante los tribunales de Tucuman ninguna de estas acciones de los organismos
administrativos de Tucuman relativas a la puesta en ejercicio del Contrato de Concesién.”””

26. El Tribunal también considerd, bajo la primera categoria de acciones impugnadas, las
alegaciones de las demandantes sobre las declaraciones publicas hechas por parte de los
legisladores provinciales y otros que alentaban a los clientes a no pagar sus cuentas de suministro
de agua. El Tribunal sefialé que tales alegaciones se refieren a una “cuestion de hecho altamente
disputada, es decir, si las autoridades de Tucuman organizaron una campaiia para el no pago de
las facturas emitidas por las demandantes”; pero decidid que “[e]n todo caso, esta cuestion de no
pago se relaciona con las justificaciones de no pago bajo el Contrato de Concesion”, y al igual
que con las decisiones administrativas ya mencionadas, concluyo que “las demandantes dejaron

de objetar cualquiera de estos actos ante los tribunales de Tucuman”.*”

27. La segunda categoria de las acciones de Tucuman que supuestamente importan una

violacion de los derechos de las demandantes en virtud del TBI se relaciona con “[a]ctos que

unilateralmente redujeron las tarifas”*' Al respecto, el Tribunal sostuvo que estos actos

abarcaban basicamente los mismos actos incluidos en la primera categoria y el Tribunal decidid

77 Laudo, parrafo 63; 40 ILM 426 (2001), p. 440.

8 Laudo, parrafo 65-66; 40 ILM 426 (2001), p. 440-441.
> Laudo, parrafo 65; 40 ILM 426 (2001), p. 440.

*°  Laudo, parrafo 66; 40 ILM 426 (2001), pp. 440-441.
+! Laudo, parrafo 67; 40 ILM 426 (2001), p. 441.

13

que, al igual que con las acciones de la primera categoria, ellas “nunca se objetaron ante los

tribunales de Tucuman”.**

28. Con respecto a la tercera categoria de supuestas violaciones del TBI por parte de
Tucuman, que aludian a ciertos “[a]busos de la autoridad regulatoria”,® el Tribunal hizo notar
una vez mas que “CGE nunca objeto ante los tribunales de Tucuman la interpretacion que dieron
los organismos publicos de Tucuman a las disposiciones del Contrato de Concesién con

injerencia en esta cuestién.”**

29. La cuarta categoria de supuestas violaciones del Tratado por parte de Tucuman se referia
a ciertos “[t]ratos en mala fe”.*° Se dieron una serie de ejemplos, incluidas acciones por parte
del gobernador de la provincia destinadas a alterar unilateralmente “los términos del segundo
acuerdo renegociado que fue sometido a la Legislatura de Tucuman” en el periodo marzo-agosto
de 1997 (parrafos 70-71). Después de revisar brevemente las diferencias facticas que las partes
mantenian sobre este punto (parrafo 72), el Tribunal observ6 que este aspecto de la controversia
se relacionaba exclusivamente con los esfuerzos de las partes para lograr un acuerdo negociado.
Hizo hincapié en que, tal como lo reconocieron las mismas demandantes, Tucuman no estaba
“Jegalmente obligada a modificar el Contrato de Concesién” (parrafo 73). Después de observar
que la propia Argentina participé en los intentos por resolver el impasse, el Tribunal sostuvo que
“en vista de la prueba presentada, el Tribunal no halla una base para determinar la
responsabilidad de la Republica Argentina por las acciones de las autoridades de Tucuman”.*°

30. Las demandantes presentaron tres alegaciones adicionales para fundamentar sus
alegaciones de mala fe. Una se referia a ciertas multas impuestas sobre las demandantes como

resultado de examenes de agua realizados por Tucuman. La Argentina argumenté que las multas

° Id.

* Laudo, parrafos 68-69; 40 ILM 426 (2001), p. 441.

Laudo, parrafo 68. En el parrafo 69, el Tribunal obvié una controversia factica sobre si “la intervencién del ERSACT” fue

una intervencién administrativa legitima o si estuvo politicamente motivada, en perjuicio de las demandantes; haciendo

notar una vez mas que “las demandantes nunca intentaron objeci6n legal alguna ante los tribunales de Tucuman [respecto]

de la intervencién de ERSACT sobre la base de que dicha accién violaba los derechos de CGE bajo el contrato de

concesién”. Ver 40 ILM 426 (2001), p. 441

5 Laudo, parrafos 70-76; 40 ILM 426 (2001), pp. 441-442.

© Laudo, parrafo 73; 40 ILM 426 (2001), p. 442. Esta conclusién se repite en el parrafo 82 del Laudo: 40 ILM 426
(2001), p. 444.

 

  

14

estaban permitidas por el Contrato de Concesion y alegé que las multas nunca se cobraron; las
demandantes afirmaron que las multas estaban motivadas en razones politicas y tenian la
intencion de inducir la modificacién del Contrato de Concesion, lo que implicaba un abuso de
poder. Por su parte, el Tribunal concluy6 que “[y]a que ninguna de las multas jamas se hicieron
cumplir en contra de las demandantes, el Tribunal no puede fundamentar una determinacion de
tratos en mala fe sobre esta supuesta acci6n, particularmente cuando la controversia relativa a su
justificacion parece depender en parte significativa de una interpretacion del Contrato de
Concesi6n que las partes al mismo acordaron seria decidida por los tribunales de Tucuman”.*”
De manera similar, en cuanto a los otros actos de Tucuman cometidos supuestamente en mala fe,
el Tribunal decidié que “las partes difieren acerca del significado y aplicabilidad de las
disposiciones pertinentes del Contrato de Concesién, como también de los hechos
subyacentes”.**

31. Las conclusiones del Tribunal, extraidas de su andlisis de estas “cuatro categorias” de

acciones de Tucuman, aparecen resumidas en los parrafos 77-84 del Laudo.

32. El Tribunal comienza esta seccién del Laudo con la afirmacién de que “se hace aparente
que todas las ... acciones de la Provincia de Tucuman sobre las cuales las demandantes se

apoyan ... estan estrechamente vinculadas al cumplimiento o incumplimiento de las partes bajo

> 39

el Contrato de Concesion”,” y concluye, por consiguiente, que “todas las cuestiones que son

relevantes al fundamento juridico de estas reclamaciones en contra de la demandada surgieron de
las diferencias entre las demandantes y Tucuman respecto de su cumplimiento o incumplimiento
bajo el Contrato de Concesién”.*° Estos fundamentos conducen a la conclusién central y mas
abarcadora del Tribunal, que, tal como se expone mas adelante en esta Decisidn, toca el punto

medular a ser decidido por este Comité en este procedimiento:

57 Laudo, parrafo 74; 40 ILM 426 (2001), p. 442.

8 Laudo, parrafo 75; 40 ILM 426 (2001), p. 442. EI Tribunal también se refirié brevemente a la conducta de las partes
posterior a la terminacién, especificamente a las alegaciones de las demandantes de que se vieron obligadas a continuar
prestando servicios ajo el contrato de concesién mientras las autoridades provinciales continuaban obstruyendo sus intentos
de cobrar las tar sus clientes (parrafo 76). El Tribunal solamente resumié los argumentos presentados por las partes
sobre este punto.

*  Laudo, parrafo 77; 40 ILM 426 (2001), p. 443.

40
Id.

 

    

15

[E]l Tribunal dictamina que, debido a la conexion crucial en este caso entre los
términos del Contrato de Concesién y estas supuestas violaciones del TBI, no se
puede hallar responsable a la Reptiblica Argentina al menos y hasta que las
demandantes hayan, como lo requiere la clausula 16.4 del Contrato de
Concesi6n, hecho valer sus derechos en procedimientos ante los Tribunales en lo
Contencioso Administrativo de Tucuman y se hayan visto denegados sus
derechos, ya sea procesal o substantivamente. ‘1

33. Seguidamente, el Tribunal enumera una serie de fundamentos adicionales en apoyo de

esta conclusion de caracter abarcador:

[D]ada la naturaleza de la controversia entre las demandantes y la Provincia de
Tucuman, no le es posible a este Tribunal determinar cuales acciones de la
Provincia fueron tomadas en el ejercicio de su autoridad soberana y cuales en el
ejercicio de sus derechos como parte al Contrato de Concesién ... Para hacer
tales determinaciones, el Tribunal tendria que emprender una interpretacion y
aplicacién detallada del Contrato de Concesi6n, una tarea entregada por las partes
de ese contrato a la exclusiva jurisdiccion de los tribunales administrativos de
Tucuman.*

(..)

No existen alegaciones ante este Tribunal que los tribunales de Tucuman no se
encontraban disponibles para conocer de dichas reclamaciones 0 que carecieran
de independencia 0 equidad para su adjudicacion."*

(..)

Debido a que el Tribunal ha determinado que, sobre la base de los hechos que se
han presentado, las demandantes debieron primero haber objetado las acciones de
las autoridades de Tucuman en sus tribunales administrativos, cualquiera
reclamacion en contra de la Republica Argentina puede surgir sdlo si se les
denegara a las demandantes acceso a los tribunales de Tucuman para intentar sus
acciones bajo la clausula 16.4 o si se tratara a las demandantes de manera injusta
ante tales tribunales (denegaci6n de justicia procesal) o si la sentencia de tales
tribunales fuera materialmente injusta (denegacion de justicia material) o se les
denegara de otro modo los derechos garantizados a los inversores franceses bajo
el TBI por la Repablica Argentina.

(..)

4! Laudo, parrafo 78; 40 ILM 426 (2001), p. 443.
®  Laudo, parrafo 79; 40 ILM 426 (2001), p. 443.
Sd.

* ~ Laudo, parrafo 80; 40 ILM 426 (2001), p. 443.

16

El Tribunal hace hincapi¢é en que esta decision no impone un requisito de
agotamiento de recursos bajo el TBI porque tal requisito seria incompatible con
el Articulo 8 del TBI y con el Articulo 26 del Convenio del CIADI. (...)

En este caso, sin embargo, la obligacién de recurrir a los tribunales locales se
impone debido a los términos expresos de la clausula 16.4 del [Contrato de
Concesién] y a la imposibilidad, sobre la base de los hechos concretos del
presente caso, de separar reclamaciones por eventuales violaciones de contrato de
violaciones del TBI sin interpretar y aplicar el Contrato de Concesion, una tarea
que el Contrato asigna expresamente a los tribunales locales. *°

34, Cabe sefialar dos puntos mas. El primero se relaciona con el Articulo 10 del TBI, sobre
el que las demandantes se han basado para evitar el efecto aparentemente preclusivo de la

clausula 16 (4) del contrato de concesién. El Articulo 10 dispone que:

Las inversiones que hayan sido objeto de un acuerdo especial entre una de las Partes
Contratantes y los inversores de la otra Parte Contratante se regiran, sin perjuicio de las
disposiciones del presente acuerdo, por los términos de ese acuerdo especial en la medida
en que el mismo incluya disposiciones mas favorables que las previstas en el presente
acuerdo.

35. En un pie de pagina, el Tribunal declaré:

El Articulo 10 protege derechos otorgados a un inversor bajo un acuerdo especial
si dichos derechos son mas favorables al inversor que aquellos otorgados bajo el
TBI. La pregunta aqui no es si uno u otro es mas favorable, pero si el Tribunal
esta en posicion, conforme a los hechos en este caso, de separar las cuestiones de
violacion del contrato de las violaciones del TBI, considerando que las partes en
el Contrato de Concesién acordaron un recurso exclusivo ante los tribunales de
Tucuman para la determinacion de una diferencia sobre las cuestiones
contractuales en disputa que no estan regidas por el TBI.

36. El segundo punto se refiere a la explicacién ofrecida por el Tribunal respecto de las
razones por las cuales, en su opinion, el Articulo 8 (2) del TBI conocido como la clausula sobre
“eleccion de vias” no se aplica a las demandantes en las circunstancias de este caso. El Articulo
8 (2) dispone en parte pertinente que “[u]na vez que un inversor haya sometido la controversia a
las jurisdicciones de la Parte Contratante implicada o al arbitraje internacional, la eleccion de

uno u otro de esos procedimientos sera definitiva”. En la opinion del Tribunal, el recurso de las

45 Laudo, parrafo 81; 40 ILM 426 (2001), p. 444.

17

demandantes ante los tribunales en lo contencioso administrativo de Tucuman no les habria
impedido llevar sus reclamaciones ante un tribunal del CIADI, de conformidad con lo que
establece el TBI, es decir, no habria sido equivalente a una eleccién definitiva “de uno u otro de
esos procedimientos” bajo el Articulo 8 (2). El Tribunal aludio a esta cuestién en dos

oportunidades, en los parrafos 55 y 81 del Laudo.

37. En el parrafo 55, el Tribunal expresé esta conclusién con las palabras introductorias
“[bJajo este mismo anilisis”. El analisis en cuestion se encuentra efectivamente en los parrafos
53 y 54 (incluida la nota al pie 19), donde, tras analizar la decisién adoptada en el caso Lanco, el

Tribunal expres6 lo siguiente:

53. (...) En este caso, las reclamaciones planteadas por CGE en contra de la
demandada se fundamentan en la violacién por la Republica Argentina del TBI

. Del modo en que estan formuladas, estas reclamaciones contra la Republica
Argentina no caen bajo la jurisdiccion de los Tribunales en lo Contencioso
Administrativo de Tucuman, tan sdlo debido a que, ex hypothesi, dichas
reclamaciones no se fundamentan en el Contrato de Concesion sino que alegan
una causa de pedir bajo el TBI.

54, De este modo, no se puede considerar que la clausula 16.4 del Contrato
de Concesion impide que el inversor proceda bajo el Convenio del CIADI en
contra de la Republica Argentina con una reclamacion que le imputa a la
Republica Argentina una violacion del TBI Argentina-Francia.

55. Bajo este mismo andlisis, una demanda por las demandantes en contra de
Tucuman en los tribunales administrativos de Tucuman por violacion de los
términos del Contrato de Concesién no le hubiera cerrado el camino a las
demandantes de intentar en seguida un recurso en contra de la a epublica
Argentina del modo previsto en el TBI y en el Convenio del CIADI. .

38. Tal como claramente lo demuestran estos fragmentos, el Tribunal interpreté el Articulo 8
(2) de modo tal que se aplica sélo a las reclamaciones por violacion del tratado, y no a lo que se
consideré reclamaciones de caracter puramente contractual o de otro tipo dentro de la
jurisdiccion de los tribunales administrativos de Tucuman, aun cuando dichas reclamaciones se
superpusieran con las reclamaciones por violacion del Tratado. En otras palabras, en opinion del

Tribunal, la eleccion de vias que establece el Articulo 8 (2) se limita en su aplicacién a las

 

“© Laudo, parrafo 78, nota 20; 40 ILM 426 (2001), p. 449.
47 40 ILM 426 (2001), pp. 438-439 (énfasis afiadido, sin nota al pie).

18

reclamaciones que explicitamente “alegan una causa de pedir bajo el TBI” 0 que “[imputan] a la
Republica Argentina una violacion del TBI Argentina-Francia”; no se aplica en circunstancias en
que existen reclamaciones “basadas en el Contrato de Concesion” ni a “una demanda por parte

de las demandantes ... por violacién de los términos del Contrato de Concesion”.

39. El que esta sea la interpretacién correcta de la conclusion del Tribunal respecto del
Articulo 8 (2) se ve reforzado por la discusién presentada en la nota al pie 19, correspondiente al
parrafo 53 del Laudo, en la que el Tribunal rechaza explicitamente el argumento de la
demandada de que los tribunales de Tucuman hubiesen tenido jurisdiccion respecto “a la
reclamacién en contra de la Republica Argentina basada en el TBI’. Expuso, para ello, dos
razones: en primer lugar, “la Republica Argentina podria haber tenido una conducta u omitido
actuar en violacion a sus obligaciones conforme al TBI aun cuando Tucuman no hubiese violado
el Contrato de Concesién” y, en segundo lugar, “los tribunales de Tucuman no tienen
jurisdiccién respecto a dicho litigio [en contra de la Republica Argentina] a falta de
consentimiento de la demandada”. El supuesto subyacente de estas razones es, una vez mas, que
una reclamacion ante los tribunales de Tucuman de conformidad con el Articulo 8 (2) estaria

“basada en el TBI”.
40. El Tribunal retom6 el tema en el parrafo 81 del Laudo:

Por esa razon el Tribunal rechaza la posicion de las demandantes de que no
tenian obligacién de intentar recursos internos en contra de la provincia 0 que, en
el evento de una denegacion de justicia de [sic] derechos bajo el TBI, cualquier
accion legal de ese tipo ante los tribunales de Tucuman hubiera implicado la
renuncia de su derecho de recurrir al arbitraje en contra de la Republica
Argentina ante el CIADI bajo el TBI.“

Al. La explicacion brindada por el Tribunal sobre su decision de rechazar la posicion de las
demandantes es la “‘imposibilidad, sobre la base de los hechos concretos del presente caso, de
separar reclamaciones por eventuales violaciones de contrato de violaciones del TBI sin
interpretar y aplicar el Contrato de Concesi6n, una tarea que el contrato asigna expresamente a
los tribunales locales”. Al parecer el Tribunal considerd que, en razon de que no podian

separarse las reclamaciones contractuales de las reclamaciones relativas al Tratado planteadas

Id. p. 444.

19

por las demandantes, una reclamacién diferenciada “basada en el TBI” era imposible en las

circunstancias del caso, al menos antes de someter la controversia a los tribunales provinciales.

42. Por consiguiente, parece que la conclusion del Tribunal respecto de que nunca se Ilego a la
eleccién de vias en este caso se basa en una interpretacion del Articulo 8 (2) que limita su
aplicacion exclusivamente a las reclamaciones que alegan una violacién del TBI, es decir,

reclamaciones por el Tratado como tales.

43. El Tribunal volvié a considerar las reclamaciones de Tucuman en el parrafo 91 del
Laudo, en el que trata las alegaciones de las demandantes sobre las “acciones hostiles y
concertadas por parte de los funcionarios legislativos y ejecutivos”. En este respecto, el Tribunal

simplemente dijo:

Ademas de sefialar que los legisladores en cuyas acciones se apoyan las
demandantes eran opositores del partido de gobierno en Tucuman a la época en
que surgieron las diferencias bajo el Contrato de Concesion, la demandada
presento una refutacion punto por punto de los demas elementos de prueba en los
que se apoyan las demandantes para estas alegaciones. Luego de haber revisado
cuidadosamente los escritos y el testimonio extensivos, el Tribunal resuelve que
los autos en este procedimiento, en lo que se refiere a estas alegaciones, no
establecen una base factica para atribuir responsabilidad a la Republica Argentina
bajo el TBI por las supuestas acciones de los funcionarios de Tucuman.””

C. | EL ANALISIS DEL COMITE

44. Antes de proceder a analizar mas detalladamente los razonamientos del Tribunal con
miras a evaluar la validez de los fundamentos de la anulacion esgrimidos por las partes, es
necesario hacer un comentario sobre el Acuerdo entre Francia y la Argentina del 3 de julio de

1991 y sobre el papel de las listas de anulacin asi como sobre el alcance de sus facultades.

qd) Clausulas pertinentes del TBI Francia-Argentina

45. El Acuerdo entre el Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Republica de
Francia para la proteccién y promocion reciproca de las inversiones fue suscripto por Francia y
la Argentina en Paris el 3 de julio de 1991 y entré en vigencia el dia 3 de marzo de 1993.°
® Id, p. 446.

5° Supra, nota 3.

20

Dicho convenio trata, inter alia, sobre los siguientes temas que resultan pertinentes a los efectos

del presente procedimiento.
(a) Definicién de “inversores” e “inversiones”

46. El Articulo 1 (1) contiene una definicion amplia del término “inversiones”, que incluye
“Jas acciones, primas de emision y otras formas de participacion, aun minoritarias o indirectas,
en las sociedades constituidas en el territorio de una de las partes contratantes”, que son
invertidas de conformidad con la legislacion de la parte contratante con anterioridad o

posterioridad a la entrada en vigor del TBI.*!

47. El término “inversores” se encuentra definido en el Articulo 1 (2). Se establece que el
término se aplica a (a) personas fisicas; (b) personas juridicas, que tengan la nacionalidad de una
de las partes, y también

(c) Las personas juridicas efectivamente controladas directa o indirectamente

por los nacionales de una de las partes contratantes o por personas juridicas que

tengan su sede social en el territorio de una de las partes contratantes y
constituidas de conformidad a la legislacién de la misma. *

8,

48. Al momento de firmarse el Contrato de Concesi6n y de efectuarse la inversion original, la
participacion accionaria en CAA estaba dividida entre CGE, una compaiiia espafiola, Dragados y
Construcciones Argentina S.A. (Dycasa), y una compaiiia argentina, Benito Roggio e Hijos S.A.
(Roggio), ninguna de las cuales tenia una participacion accionaria de control en CAA. Al
momento de escribirse la carta de fecha 5 de marzo de 1996, Dycasa mantenia su participacion
en CAA, por lo cual dicha carta se referia no sélo al TBI entre Argentina y Francia sino también
al TBI entre Espafia y Argentina. Con posterioridad, en junio de 1996, CGE adquirié la
participacion de Dycasa y por tanto tuvo control efectivo de CAA dentro del alcance del Articulo
1 (2) (c) del TBI entre Argentina y Francia al momento en que se inicié el procedimiento de

arbitraje.

5! TBI, Articulo 1(1)(b).
° TBI, Articulo 1(2)(c).

21

49. No obstante estos hechos (acerca de los cuales parece no haber controversia entre las
partes) el Tribunal dictamind, en una nota a pie de pagina, que “CAA debera ser considerada
como un inversor francés desde la entrada en vigencia del Contrato de Concesién”. La
demandada alega que esta determinacion no se fundamenté con motivo alguno y que de hecho se
contradecia con pruebas no objetadas ante el Tribunal. Segtn la demandada, CGE no era el
accionista de control al momento que ocurrieron la mayoria de las supuestas violaciones al

Acuerdo, y CAA por consiguiente no era en ese momento un “inversor” para los efectos del TBI.

50. Rasgo en comtn con otros TBI, el Articulo 1 claramente distingue entre accionistas
extranjeros en compajiias locales y dichas compafiias mismas. Mientras que la participacion
accionaria extranjera es por definicion una “inversion” y su titular un “inversor”, las compafiias
locales sdlo caen dentro del alcance del Articulo 1 si son “efectivamente controladas directa o
indirectamente por los nacionales de una de las Partes Contratantes” o por personas juridicas
constituidas bajo sus leyes. De conformidad con estas disposiciones, que determinan el ambito
de operacién del TBI, bien podrian surgir cuestiones cuando ha habido una transferencia de
control de una compaiiia local de un accionista de una nacionalidad a un accionista de otra
nacionalidad. Por ejemplo, si Dycasa tenia una reclamacién por incumplimiento de un tratado
espafiol con anterioridad a la transferencia, podrian surgir cuestiones acerca de cdmo dicha
reclamaci6n podria ser posteriormente transferida a una compafiia francesa, 0 acerca de como
CGE pudo haber adquirido una reclamacion por incumplimiento de un tratado francés con
respecto a la conducta relativa a una inversion que no tenia al momento en que se produjo tal
conducta y que, en esa fecha, no tenia nacionalidad francesa. Cuanto menos, tales cuestiones
podrian afectar la cuantia a recuperarse, pero pueden tener consecuencias juridicas mayores y
atin mas basicas. Pero mientras que se puede argumentar que el Tribunal omitid expresar motivo
alguno para su determinacion que “CAA debera ser considerada como un inversor francés desde
la entrada en vigencia del Contrato de Concesién”, esa determinacién no fueron tomadas en
cuenta en el razonamiento del Tribunal o para su desestimacion de la reclamacion. Mas atin no
puede argumentarse que CGE no tenia una “inversion” en CAA desde la fecha de la celebracion
del Contrato de Concesién, 0 que no era un “inversor” con respecto a su propia participacion

accionaria, aunque tuviera o no control de CAA en su conjunto. Cualquiera que haya sido la

3 Laudo, parrafo 24, nota 6; 40 ILM 426 (2001), pp. 447-448.

22

extensiOn de su inversi6n, le asistia el derecho en todo momento relevante de invocar el Acuerdo
con respecto a conducta que supuestamente incumplia los Articulos 3 0 5. También resulta claro
que CGE controlaba CAA al momento de iniciarse el procedimiento, de modo que no habia
cuestion de que el Tribunal carecia de jurisdiccién respecto de CAA como una de las
demandantes en el arbitraje. En las circunstancias, y para los efectos del presente procedimiento,
el Comité no necesita llegar a conclusién alguna acerca del alcance preciso de los derechos de

CAA y CGE bajo el tratado en distintas épocas.
(b) — Recursos locales y su relacién con el arbitraje bajo el TBI

51. El papel y el efecto, si lo hubiere, de los recursos locales a disposicién del inversor, de
conformidad con el Acuerdo entre Francia y la Argentina, son abordados en el Articulo 8 del
TBI, que es de importancia crucial en el presente caso asi como en ciertos articulos del Convenio

del CIADI, especialmente el Articulo 26.

52. De conformidad con el Articulo 26 del Convenio, el consentimiento al procedimiento de
arbitraje del CIADI equivale al consentimiento a la “exclusion de cualquier otro recurso”. Un
Estado Contratante podra condicionar su consentimiento al procedimiento de arbitraje exigiendo
“el agotamiento previo de sus vias administrativas 0 judiciales”. La Argentina no impuso dicho
condicionamiento cuando acepté el Articulo 8 del Acuerdo de 1991. En consecuencia es un
punto de comun acuerdo (y el Tribunal asi dictamind) que la regla del agotamiento de recursos

internos no se aplica a reclamaciones bajo el TBI.
53. El Articulo 8 (2) del TBI otorga expresamente a los inversores la alternativa de que:

1. Toda controversia relativa a las inversiones, en el sentido del presente acuerdo,
entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante sera, en la
medida de lo posible, solucionada por consultas amistosas entre las dos partes en
la controversia.

2. Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de seis
meses a partir del momento en que hubiera sido planteada por una u otra de las
partes, sera sometida, a pedido del inversor;

-- O bien a las jurisdicciones nacionales de la Parte Contratante implicada en la
controversia;
-- O bien al arbitraje internacional en las condiciones descritas en el parrafo 3.

23

Una vez que un inversor haya sometido la controversia a las jurisdicciones de la
Parte Contratante implicada o al arbitraje internacional, la eleccién de uno u otro
de esos procedimientos sera definitiva.

3. En caso de recurso al arbitraje internacional, la controversia podra ser Ilevada
ante uno de los 6rganos de arbitraje designados a continuaci6n a eleccién del
inversor;

-- Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(C.LA.D.L.), creado por el convenio sobre arreglo de diferencias relativas a las
inversiones entre Estados y nacionales de otros estados, abierto a la firma en
Washington el 18 de marzo de 1965, cuando cada Estado parte en el presente
acuerdo haya adherido a aquél. Mientras esta condicion no se cumpla, cada Parte
Contratante da su consentimiento para que la controversia sea sometida al
arbitraje conforme con el reglamento del mecanismo complementario del
CLA.D.L;

-- A un tribunal de arbitraje “ad-hoc” establecido de acuerdo con las reglas de
arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional (C.N.U.D.M.L.).

4. El organo arbitral decidira en base a las disposiciones del presente acuerdo, al
derecho de la Parte Contratante que sea parte en la controversia—incluidas las
normas relativas a conflictos de leyes—y a los términos de eventuales acuerdos
particulares concluidos con relacién a la inversion como asi también a los
principios del Derecho Internacional en la materia.

5. Las sentencias arbitrales seran definitivas y obligatorias para las partes en la
controversia.

54, Es posible hacer dos observaciones iniciales acerca de estas clausulas. En primer lugar,
es absolutamente evidente que el término “jurisdicciones nacionales”, tal como se lo utiliza en el
Articulo 8 (2) (“juridictions nationaux”/ “jurisdicciones nacionales” en los textos originales en
francés y espaiiol y “domestic courts” en la traduccion al inglés de la UNTS), se refiere a todas
las cortes y los tribunales de las partes contratantes y no solo a aquellas de jurisdiccion federal.
En un tratado entre un estado unitario y un estado federal, como lo son Francia y la Argentina,
respectivamente, no debe esperarse ninguna disparidad en la aplicacion de una frase como
“jurisdicciones nacionales”: todas las cortes y los tribunales de Francia son nacionales y, en el
mismo sentido y a los propdsitos del Acuerdo, lo son todas las cortes y los tribunales de la
Argentina. El contraste, tal como lo explicita el Articulo 8 (2), esta dado entre los términos
“internacional” y “nacional”, no entre “nacional” y “provincial”. En consecuencia, no hay

ninguna disparidad entre las frases “jurisdicciones nacionales [es decir, tribunales]” y

24

“jurisdicciones [tribunales] de la parte contratante” en los dos parrafos del Articulo 8 (2). En
consecuencia, los tribunales en lo contencioso administrativo de Tucuman deben ser

considerados dentro del alcance del Articulo 8 (2).°*

55. En segundo lugar, el Articulo 8 se refiere, en términos generales, a diferencias “relativas
a inversiones en el sentido del presente acuerdo, entre una Parte Contratante y un inversor de la
otra Parte Contratante”. Son aquellas diferencias las que pueden ser sometidas, a la opcion del
inversor, para su adjudicacion ya sea nacional o internacional. El Articulo 8 no utiliza una
formulacion mas estrecha en el sentido de exigir que la reclamacion del inversor alegue un
incumplimiento del TBI mismo. Leido literalmente, los requisitos de jurisdiccién arbitral del
Articulo 8 no precisan que la demandante alegue un incumplimiento del TBI mismo: es
suficiente que la diferencia guarde relacion con una inversién efectuada bajo el TBI. Esto se
puede contrastar, por ejemplo, con el Articulo 11 del TBI, que se refiere a una diferencia
“relativa a la interpretacion o aplicacién del presente Acuerdo”, 0 con el Articulo 1116 del
TLCAN, que dispone que un inversor podra someter a arbitraje bajo el Capitulo Once “una
reclamacién en el sentido de que otra Parte ha violado una obligacién establecida” en
disposiciones especificas de dicho Capitulo. En consecuencia, si el procedimiento nacional
involucra “una diferencia relativa a inversiones”, tal como se interpreta en el TBI, entonces se
aplica el Articulo 8 (2).°° En la opinion del Comité, una reclamaci6n por parte de CAA contra la
Provincia de Tucuman por incumplimiento del Contrato de concesion ante los tribunales en lo
contencioso administrativo de Tucuman estaria prima facie dentro del alcance del Articulo 8 (2)
y constituiria una eleccion de fuero y jurisdiccion “de caracter definitivo”, siempre y cuando se
constate que dicha reclamacion fuera idéntica en su extensiOn a una diferencia relativa a

inversiones efectuadas bajo el TBI.

Si bien la asesoria letrada de la demandada sostuvo el argumento contrario ante el Comité, éste no parece haber sido el
fundamento en que se basé el Tribunal para su decisin sobre el Articulo 8 (2). Ver los parrafos 35-41 precedentes, en los
que el Comité presenta un resumen de cual ha sido su interpretacién del razonamiento del Tribunal sobre este punto.

55 Cf. Waste Management, Inc. c. Mexico (No. 1), (2000) 40 ILM 56 en 68 (parrafo 28) [texto en inglés; el texto en espaitol
aparece en el sitio internet del Centro].

     

 

 

25
(c) El alcance y la aplicacion de las clausulas sustantivas del TBI

56. EI pleito de las demandantes ante el Tribunal se bas6 en los Articulo 3 y 5 del Tratado,
los que tratan, respectivamente, del “tratamiento justo y equitativo, conforme a los principios de

derecho internacional” y de “medidas de expropiacion ... o cualquier otra medida equivalente”.
57. El Articulo 3 dispone que:

Cada una de las Partes Contratantes se compromete a otorgar, en su territorio y
en su zona maritima, un tratamiento justo y equitativo, conforme a los principios
de derecho internacional, a las inversiones efectuadas por los inversores de la
otra Parte y a hacerlo de manera tal que el ejercicio del derecho asi reconocido no
sea de hecho ni de derecho obstaculizado.

58. El Articulo 5 dispone que:

1. Las inversiones efectuadas por inversores de una u otra de las Partes
contratantes gozaran, en el territorio y en la zona maritima de la otra Parte
Contratante de proteccion y plena seguridad en aplicacién del principio del
tratamiento justo y equitativo mencionado en el art. 3° del presente acuerdo.

2. Las Partes Contratantes se abstendran de adoptar, de manera directa o
indirecta, medidas de expropiaci6n o de nacionalizacion o cualquier otra medida
equivalente que tenga un efecto similar de desposesion, salvo por causa de
utilidad publica y con la condicién que estas medidas no sean discriminatorias ni
contrarias a un compromiso particular.

Las medidas mencionadas que podrian ser adoptadas deberan dar lugar al pago de
una compensacién pronta y adecuada, cuyo monto calculado sobre el valor real
de las inversiones afectadas debera ser evaluado con relacién a una situacién
economica normal y anterior a cualquier amenaza de desposesion.

Esta compensacion, su monto y sus modalidades de pago seran fijados a mas
tardar a la fecha de la desposesién. Esta compensacion sera efectivamente
realizable, pagada sin demora y libremente transferible. Y producira intereses
calculados a una tasa apropiada hasta la fecha de su pago.

3. Los inversores de una Parte Contratante cuyas inversiones hubiesen
sufrido pérdidas a causa de una guerra o de cualquier otro conflicto armado,
revolucion, estado de emergencia nacional o rebelién ocurrido en el territorio o
en la zona maritima de la otra Parte Contratante, recibiran de esta ultima un
tratamiento de no menos favorable que el acordado a sus propios inversores 0 a
los de la Nacion mas favorecida.

26

59.  Ambos estos Articulos se refieren a una norma de derecho internacional, expresamente o
por medio de una implicacion clara. La proteccion otorgada bajo ambos Articulos se extiende a

“Jas inversiones efectuadas por los inversores”.

60. | Nuevamente es evidente que una diferencia particular relativa a inversiones puede a un
mismo tiempo implicar cuestiones de interpretacion y aplicacion de las normas del TBI y
cuestiones contractuales. El Articulo 8 (4), al expresamente facultar al Tribunal para basar su
dictamen sobre las disposiciones del Acuerdo como también sobre los términos de cualesquier
acuerdos particulares concluidos en materia de la inversién, claramente reconoce dicha
posibilidad. Asi también lo hace el Articulo 8 (2), el que contempla que una misma diferencia
puede ser sometida ya sea a los tribunales internos del Estado Contratante (a ser resuelta de
conformidad con el derecho interno de dicho Estado), ya sea al arbitraje internacional (a ser

resuelta de conformidad con el derecho aplicable identificado en el Articulo 8 (4).

(2) EI papel de la anulacién segin el Convenio del CIADI

61. Es contra este trasfondo que el Comité tiene que considerar las causales de anulacién que
se invocan ante el mismo. Ante de hacer esto, sin embargo, son necesarias algunas breves

observaciones acerca del papel de la anulacion en el sistema del CIADI.

62. Si bien el papel adecuado que desempefia una comisién de anulacién dentro del sistema
del CIADI no carece de significacion y debe necesariamente incluir la tarea de informar acerca
de su andlisis y las conclusiones a las que arriba, es relativamente poco lo que necesita decirse al
respecto en razon de que las discrepancias entre las partes son, al parecer, pequefias . Las
demandantes y la demandada concuerdan en que un comité ad hoc no es un tribunal de
apelaciones y que su competencia se extiende sdlo a la anulacion sobre la base de una u otra de
las causales expresamente mencionadas en el Articulo 52 del Convenio del CIADI. También

parece estar establecido que no existe ninguna presuncién ya sea a favor o en contra de la

27

anulacién,® punto éste que ha sido reconocido tanto por las demandantes como por la

demandada.

63. No cabe duda de que el Comité debe tener sumo cuidado para garantizar que el
razonamiento de un tribunal de arbitraje haya sido claramente comprendido, y no deben
efectuarse anulaciones por una causa trivial. Pero “la extralimitacion manifiesta en el ejercicio de
las facultades” o “el quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental” por
parte de un tribunal —ambos causales de anulacién conforme al Articulo 52 del Convenio y

alegados por las demandantes en este procedimiento— no son, por definici6n, asuntos triviales.

64. Una fuente de preocupacion de mayor envergadura es el fundamento de la omision de
“expresar los motivos”, ya que no esta calificada con un adjetivo como “manifiesta” o “seria”.
Sin embargo, se acepta tanto en los casos como en la literatura que el Articulo 52 (1) (e) se
refiere a la omisiOn de expresar motivo a/guno respecto de todo o parte de un laudo, no a la falta
de expresién de razones correctas 0 convincentes™. Cabe reiterar que un comité ad hoc no es un
tribunal de apelaciones. Siempre y cuando las razones que dé un tribunal puedan ser
comprendidas y se relacionen con las cuestiones tratadas ante el tribunal, la exactitud de las
mismas no es pertinente. Mas aun, los motivos pueden manifestarse en forma sucinta 0 con todo
detalle, y las diferentes tradiciones judiciales difieren en su manera de expresar las razones. Debe
permitirse a los tribunales cierta discrecionalidad en cuanto al modo en que expresan sus

razones.

65. En la opinion del Comité, la anulacion conforme al Articulo 52 (1) (e) solo debe ocurrir

en un caso muy manifiesto. En opinion del Comi

 

, eS necesario que se satisfagan dos requisitos:
en primer término, que la omisién de expresar los motivos en que se fundd el Laudo debe
suponer que la decision sobre una cuestion en particular carece de cualquier justificacion expresa
y, en segundo término, que esa cuestion debe ser en si misma necesaria para la decisién del
tribunal. Suele decirse que las razones contradictorias se cancelan reciprocamente, y asi debe

suceder si son genuinamente contradictorias. Pero en ocasiones los tribunales deben compensar

5° Cf. MINE c. Guinea, Decision sobre anulacién de fecha 22 de diciembre de 1989, (1989) 4 ICSID Rep 79, en la pagina 86;
ver también C. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (Cambridge, Cambridge Unversity Press, 2001)
(en adelante, “Commentary”), paginas 902-903.

Ver Schreuer, Commentary, pp. 984-1008.

28

consideraciones conflictivas una con otras, y un comité ad hoc debe tener mucho cuidado en no
discernir que hay una contradiccion cuando lo que en efecto se expresa en los fundamentos de un
tribunal, segun podria decirse con mayor exactitud, no es sino el reflejo de tales consideraciones

conflictivas.

66. Por ultimo, parece estar establecido que un comité ad hoc tiene una cierta medida de
discrecién en cuanto a si anula un laudo, atin cuando halle que existe un error anulable. El
Articulo 52 (3) dispone que un Comité “tendra facultad para resolver sobre la anulacién total o
parcial del laudo”, y esto a sido interpretado en el sentido de otorgar a los Comités alguna
flexibilidad en determinar si la anulacién es apropiada en las circunstancias®. Entre otros
factores sera necesario que un comité ad hoc considere cuan significante es el error en relacion a
los derechos legales de las partes. Este asunto, tal como se aplica en las circunstancias del

presente caso, se aborda a continuacion.

67. Otra cuestion, que se debatié entre las partes en este caso, es si un comité ad hoc se
encuentra limitado a las causales de anulacién invocadas por la parte recurrente, o si la parte
recurrida puede a su vez plantear causales adicionales de anulacién. Las demandantes, en su
solicitud, declaran que solo pretenden una anulacion parcial del Laudo fundada en tres motivos:
(1) que el Tribunal manifiestamente se excedid en sus facultades; (2) que ha habido
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental, y (3) que en el Laudo no se
consignaron los motivos sobre los que estaba fundamentado.®’ La demandada no s6lo rechaza
cada uno de estos tres puntos, sino que argumenta mas aun que, si cualquiera de ellos fuere
aceptado, deberia anularse el Laudo en su totalidad, sobre la base de que el Tribunal carecia
absolutamente de jurisdiccion, o bien con el fundamento de que en el razonamiento del Tribunal
existid una contradiccion fundamental entre la parte que trataba sobre la jurisdiccién y aquella
que se referia a la cuestion de fondo. A modo de respuesta, en sus presentaciones por escrito, las
demandantes argumentan que lo que denominan la “demanda reconvencional” de la demandada
para la anulacion del Laudo en su totalidad, es inadmisible, en razon de ser extemporanea y que

el Articulo 52 no prevé de modo alguno las demandas reconvencionales.

*8 Ver Schreuer, Commentary, pp. 1018-1023, con referencias a fuentes autoritarias, especialmente MINE en los

parrafos 4.09-4.10.

* Solicitud de anulaci6n, parrafo 3; ver también el parrafo 2 de la presente decisin.

29

68. El Comité concuerda con la demandantes que una reconvencién de anulacién, esto es,
una peticion que no se plantee por la parte implicada como una solicitud independiente de
conformidad con el Articulo 52 (1) del Convenio, no es admisible. Pero no se desprende de ello
que una parte, como lo es la demandada en el presente caso, no pueda presentar sus propios
argumentos sobre cuestiones de anulaci6n, siempre y cuando dichos argumentos sean relativos a
las materias especificas argumentadas por la parte que solicita la anulacién, en este caso las
demandantes. En opinién del Comité, ninguna parte involucrada en el procedimiento de
anulacion puede limitar los alcances sobre los que un comité puede expedirse respecto de la
anulacion de un Laudo impugnado, si alega y sostiene las causales de anulacion dispuestas en el
Articulo 52 (1). Algunas causas de anulacién necesariamente afectaran el Laudo en su totalidad
(por ejemplo, si el tribunal que dicté el Laudo se hubiera constituido incorrectamente (Articulo
52 (1) (a)). Otras pueden afectar sélo parte del Laudo. Un comité ad hoc esta expresamente

autorizado a resolver sobre “la anulacién total o parcial” de un laudo (Articulo 52 (3)).

69. Por lo tanto, probadas que sean las razones de la anulacién, corresponde al Comité y no a
las demandantes determinar los alcances de la nulidad. En cuanto a dicha decision, el Comité no
esta obligada por la caracterizacion realizada por las demandantes en ese aspecto, ya sea en la
peticion original o en otro documento, a decidir sobre la anulacién “total” o “parcial” del Laudo.
Esto se refleja en la diferencia de redaccion entre los Articulos 52 (1) y (3), y esta respaldado por

los travaux. De hecho, las demandantes finalmente aceptaron esta perspectiva.

70. Al buscar la alternativa de la anulacion de la parte jurisdiccional del Laudo, la
demandada no estaba presentando una solicitud tardia de anulacion mediante una demanda
reconvencional, procedimiento no contemplado en el Articulo 52 del Convenio del CIADI, tal
como correctamente afirmaron las demandantes. En cambio, argumentaba que si fuera aceptada
la posicién de las demandantes sobre el fondo, ya sea segun el Articulo 52 (1) (b) 0 (e), el efecto
seria necesariamente la anulacion total del Laudo. Esta posicién era absolutamente clara para la
demandada. No importaba una reconvencion inadmisible en busca de una anulacién fundada en

nuevas causas.

30

(3) Los fundamentos de la anulacién

71. El Comité se aboca por consiguiente a tratar los fundamentos para la anulacion
propiamente dichos. Dado que, tal como se explicd anteriormente, los fundamentos
legitimamente alegados por la demandada implican la decision del Tribunal en materia

jurisdiccional, es pertinente considerar en primer lugar la cuestin de la jurisdiccién del Tribunal.

(a) La decisi6n del Tribunal en materia de jurisdiccién

72. El Comité ya ha resumido los fundamentos sobre los cuales el Tribunal sostuvo su
jurisdiccion. El Tribunal dio amplias razones para ello en su Laudo, y tales razones no son
contradictorias en si mismas. Es verdad que la demandada argumenté, en cambio, que existia
una contradiccidn entre esas razones y las expresadas por el Tribunal en cuanto al fondo. Pero la
Argentina también alego que el Tribunal carecia de toda jurisdiccion. Si esto es correcto, el
Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al proceder a considerar el fondo, y
deberia anularse el Laudo en su totalidad. En consecuencia, la omisién de expresar los motivos
en que se fund6 el Laudo, incluidas las posibles contradicciones, no ataiie a la determinacion del

Tribunal en materia jurisdiccional.

72. Por su parte, sin embargo, el Comité no tiene reparos en aceptar ninguna de las cuatro
proposiciones resumidas en el parrafo 14 de este documento, las que Ilevaron al Tribunal a
sostener su jurisdiccion y luego expresar que su jurisdiccion se extendia a las reclamaciones por

actos de Tucuman.

74. En particular el Comité concuerda con el Tribunal en su caracterizacion de la presente
diferencia como una “relativa a las inversiones, en el sentido del presente acuerdo” tal como se
dispone en el Articulo 8 del TBI. Aun cuando fuera necesario, para los efectos de fundamentar
la jurisdiccién del Tribunal, que la diferencia se caracterice no slo como una relativa a una
inversion sino como una relativa al trato de una inversion de conformidad con las normas
establecidas bajo el TBI, en este caso (tal como hizo notar el Tribunal) las demandantes

invocaron las disposiciones sustantivas del TBI.

31

75. El Comité igualmente acepta que el hecho que la inversién guarde relacién con el
Contrato de Concesién celebrado con Tucuman, una provincia de Argentina que no ha sido
designada por separado al Centro bajo el Articulo 25 (1), no significa que la diferencia caiga
fuera del alcance del TBI, 0 que la inversion deje de ser una “entre una Parte Contratante y un

inversor de la otra Parte Contratante” en el sentido del Articulo 8 (1) del TBI.

76. Siendo esto asi, el hecho que el Contrato de Concesién remitia las diferencias
contractuales a los tribunales en lo contencioso-administrativo de Tucuman no afectaba la
jurisdiccion del Tribunal con respecto a una reclamacién basada en las disposiciones del TBI. La
clausula 16 (4) del Contrato de Concesi6n no pretendia expresamente excluir la jurisdiccion de
un tribunal internacional que derivada del Articulo 8 (2) del TBI, y cuando muy menos, una

indicacion clara de excluir dicha jurisdiccion seria necesaria.

77. La decision Lanco, citada por el Tribunal, apoya su determinacién en cuanto a
jurisdiccién®!. En ese caso el contrato era con una agencia federal de Argentina y una clausula
de jurisdiccion exclusiva referia diferencias contractuales a un tribunal federal en lo contencioso-

administrativo. El Tribunal en Lanco dictamino:

la estipulacion del Articulo 12 del Contrato de Concesién, segtn la cual las
partes se someteran a los Tribunales de lo Contencioso Administrativo Federal
de la Ciudad de Buenos Aires. Las Partes podian haber previsto la sumision a un
arbitraje doméstico o internacional, pero la eleccion de los tribunales solo podia
abocar a la jurisdiccion de los tribunales de lo contencioso administrativo, ya
que la jurisdicci6n administrativa no puede prorrogarse.”

78. Pero en todo caso el Tribunal en Lanco denegé que una clausula de jurisdiccion exclusiva
pueda excluir la jurisdiccion del CIADI, apoyandose en particular en el Articulo 26 del Convenio

del CIADI. El Tribunal dijo:

§39 Un Estado puede exigir el agotamiento de los recursos internos como
condicién previa a su consentimiento al arbitraje CIADI. Esta exigencia puede
ser realizada (i) en un tratado bilateral de inversion que ofrezca el sometimiento
al arbitraje CIADI, (ii) en una legislacion nacional, o (iii) en un acuerdo directo

 

Con la posible excepcién del asunto relativo a las acciones de Dycasa, comentado en el parrafo 48, supra.

40 ILM 457 (2001) [texto en inglés], citado por el Tribunal en su Laudo, parrafo 53.
© 40 ILM 457 (2001), p. 466 (§ 26).

6

32

de inversion que contenga una clausula CIADI. El Tratado ARGENTINA-
EEUU no prevé en ningin momento el agotamiento de los recursos internos, y la
Republica Argentina por su parte no ha alegado legislacion nacional en dicho
sentido. El tnico requisito que el Tratado ARGENTINA-EEUU si prevé es el
periodo de seis meses que se requiere para acudir al arbitraje CIADI.

§40 En nuestro caso, las Partes han dado su consentimiento al arbitraje
CIADI, consentimiento que es valido, por lo que existe una presuncién a favor
del arbitraje CIADI, sin tener que realizar el agotamiento previo de los recursos
internos. En efecto, una vez establecido el consentimiento valido al arbitraje
CIADI, cualquier otro foro llamado a decidir la cuestion debera declinar su
competencia. El consentimiento del inversor, que proviene de su consentimiento
escrito por carta de fecha 17 de septiembre de 1997 y su solicitud de arbitraje de
fecha 1 de octubre de 1997, y el consentimiento del Estado que proviene
directamente del Tratado ARGENTINA-EEUU que da la eleccién al inversor
sobre el foro para resolver sus disputas, supone que no hay estipulacién en
contrario al consentimiento de las partes. Cabe recordar que el Articulo 25 (1) in
fine establece que “el consentimiento dado por las partes no podrd ser
unilateralmente retirado”, en nuestro caso por la Republica Argentina después
de que el inversor haya aceptado el arbitraje CIADI. En efecto, el ofrecimiento
realizado por el la Republica Argentina a sus inversores en el Tratado
ARGENTINA-EEUU no puede ser menoscabado por un sometimiento a los
tribunales internos argentinos a los que se remite el Contrato de Concesién.

79. En efecto, el caso Lanco era uno con mas fundamento que el presente, en lo relativo al
efecto de una clausula de jurisdiccion exclusiva, ya que en Lanco la demandante extranjera era
efectivamente una parte de la clausula de jurisdiccion exclusiva, a diferencia de CGE en el

presente caso™,

80. Por todas las razones expuestas, se debe desestimar la solicitud de la demandada respecto

de anular la decision del Tribunal en materia jurisdiccional.

6B

 

“Ver también Salini Costruttori SpA c. Reino de Marruecos, caso CIADI, decision sobre jurisdiccién de fecha 23

de julio de 2001, recopilada en [2001] Journal de droit international 196, con nota de Gaillard, id., p. 209. Esta
fue una diferencia relativa a una construccién centrandose en torno al monto a pagar bajo un contrato con una
clusula de jurisdiccién local. El Tribunal dictaminé que las disposiciones del TBI relativas a medidas de
expropiacién o de nacionalizacién “ne saurait étre interprétée dans le sens d’une exclusion de tout grief
d'origine contractuelle du champ de I’application de cet article” (p. 209, parrafo 59), y ademas que, no obstante
la clausula de jurisdiccién local, “le Tribunal arbitral demeure compétent pour les violations du contrat qui
constituerait en méme temps, a la charge de I’Etat une violation de I’ Accord bilateral” (p. 209, parrafo 62).

33

 

ién del Tribunal sobre el fondo

 

(b) Ladec

81. Las demandantes invocaron tres causales enumeradas el Articulo 52 del Convenio del

CIADI para apoyar si solicitud de anulacion parcial. El Comité las tratara en el mismo orden.
(i) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento: Articulo 52 (1) (d)

82. La primera de estas causales es la relativa a una reclamacion de “que hubiere
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento” (Articulo 52(1)(d)). Las demandantes
argumentaron que el Tribunal habia quebrantado una norma fundamental de procedimiento en
cuanto que su eventual decisién, notablemente respecto de las reclamaciones por actos de
Tucuman, implicaban una cuestion que no se habia cubierto adecuadamente en los argumentos

de las partes.

83. El Comité no pudo hallar, en el registro del arbitraje, incluido el Laudo, base alguna para
las reclamaciones presentadas por las demandantes respecto de esta cuestion. Conforme al
Articulo 52 (1) (d), el énfasis esta puesto en el término “norma de procedimiento”, es decir, en la
manera en que el Tribunal procedié, no en el contenido de su decision. Segun la opinién del
Comité, el Tribunal procedié cuidadosamente. Considerd, en primer lugar, la cuestion de la
jurisdiccion y decidié, en el ejercicio de sus facultades discrecionales, unir dicha cuestion a la
cuestion de fondo. Luego consideré ampliamente el fondo y dicto un Laudo densamente

fundamentado.

84. Las demandantes alegaron que la decision del Tribunal se produjo sin anuncio previo, y
que no tuvieron oportunidad de presentar argumentos sobre la decision que desestimé la
reclamacion sobre el fondo en virtud de los fundamentos relacionados con la clausula 16 (4) del
Contrato de Concesion. Puede ser cierto que la particular actitud adoptada por el Tribunal en su
intento por conciliar los diversos elementos conflictivos que enfrentaba haya caido de sorpresa
para las partes, o al menos para algunas de ellas. Pero, aun cuando esto fuera cierto, de ninguna
manera careceria de precedentes en la toma de decisiones judiciales, tanto a nivel internacional
como nacional, y no guarda ninguna relacion con la causal de nulidad contemplada por el
Articulo 52 (1) (d) del Convenio. De hecho, el Tribunal ya habia decidido que las cuestiones de

jurisdiccion y de fondo estaban estrechamente vinculadas, y habia unido las dos. Mas aun, en

34

sus preguntas y especialmente en su solicitud de escritos posteriores a la audiencia, el Tribunal
habia indicado claramente que tenia preocupaciones en cuanto a como reconciliar el Articulo 8

del Tratado con la clausula 16 (4) del Contrato de Concesion.

85. De los autos surge que las partes tuvieron amplias oportunidades de ser escuchadas en
todas las etapas. Tuvieron numerosas oportunidades de realizar presentaciones escritas y orales
sobre las cuestiones, y la audiencia oral fue conducida con meticulosidad de modo de permitirles
presentar sus puntos de vista. En su analisis, el Tribunal hizo uso de los materiales presentados
por las partes y en ningun sentido fue w/tra petita. Por las razones expuestas, el Comité resuelva

que no existid violacién de ninguna norma de procedimiento, menos atin una violacion grave.
(ii)  Extralimitacion manifiesta de las facultades: Articulo 52 (1) (b)

86. Se establece, y ninguna parte lo ha impugnado, que un tribunal del CIADI se extralimita
en sus facultades no sdlo si ejerce una jurisdiccién que no le corresponde de conformidad con el
acuerdo 0 tratado pertinente y el Convenio del CIADI, interpretados en conjunto, sino también si
omite ejercer una jurisdiccién que si le corresponde segtin los mencionados instrumentos
juridicos.® Esto podria calificarse si se sostiene que la omisién del ejercicio de una jurisdiccion
solo puede ser caracterizada como una extralimitacién manifiesta de las facultades solo cuando
claramente importa una diferencia significativa para el resultado. Salvo dicha calificacion, sin
embargo, la omision de un tribunal en ejercer una jurisdiccién que le es otorgada por el
Convenio del CIADI y por un TBI, en circunstancias donde se veia afectado el resultado de su
examen, en la opinion del Comité constituye una extralimitacion manifiesta de facultades en el

sentido del Articulo 52 (1) (b).

87. Sin duda, un tribunal del CIADI no tiene el deber de considerar en su Laudo todo
argumento presentado por las partes, a condicion, por supuesto, de que los argumentos que
efectivamente considere sean por si mismos capaces de guiarlo hacia la conclusién a la que
arribe y de que todas las cuestiones sometidas a un tribunal se decidan expresa o implicitamente.
En este caso, las demandantes alegan que, lejos de considerar sus reclamaciones relativas al

incumplimiento del TBI antes de pretender desestimarlas, el Tribunal en efecto declind decidir

65

Schreuer, Commentary, pp. 937-938.

35

las alegaciones de las demandantes ya que consideré que, para hacerlo, era menester abordar
cuestiones que caian dentro de la jurisdiccién exclusiva de los tribunales de Tucuman segun el
Contrato de Concesion. Las demandantes alegan que, si el Tribunal incurrid en un error en
cuanto a este enfoque—es decir, si el Tribunal erré al concluir que no podia considerar las
reclamaciones por incumplimiento del TBI, dadas las circunstancias—, omitid ejercer su
jurisdiccion conforme al TBI, una jurisdiccion que él mismo habia sostenido. En dicho supuesto,

su omisiOn as respecto podria calificarse también de manifiesta.

88. Teniendo en cuenta estos comentarios preliminares, el Comité se aboca al fondo de la
solicitud de anulacién parcial del Laudo que las demandantes presentaron fundadas en la
extralimitacion manifiesta de facultades. Al hacer esto, es necesario distinguir entre el
tratamiento del Tribunal de las reclamaciones por actos a nivel federal y aquel de las

reclamaciones por actos de Tucuman.

Las reclamaciones por actos a nivel federal

89. Una cuestién inicial concierne al argumento de las demandantes acerca de que hubo
incumplimiento del TBI en virtud de las acciones y omisiones de ministros y funcionarios del
Gobierno federal de la Argentina, las denominadas “reclamaciones federales.” Tal como se
demuestra en la revision del razonamiento del Tribunal en los parrafos 18-22 precedentes, el
Laudo claramente manifiesta cierta inclinacién hacia la clausula 16 (4) del Contrato de
Concesion, aun en lo atinente a las reclamaciones federales; y la interpretacién del Tribunal
acerca de las obligaciones que incumbian a las autoridades federales de conformidad con el
Tratado se torna mas evidente por implicacion a partir de su tratamiento de los hechos que como
resultado de un analisis detallado. Sin embargo, no deja de ser claro, a juicio del Comité, que el
Tribunal cuidadosamente consideré las reclamaciones federales sobre los hechos y que las
desestimé. No hubo extralimitacién de las facultades, manifiesta 0 no, en lo atinente a las

reclamaciones de las demandantes contra el Gobierno federal.

90. Las demandantes alegaron que, aun si pudiera aseverarse que el Tribunal consideré las
reclamaciones federales en cuanto al fondo, tal consideracién se hallaba viciada en el sentido de

que el tratamiento por parte del Tribunal de las reclamaciones federales y de las de Tucuman fue

36

interdependiente. Especificamente, las demandantes alegaron que si los actos de Tucuman
constituian efectivamente un incumplimiento del TBI, la Argentina debia asumir una obligacion
mucho mis seria de responder y de corregir la situacién que la que el Tribunal consideré que se
tomo. Las demandantes alegan que el Tribunal —siempre teniendo en mente la clausula 16 (4)—
omitid considerar esta alternativa. En la opinidn del Comité, es verdad que, tal como se
menciono en el parrafo anterior, la clausula 16 (4) aun interferia, en cierta medida, en el andlisis
del Tribunal acerca de las reclamaciones federales. El Tribunal, empero, no sugirid en ningun
sentido que las demandantes estaban obligadas a presentar las reclamaciones federales en alguna
corte o en tribunales internos. En cambio, aseveré que las autoridades federales podrian,
razonablemente, haber considerado la diferencia como de caracter contractual,” y el alcance de
cualquier obligacion federal de reaccionar podria, razonablemente, haber estado influido por esta

percepcion.

91. En cuanto a la decisién de hecho del Tribunal, el Comité no tiene ningin fundamento
para disentir bajo el Articulo 52 del Convenio del CIADI. El Tribunal concluyo que las
autoridades federales de la Argentina respondieron a las iniciativas de las demandantes, buscaron
resolver el problema y de hecho tomaron medidas razonables, no omitieron realizar nada de lo
que se les requirid y que ellas mismas nunca fueron acusadas directamente de ningun
incumplimiento del TBI. En relacion con las conclusiones de derecho del Tribunal, tal vez es
verdad que el Laudo carece de un analisis detallado de las clausulas pertinentes del TBI, tal
como alegan las demandantes. Asi todo, lo esencial del razonamiento del Tribunal es
suficientemente claro. A plena vista, el Articulo 3 del TBI le impone a la Republica Argentina
no mas que una obligacién de tomar el cuidado que sea apropiado. Las conclusiones facticas del
Tribunal, tomadas en su conjunto, son mas que suficientes para servir de fundamento para la
clara conclusion del Tribunal de que las reclamaciones federales eran insostenibles y que no
habia habido incumplimiento del Articulo 3 como resultado de algin acto u omisién a nivel
federal. Mas aun, el Comité no considera que la desestimacion por parte del Tribunal de las
reclamaciones federales de las demandantes haya estado tan estrechamente vinculada a su propia
decision sobre las reclamaciones de Tucuman y a su presunta omision de ejercer su jurisdiccion

con respecto a dichas reclamaciones como para que la determinacion del Tribunal de las

66 Laudo, parrafo 87; 40 ILM 426 (2001), p. 445.

37

reclamaciones federales deba decaer en el evento que su decision acerca de las reclamaciones de

Tucuman sea anulada.

92. Por las razones expuestas, se rechaza la solicitud de anulacion parcial del Laudo
presentada por las demandantes en relacién con la decisién del Tribunal respecto de las

reclamaciones federales.

Las reclamaciones por actos de Tucuman

93. La segunda cuestién relativa al Articulo 52 (1) (b) es si el Tribunal, habiendo decidido
validamente que tenia jurisdiccion respecto de las reclamaciones por actos de Tucuman, tenia sin
embargo atribuciones para desestimarlas del modo en que lo hizo. Las demandantes, por su
parte, argumentan que lo que hizo el Tribunal no fue desestimar las reclamaciones por actos de
Tucuman, sino declinar abordarlas. Alegan que la unica razon por la cual se desestimaron dichas
reclamaciones era que se estim6 que eran sustantivamente idénticas a reclamaciones en contra de
Tucuman bajo el Contrato de Concesi6n, las que el Tribunal determiné que no podia resolver, y
que la negativa del Tribunal de decidir dichas reclamaciones era una exceso manifiesto de sus
facultades. La demandada alega que, en el supuesto que el Tribunal tenia jurisdiccién respecto
de estas reclamaciones, actud correctamente al desestimarlas sobre la base de la clausula 16 (4)
del Contrato de Concesion, pero que en todo evento esta no fue la tnica razon por la cual se
desestimaron ya que el Tribunal si consideré las reclamaciones por actos de Tucuman en cuanto

al fondo.

94. Al tratar estas cuestiones, es necesario en primer lugar considerar la relacién entre la
responsabilidad de Argentina bajo el TBI y los derechos y obligaciones de las partes del
Contracto de Concesién (especialmente aquellos derivados de su clausula 16 (4), la clausula
relativa a jurisdiccion exclusiva); y, en segundo lugar, considerar precisamente qué fue lo que

decidié el Tribunal respecto de la reclamaciones por actos de Tucuman.

95. En cuanto a la relacion entre incumplimiento de contrato e incumplimiento del tratado en
el presente caso, se debe hacer hincapié en que los Articulos 3 y 5 del TBI no se relacionan
directamente al incumplimiento de un contrato de derecho interno. En su lugar establecen una

norma independiente. Un estado puede violar un tratado sin violar un contrato y vice versa, y

38

este por cierto es el caso de estas disposiciones del TBI. El punto se deja en claro en el Articulo
3 de los Articulos de la CDI, titulado “Caracterizacién de un acto de un Estado como
internacionalmente ilicito”:

La calificacién del hecho del Estado como internacionalmente ilicito se rige por

el derecho internacional. Tal calificacion no es afectada por la calificacion del
mismo hecho como licito por el derecho interno.

96. De conformidad con este principio general (que es sin duda declaratorio del derecho
internacional general), son cuestiones distintas la de si ha habido incumplimiento del TBI y la de
si ha habido incumplimiento de contrato. Cada una de estas reclamaciones sera determinada en
referencias a su propio derecho aplicable — en el caso del TBI, por el derecho internacional; en el
caso del Contrato de Concesion, por el derecho propio del contrato, en otras palabras, el derecho
de Tucuman. Por ejemplo, en el caso de una reclamacion basada en un tratado, se aplican las
reglas internacionales acerca de la atribucion, con el resultado de que el Estado Argentino es
internacionalmente responsable por los actos de sus autoridades provinciales.” Por otra parte, el
Estado Argentino no es responsable por el cumplimiento de los contratos concluidos por
Tucuman, que posee personalidad juridica separada bajo su propio derecho y es responsable por

el cumplimiento de sus propios contratos.

97. Se hace hincapié en la distincion entre el rol del derecho internacional y el derecho
interno en materias de responsabilidad internacional en el comentario al Articulo 3 de los

Articulos de la CDI, el que lee en su parte relevante del siguiente modo:

(4) La Corte Internacional ha mencionado y aplicado este principio a
menudo. Por ejemplo, en el asunto Reparacion de los daiios sufridos, seiialé que
"[c]Jomo la reclamacién se basa en el incumplimiento de una obligacion
internacional por un Miembro considerado responsable... ese Miembro no puede
pretender que esa obligacion se rija por su derecho nacional". En el asunto ELSI ,
una Sala de la Corte hizo hincapié en esta norma, declarando que:

“La conformidad con el derecho interno y la conformidad con las
disposiciones de un tratado son cuestiones diferentes. Lo que constituye
violacién de un tratado puede ser licito en derecho interno y lo que es
ilicito en derecho interno puede no entrafar violacién alguna de las
disposiciones de un tratado. Aunque el Prefecto considerase que la
requisicion estaba totalmente justificada en el derecho italiano, esto no

  

“7 Ver parrafos 16, 23-33, 43, supra.

39

excluiria la posibilidad de que ella constituyera una violacién del Tratado
de Amistad, Comercio y Navegacion.”

Por el contrario, tal como explicé la Sala:

“— el que un hecho de una autoridad publica pueda haber sido ilicito en
derecho interno no significa necesariamente que el hecho sea ilicito en
derecho internacional, por violacion de un tratado o de cualquier otra
manera. La conclusi6n de los tribunales nacionales de que un hecho es
ilicito puede ser pertinente para argumentar que ha sido también
arbitrario. Sin embargo, en si misma y sin nada mas que lo acompaiie, la
ilicitud no puede decirse que equivalga a arbitrariedad— Tampoco de la
conclusién de un tribunal interno de que un hecho es injustificado,
irrazonable o arbitrario cabe deducir que ese hecho deba considerarse
necesariamente como arbitrario en derecho internacional, aunque la
calificacién dada al hecho impugnado por una autoridad interna pueda
constituir una indicacién valiosa.”

eee

(7) La regla segtin la cual la calificacion de un comportamiento como ilicito
en derecho internacional no queda afectada por la calificacion del mismo hecho
como licito en el derecho interno no admite excepcidn en los casos en que las
reglas del derecho internacional exigen al Estado que aplique las disposiciones de
su derecho interno, por ejemplo dando a los extranjeros el mismo trato juridico
que a los nacionales. Cierto es que en tal caso la aplicacién del derecho interno es
pertinente para la cuestion de la responsabilidad internacional, pero ello se debe a
que la regla de derecho internacional la hace pertinente, por ejemplo
incorporando la norma de conformidad con el derecho interno como norma
internacional aplicable, o como un aspecto de ésta. Particularmente en materia de
perjuicios causados a los extranjeros y a sus bienes y en materia de derechos
humanos, el contenido y la aplicacién del derecho interno seran a menudo
pertinentes para la cuestion de la responsabilidad internacional. En cada caso se
debera analizar si las disposiciones del derecho interno son pertinentes, como
hechos, para aplicar la norma internacional que proceda, o si estan efectivamente
incorporadas de alguna forma, condicional o incondicionalmente, en dicha
norma.

98. En un caso donde la base esencial de una reclamacién sometida a un tribunal
internacional es el incumplimiento de un contrato, el tribunal dara efecto a cualquier clausula

valida de eleccién de foro en el contrato®. Por ejemplo en el caso Woodruff”, una decision de

8 Comentario al Articulo 3, parrafos (4), (7) (sin notas al pie). Los pasajes del caso ELSI, citados en el parrafo (4)

del comentario, se encuentran en ICJ Reports 1989, p. 51, parrafo 73, y p. 74, parrafo 124.

© Esto es, al menos que el tratado en cuestién disponga lo contrario. Ver, v.gr., el Articulo II (1) del “Claims

Settlement Declaration” [entre los EE.UU. e Iran] de fecha 19 de enero de 1981, 1 Jran-U.S. Claims Tribunal
Reports p. 9, el que prevalecié sobre clausulas de jurisdiccién exclusiva relativas a los tribunales de los EE.UU.
pero no aquellas relativas a los tribunales iranies: ver los casos citados en C.N. Brower & J.D. Brueschke, The
Iran-United States Claims Tribunal (The Hague, Martinus Nijhoff, 1998) pp. 60-72. El Comité no necesita

 

40

la Comision mixta estadounidense-venezolana de 1903, se sometid una reclamacién por

incumplimiento de un contrato que contenia la siguiente clausula:

Doubts and controversies which at any time might occur in virtue of the present
agreement shall be decided by the common laws and ordinary tribunals of
Venezuela, and they shall never be, as well as neither the decision which shall be
pronounced upon them, nor anything relating to the agreement, the subject of
international reclamation.

99. La Comisi6n en ese caso dictaminé que Woodruff estaba obligado por esta clausula a no
referir su reclamaci6n contractual a ningun otro tribunal. Al mismo tiempo la clausula de
jurisdiccion exclusiva no precluia ni podia precluir una reclamacion por parte de su gobierno en
el evento que el tratamiento que se le diera llegara a constituir un incumplimiento del derecho

internacional.

[W]hereas certainly a contract between a sovereign and a citizen of a foreign
country can never impede the right of the Government of that citizen to make
international reclamation, wherever according to international law it has the right
or even the duty to do so, as its rights and obligations can not be affected by any
precedent agreement to which it is not a party;

But whereas this does not interfere with the right of a citizen to pledge to
any other party that he, the contractor, in disputes upon certain matters will never
appeal to other judges than to those designated by the agreement, nor with his
obligation to keep this promise when pledged, leaving untouched the rights of his
Government, to make his case an object of international claim whenever it thinks
proper to do so and not impeaching his own right to look to his Government for
protection of his rights in case of denial or unjust delay of justice by the
contractually designated judges;...”!

100. La Comisi6n, por consiguiente, desestimé la reclamacion “sin perjuicio de su decisién en
cuanto al fondo, al ser presentada a los jueces debidos”, por el motivo de que “por el propio
acuerdo que es la base fundamental de la reclamacion, fue sustraida de la jurisdiccion de esta

ose 572
Comisién””.

 

considerar si el Articulo 8 del TBI prevalece sobre las clausulas de jurisdiccién exclusiva de los contratos
subyacentes a las inversiones a las cuales se aplica el TBI.

Reports of International Arbitral Awards, vol. IX, p. 213.
Ibid., p. 222.
Ibid., p. 223.

41

101. Por otra parte, donde la “base fundamental de la reclamacion” es una tratado asentando
una norma independiente por la cual ha de juzgarse la conducta de las partes, la existencia de una
clausula de jurisdiccién exclusiva en un contrato entre la demandante y el Estado demandado o
una de sus subdivisiones no puede operar como impedimento a la aplicacion de la norma bajo el
tratado’’. A lo sumo, podria ser relevante — del modo en que el derecho interno muchas veces

sera relevante — al evaluar si ha habido un incumplimiento del tratado.

102. En la opinion del Comité, no le esta permitido a un tribunal del CIADI, con jurisdiccion
bajo un TBI respecto de una reclamacion basada sobre las disposiciones sustantivas de dicho
TBI, desestimar la reclamacion sobre a cause de que pudo o debid haber sido conocida por un
tribunal nacional. En un tal caso, el examen que el tribunal del CIADI esta obligado a efectuar
es uno regido por el Convenio del CIADI, por el TBI y por el derecho internacional. Dicho
examen no se determina en principio, ni se precluye, por una cuestion de derecho interno,

incluyendo cualquier acuerdo de las partes bajo el derecho interno.

103. Mas atin, el Comité no entiende como, si hubiera habido un incumplimiento del TBI en el
presente caso (una cuestion de derecho internacional), la existencia de la clausula 16 (4) del
Contrato de Concesi6n pudiera haber impedido su caracterizacion como tal. Un Estado no puede
apoyarse en una clausula de jurisdiccién exclusiva para evitar la caracterizacion de su conducta

como internacionalmente ilicita bajo un tratado.

104. La demandada alega que, atin si el Tribunal tuviera jurisdiccion, y atin si no le fuera
permitido declinar el ejercicio de dicha jurisdiccion en alusion a una clausula de jurisdiccion
exclusiva en el Contrato de Concesion, esto no fue lo que hizo el Tribunal. Segun la demandada,
se desprende claramente del Laudo que las demandantes no tenia argumentos fundados para
invocar el incumplimiento de los Articulos 3 0 5 del Tratado y que, cuanto mas, su demanda era

una por incumplimiento de contrato: la cuestion de una reclamacion bajo el tratado solo podia

™ No es necesario que el Comité se pronuncie acerca del contenido de la norma establecida por el TBI, en

particular su Articulo 3. Puede ser que un “mero” incumplimiento de contrato, que no esté acompafiado de
mala fe u otras ci i , ituya un i imiento de la norma acerca de trato
justo y equitativo establecido en el Articulo 3. El Tribunal no ofrecié, sin embargo, interpretacién alguna del
Articulo 3, ni procuré apoyarse sobre la base de esta consideracién.

 

42

surgir en el evento que los tribunales en lo contencioso-administrativos de Tucuman denegaran

justicia a las demandantes, sustantiva o procesalmente.

105. La cuestion por tanto viene a ser como caracterizar la decision del Tribunal. Al
considerar dicha cuestion, el Comité no estima que sea material ni que CGE no era una parte del
contrato de concesion, ni que las partes del Contrato de Concesion hayan sido CAA y Tucuman,
y no CAA y el gobierno federal de la Argentina. Si el Tribunal actu acertadamente al expresar
que no podia considerar ninguna alegacion por incumplimiento de tratado que le exigiera
interpretar o aplicar el Contrato de Concesion, resulta entonces que se puede argumentar que
CGE no podria estar en una mejor posicion que CAA. También se puede argumentar que esta
conclusion debe mantenerse aunque el compromiso contractual se asumia con una provincia, ya
que los actos de dicha provincia constituyen el meollo de la reclamacién. Pero una cosa es
ejercer jurisdiccién contractual (discutiblemente de competencia exclusiva de los tribunales
administrativos de Tucuman en virtud del Contrato de Concesién) y otra es tomar en cuenta los
términos de un contrato al determinar si ha habido incumplimiento de una norma independiente

del derecho internacional como aquella reflejada el Articulo 3 del Acuerdo de 1991.

106. Las demandantes hicieron una serie de alegaciones acerca de la conducta de Tucuman,
mucha de la cual, segtn alegan, involucraba medidas tomadas de mala fe. Tales actos incluian
supuestos incidentes de: actos del Ombudsman y otras autoridades regulatorias; la incitacién a
los consumidores por parte de miembros de la legislatura y otros a no pagar sus cuentas de agua;
cambios no autorizados de tarifas; la imposicién incorrecta de multas (en realidad nunca
cobradas) a causa de calidad del agua supuestamente deficiente; facturacion incorrecta de
impuestos municipales y provinciales de aguas; conducta relativa al problema del “agua negra”
por el cual se culp6 a CAA, pero del cual CAA niega que fuera responsable; cambios unilaterales
por el Gobernador provincial al segundo acuerdo renegociado; y varias conductas posterior a la
terminacion del contrato. Esta conducta, alegan, equivalid en su conjunto a una accion

concertada por la autoridades de Tucuman parra frustrar la concesion.

107. El Tribunal expreso su opinion acerca de algunas de estas alegaciones pero de ningun
modo acerca de todas. Por ejemplo, en el parrafo 82 del Laudo, el Tribunal opind que los

cambios unilaterales al acuerdo renegociado no Ilegaron a constituir un incumplimiento del TBI

43

porque no habia un deber juridico de revisar el Contrato de Concesion™. En el parrafo 91, bajo
el rubro general de “La falta de la Republica Argentina de responder a las acciones de los
funcionarios de Tucuman”, el Tribunal concluy6 que “los autos ... no establecen una base factica
para atribuir responsabilidad a la Republica Argentina bajo el TBI por las supuestas acciones de

los funcionarios de Tucuman” *.

En su contexto, este ultimo pasaje no es inequivoco; sugiere
que el Tribunal tenia presente una discusién previa acerca de la “norma de responsabilidad
absoluta de atribucion”, y la referencia a “supuestos actos” causa preocupacion: a final de
cuentas no queda claro si el Tribunal rechaz6 las alegaciones de hecho de las demandantes 0 si
dictaminé que dichas alegaciones, aunque potencialmente probadas, no eran suficientes para

“atribuir responsabilidad” al gobierno federal.

108. Pero como sea que fuese el caso, queda claro de la discusion central de las reclamaciones
por actos de Tucuman, en los parrafos 77 a 81, que el Tribunal declino decidir aspectos claves de
las reclamaciones de las demandantes basadas en el TBI a causa de que conllevaban cuestiones
de cumplimiento o incumplimiento contractual. El propio Tribunal caracterizé estos pasajes, en
el parrafo 81, como constitutivos de su “decisién” con respecto a las reclamaciones por actos de

Tucuman.
109. Un pasaje clave en este sentido se encuentra en el parrafo 79, donde el Tribunal dijo:

“[D]ada la naturaleza de la controversia entre las demandantes y la Provincia de
Tucuman, no le es posible a este Tribunal determinar cuales acciones de la
Provincia fueron tomadas en el ejercicio de su autoridad soberana y cuales en el
ejercicio de sus derechos como parte al Contrato de Concesion, considerando en
particular que gran parte de la prueba presentada en este caso se ha referido a
cuestiones detalladas de cumplimiento y de tarifas bajo el Contrato de
Concesién””’.

110. Este pasaje merece dos observaciones. Primero, se formula en términos no de una

decisién sino de una imposibilidad de decidir, la imposibilidad basandose en la necesidad de

™  Laudo, parrafo 82; 40 ILM 426 (2001), p. 444.
> Laudo, parrafo 91; 40 ILM 426 (2001), p. 446.
7  Laudo, parrafo 79; 40 ILM 426 (2001), p. 443.

44

interpretar y aplicar el Contrato de Concesion”’. Pero bajo el Articulo 8 (4) del TBI el Tribunal
tenia jurisdiccion para basar su decision sobre el Contrato de Concesidn, al menos en la medida
necesaria para determinar si habia habido incumplimiento de las normas sustantivas del TBI. En
segundo lugar, el pasaje parece implicar que la conducta de Tucuman efectuada con el propésito
de ejercer su derecho como parte del Contrato de Concesion no podia, a priori, haber violado el
TBI. Sin embargo, no hay base para un supuesto de este tipo: el que una conducta particular
conlleve el incumplimiento de un tratado no se determina mediante la pregunta de si la conducta

conlleva el propésito de ejercer derechos contractuales”*.

111. Por las razones expuestas, y a pesar de ciertos pasajes del Laudo en los cuales el Tribunal
parece entrar al fondo, el Comité sdlo puede concluir que el Tribunal, al desestimar las
reclamaciones por actos de Tucuman del modo que lo hizo, en realidad omitid decidir si la
conducta en cuestién implicaba o no un incumplimiento del TBI. En particular, el Tribunal hizo
repetidas referencias a alegaciones y cuestiones que, segiin determind, no podia decidir dados los
términos de la clausula 16 (4) del Contrato de Concesi6n, no obstante que fueron invocadas por
las demandantes como fundamento de sus reclamaciones bajo el TBI”. Mas atin, no ofrecié
interpretacion alguna ni del Articulo 3 ni del Articulo 5 del TBI, cosa que era preciso hacer si las

reclamaciones habian de ser desestimadas sobre el fondo.

112. No es la funcion del Comité formarse ni siquiera una opinidn provisional de si la
conducta de Tucuman contravino o no el TBI, y es importante afirmar claramente que el Comité

no lo ha hecho. Pero es, no obstante, el caso que la conducta que se alega, de probarse, pudo

Ver también el resumen del Tribunal, citado en el parrafo 11 supra, donde dijo que es “imposible que el
Tribunal distinga o separe cuales constituyen violacién del Tratado y cuales incumplimiento del Contrato de
Concesién sin antes interpretar y aplicar las disposiciones detalladas de ese Acuerdo.”

Ver los Articulos de la CDI, el comentario al Articulo 4, parrafo (6), comentario al Articulo 12, parrafos (9)-
(10). Ver también, C. Amerasinghe, “State Breaches of Contracts with Aliens and International Law”,
American Journal of International Law, vol. 58 (1964), p. 881, at pp. 910-912: “The general proposition that,
where a state performs an act which is prohibited by a treaty to which it is a party, it will be responsible for a
breach of international law to the other party or parties to the treaty requires no substantiation. In accordance
with the same principle, an act which constitutes a breach of contract would be a breach of international law, if
it is an act which that state is under an obligation not to commit by virtue of a treaty to which it and the national
state of the alien are parties”; R. Jennings & A. Watts, Oppenheim’s International Law (9" edn.) (Harlow,
Longman, 1992), p. 927: “It is doubtful whether a breach by a state of its contractual obligations with aliens
constitutes per se a breach of an international obligation, unless there is some such additional element as denial
of justice, or expropriation, or breach of treaty, in which case it is that additional element which will constitute
the basis for the state’s international responsibility”.

45

haber contravenido el TBI. La reclamacion no era simplemente reducible a un numero dado de
reclamaciones bajo el derecho civil o administrativo relativas a un numero correspondiente de
actos individuales que se alegan violar el Contrato de Concesién o el derecho administrativo
argentino. Le estaba permitido a las demandantes reclamar, y en efecto reclamaron, que estos
actos tomados en su conjunto, o algunos de ellos, implicaron un incumplimiento de los Articulos
3 y/o 5 del TBI. En la opinion del Comité, el Tribunal, confrontado con tal reclamacion y
habiendo decidido validamente que tenia jurisdiccién, estaba obligado a considerarla y a
decidirla. Aunque el Tribunal expres6 conclusiones acerca de ciertos aspectos de la reclamacion,
nunca expreso una conclusién respecto de la reclamacion en su conjunto, y atin menos evalud

dicha conclusion en relacion a los requisitos de los Articulos 3 0 5 del TBI.

113. A la luz del Articulo 8 del TBI la situacién conllevaba riesgos para las demandantes.
Habiendo optado por no contestar los varios componentes facticos de su causa de pedir bajo el
TBI ante los tribunales administrativos de Tucuman, habiendo en su lugar optado por iniciar un
arbitraje ante el CIADI — y habiendo de esta manera, en la opinién del Comité, ejercido la
“opcién de vias” prevista por el Articulo 8(4) — CAA tomo el riesgo de que un tribunal
dictaminara que los actos de los cuales reclamaba no alcanzaban, ni individual ni colectivamente,
el nivel de un incumplimiento del TBI. En ese evento, hubiera perdido tanto su reclamacién bajo
el tratado como su reclamacion bajo el contrato. Pero por otra parte tenia el derecho de tomar
ese riesgo, con su correspondiente carga de la prueba. Una causa de pedir bajo un tratado no es
lo mismo que una causa de pedir bajo un contrato; requiere una demostracion clara de conducta
que en las circunstancias es contraria a la norma relevante del tratado. La disponibilidad de
tribunales locales dispuestos y capaces de resolver cuestiones especificas de modo independiente
puede ser una circunstancia relevante al determinar si ha habido incumplimiento del derecho
internacional (especialmente en relacion a una norma como aquélla contenida en el Articulo 3).
Pero no es determinante, y no precluye que un tribunal internacional considere el fondo de la

diferencia.

114. Debe hacerse hincapié en que la conducta de la cual se reclamaba no era mas 0 menos

periférica respecto de la continuacién exitosa de la empresa. La conducta de Tucuman

 

®  Laudo, parrafos 65, 66, 67, 68, 69, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81; 40 ILM 426 (2001), pp. 440-444.

46

(conjuntamente con los actos y decisiones de CAA) tuvo el efecto de poner fin a la inversion. En
la opinion del Comité, el TBI le dio a las demandantes el derecho de reclamar que la conducta de
Tucuman no se encontraba conforme con la norma del tratado para la proteccion de inversiones.
Habiéndose prevalido de dicha opcion, las demandantes no debieron haber sido desprovistas de
una decision, en un sentido u otro, meramente con fundamento en la observacion de que los
tribunales locales podrian, concebiblemente, haberle otorgado una reparaci6n, en todo o en parte.

Bajo el TBI, les asistia una eleccion de recursos.

115. Por todas estas razones, el Comité concluye que el Tribunal se extralimitd en sus
facultades en el sentido del Articulo 52 (1) (b), y que el Tribunal, teniendo jurisdiccion sobre las
reclamaciones por actos de Tucuman, omitid decidir dichas reclamaciones. Dadas las claras y
serias implicaciones de dicha decision para las demandantes en términos del Articulo 8 (2) del
TBI, y las circunstancias atinentes, el Comité sdlo puede concluir que la extralimitacion de
facultades fue manifiesta. Por consiguiente, anula la decisién del Tribunal en lo que dice

relacion con la totalidad de las reclamaciones por los actos de Tucuman.
(iii) | Omision de expresar motivos: Articulo 52 (1) (e)

116. Por las razones expuestas, deviene intranscendente a los efectos de este procedimiento de
anulacion considerar la causal adicional de anulacién sobre la cual se apoyan las demandantes, a
saber, que al desestimar la reclamacion el Tribunal omitié expresar los motivos en que se fund6
su decision. En cuanto a las reclamaciones por actos a nivel federal, el Comité ya ha concluido
que se expresaron los motivos para la desestimacién de dichas reclamaciones. En cuanto a las
reclamaciones por actos de Tucuman, en la opinion del Comité el Tribunal expresé amplios
motivos para las medidas que tomd, a saber, la desestimacién de dichas reclamaciones sin una
consideracion en su conjunto del fondo. La cuestién de una falta de expresion de motivos sdélo se
presentaria si el Tribunal efectivamente hubiera alcanzado una conclusiédn adversa a las
demandantes bajo los Articulos 3 y 5 respecto de las reclamaciones por actos de Tucuman en su
conjunto — una opinion que el Comité ya ha rechazado. Por consiguiente, no es necesario decir

nada mas acerca de esta causal de anulacién.

AT

D. COSTAS

117. El Tribunal no emitié una orden en cuanto a las costas, y requiriéd que las demandantes y
la demandada compartieran en partes iguales los gastos del CIADI. Observé que la diferencia
planteaba “un conjunto de cuestiones nuevas y complejas, que no habian sido materia de
precedentes internacionales arbitrales, respecto a la interaccion entre un tratado bilateral de
inversiones, un Contrato de Concesién con una clausula de eleccion de foro y el Convenio del
CIADI”®’.  Hizo notar que ambas partes habian prevalecido en alguna medida. Estas
consideraciones se aplican de igual manera a la presente fase del procedimiento. Las
demandantes han obtenido en parte, pero sdlo en parte. Mas aun, a Argentina le asistia el
derecho de tomar la posicién que tomd, la que por si misma planted una cuestién dificil y
novedosa de importancia publica relativa al CIADI y la operacién de acuerdos de proteccién de

inversiones sobre el modelo del TBI.

118. A la luz de la importancia de los argumentos avanzados por las partes en relacion con
este caso, el Comité considera apropiado que cada parte soporte sus propios gastos incurridos
con respecto a este procedimiento de anulacion, y que las partes soporten en partes iguales todos
los gastos incurridos por el Centro en relacién con este procedimiento, incluyendo los honorarios

y gastos de los miembros del Comité.

*  Laudo, parrafo 95; 40 ILM 426 (2001), p. 447.

48

E. DECISION
119. Por las razones precedentes, el Comité DECIDE:

(a) El Tribunal correctamente decidié que tenia jurisdiccion respecto de las reclamaciones.

(b) El Tribunal no cometié error anulable en su rechazo de las reclamaciones por actos a
nivel federal (reclamaciones relativas a la conducta de las autoridades federales) en

cuanto al fondo, y dicho rechazo es por consiguiente cosa juzgada.

) El Tribunal manifiestamente se extralimitd en sus atribuciones al no examinar en cuanto

(

oe

al fondo las reclamaciones por actos de Tucuman bajo el TBI y su decision con respecto a
dichas reclamaciones queda anulada.
(d) Cada parte soportara sus propios gastos, incluyendo los honorarios de abogados,

incurridos en relacion con este procedimiento de anulacion.

(e) Cada parte soportara la mitad de los costos incurridos por el Centro en relacion con este
procedimiento de anulacién. Por consiguiente, la Republica Argentina reembolsara a las
partes demandantes la mitad del total de los costos incurridos por el Centro en relacion
con este procedimiento de anulacién, una vez que dicho monto haya sido determinado

por la Secretaria del Centro.

Hecho en Inglés y Espaiiol, ambas versiones siendo igualmente auténticas.

L. YVES FORTIER, C.C., Q.C.
Presidente del Comité

PROFESOR JAMES R. CRAWFORD PROFESOR JOSE CARLOS FERNANDEZ ROZAS
Miembro Miembro

[Fecha de envio a las partes: 3 de julio de 2002]

