Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Washington, D.C.

Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A.

La Republica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/97/3)

(Procedimiento de Anulacién)

 

Decision sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo emitido el 20 de agosto de 2007 presentada

por la Republica Argentina

 

Miembros del Comité ad hoc
Dr. Ahmed S. El Kosheri, Presidente
Profesor Jan Hendrik Dalhuisen

Embajador Andreas J. Jacovides

Representando a Ja Compatifa de Aguas del Representando a la Republica Argentina:
Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A.:

St. Stanimir A. Alexandrov Dr. Joaquin Pedro da Rocha
St. Daniel M. Price [*] Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Sra, Marinn Carlson Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina

Sidley Austin LLP
Juez Stephen Schwebel

Sr. Luis Erize
Abzeledo Gottheil Abogados

Sr. Ignacio Colombres Garmendia
Ignacio Colombres Garmendia y Asociados

[*] después del 11 de febrero de 2009.

Fecha de Envio a las Partes: 10 de agosto de 2010

“Argentina”

“CAA”

“CGE”

“Comité ad hoc”

“Consorcio”

“Convenio CIADI”

“Decisién sobre Anulacién”

TABLA DE DEFINICIONES

La Republica Argentina (también denominada la “Demandada”).

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. (anteriormente Compagnie

Générale des Eaux).

Compagnie Générale des Eaux (actualmente Vivendi Universal S.A.).

El Segundo Comité ad hoc, compuesto por el Dr. Ahmed S. El Kosheti,
el Profesor Jan Hendrik Dalhuisen y el Embajador Andreas J.
Jacovides, constituido en Compafifa de Aguas del Aconquija S.A. y
Vivendi Universal S.A. (anteriormente Compagnie Générale des Eaux)
c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3) el 3 de julio de

2002.

Aguas del Aconquija (posteriormente Compafifa de Aguas del

Aconquija S.A. 0 “CAA”).

Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre

Estados y Nacionales de Otros Estados.

Decisién sobre Anulacién del Comité ad hoc constituido el 3 de julio de
2002 y compuesto por el Sr. Yves Fortier, Presidente, el Profesor James
Crawford y el Profesor José Carlos Fernandez Rozas, en Compafiia de

Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. (anteriormente

“Demandantes”

“DYCASA”

“Ejecutivo”

“Ente Regulador”

“ERSACT”

“Informe Rais”

“Laudo”

Compagnie Générale des Eaux) c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI

No. ARB/97/3).

Compaiifa de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A.

Dragados y Construcciones Argentina S.A.

El poder ejecutivo del gobierno provincial de Tucuman, compuesto por

el Gobernador y el Vicegobernador.

Ente Regulador del Servicio de Agua y Cloacas de Tucuman, creado
por la Ley Provincial de Tucuman No. 6529, el 18 de enero de 1994

(anteriormente “ERAT”) (también denominado “ERSACT”).

Ente Regulador del Servicio de Agua y Cloacas de Tucuman, creado
por la Ley Provincial de Tucuman No. 6529, el 18 de enero de 1994

(anteriormente “ERAT”) (también denominado el “Ente Regulador”).

Estudio de caso: La Concesién de los servicios de agua y alcantarillado
sanitario en Tucumén, por Jorge Carlos Rais, Maria Esther Esquivel,

Sergio Sour, Consultores, abril de 2001.

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. (anteriormente Compagnie
Générale des Eaux) y Vivendi Universal S.A. c. la Republica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/97/3), Laudo del Segundo Procedimiento de

“Laudo Original”

“Legislatura”

“Primer Comité ad hoc”

“Primer Laudo”

“Primer Tribunal”

Arbitraje, 20 de agosto de 2007 (también denominado el “Segundo

Laudo”).

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale des
Eaux. c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Laudo
del 21 de noviembre de 2000 (también denominado el “Primer

Laudo”).

La legislatura provincial de Tucuman.

El Primer Comité ad hoc, compuesto por el St. Yves Fortier, Presidente,
el Profesor James Crawford y el Profesor José Carlos Fernandez Rozas,
constituido en Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. (anteriormente Compagnie Générale des Eaux) c. la
Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3) el 3 de julio de

2002.

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale des
Eaux. c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Laudo
del 21 de noviembre de 2000 (también denominado el “Laudo

Original”).

El Primer Tribunal compuesto por el Juez Francisco Rezek, Presidente,
el Juez Thomas Buergenthal y el Sr. Peter ‘Trooboff, constituido en
Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale des

Eaux c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), en

“Provincia”

“Segundo Laudo”

“Segundo Tribunal”

“TBI”

virtud de la Solicitud de Arbitraje presentada por Compafifa de Aguas
del Aconquija S.A. y Compagnie Générale el 26 de diciembre de 1996

(también denominado el “Tribunal Original”).

La Provincia de Tucuman, Republica Argentina (también denominada

“Tucuman’).

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la
Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Laudo del
Segundo Procedimiento de Arbitraje, 20 de agosto de 2007 (también

denominado el “Laudo”).

El Segundo Tribunal compuesto por el Sr. J. William Rowley, la Prof.
Gabrielle Kaufmann-Kohler y el Sr. Carlos Bernal Verea, constituido
en Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale des
Eaux c. la Republica Argentina, (Caso CIADI No. ARB/97/3), en
virtud de la Solicitud de Arbitraje presentada por Compajiia de Aguas

del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. el 29 de agosto de 2002.

Acuerdo suscripto entre la Republica Argentina y la Reptiblica Francesa
para la Promocién y la Proteccién Reciproca de las Inversiones

(también denominado el “Tratado”).

“Tratado”

“Tribunal Original”

“Tucuman”

“Vivendi”

“Vivendi I”

“Vivendi II”

Acuerdo suscripto entre la Reptiblica Argentina y la Reptiblica Francesa
para la Promocién y la Proteccién Reciproca de las Inversiones

(también denominado el “TBI”).

El Tribunal original compuesto por el Juez Francisco Rezek,
Presidente, el Juez Thomas Buergenthal y el Sr. Peter Trooboff,
constituido en Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie
Générale des Eaux c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), en virtud de la Solicitud de Arbitraje presentada por
Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale el 26 de

diciembre de 1996 (también denominado el “Primer Tribunal”).

La Provincia de Tucuman, Republica Argentina (también denominada

la “Provincia”.

Vivendi Universal S.A. (anteriormente Compagnie Générale des Eaux).

El Primer Procedimiento de Arbitraje y el Primer Procedimiento de
Anulacién de Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi

Universal S.A. c. la Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3).

El Segundo Procedimiento de Arbitraje de Compaiia de Aguas del
Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/97/3).

I. Introduccién

El 13 de diciembre de 2007, la Repiblica Argentina (la “Argentina” o la “Demandada”) le
present6 a la Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (el “Centro” 0 “CIADI”) una solicitud de anulacién del Laudo emitido el 20 de
agosto de 2007 (el “Laudo”). Este Laudo habia sido emitido por el Tribunal compuesto por el Sr.
J. William Rowley (canadiense), la Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler (suiza) y el Sr. Carlos Bernal
Verea (mexicano), en el procedimiento de atbitraje entre Compafiia de Aguas del Aconquija S.A.
y Vivendi Universal $.A. (as “Demandantes”) c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3).

La Solicitud requerfa la anulacién del Laudo sobre la base de las cinco causas establecidas en el
Articulo 52(1) del Convenio CIADI y fue presentada dentro del plazo previsto por el Articulo
52(2) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y

Nacionales de otros Estados (el “Convenio CIADI”).

La Solicitud también contenfa un pedido bajo el Articulo 52(5) del Convenio CIADI y de la
Regla 54(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las
“Reglas de Arbitraje”), para la suspensién de la ejecucién del Laudo hasta que se decidiera la

Solicitud de Anulacién.

El Secretario General Adjunto del CIADI registr6 la Solicitud el 19 de diciembre de 2007 y envié
la Notificacién del Acto de Registro a las partes ese mismo dia, de conformidad con la Regla
50(2) de las Reglas de Arbitraje del CLADI. Asimismo, se notificé a las partes de que la ejecucién
del Laudo se suspendia provisionalmente conforme a la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del

CIADI.

Por medio de una carta del 22 de mayo de 2008, conforme a la Regla 52(2) de las Reglas de
Atbitraje del CIADI, se notificd a las Partes de la constitucién del Comité ad hoc (el “Comité”,
compuesto por el Dr. Ahmed S. El Kosheri (egipcio), el Profesor Jan Hendrik Dalhuisen
(holandés) y el Embajador Andreas J. Jacovides (chipriota).

El 23 de mayo de 2008, las Demandantes presentaron Observaciones solicitando la terminacién
inmediata de la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo. Subsidiariamente, las
Demandantes solicitaron que el Comité ad hoc le ordenara a Argentina que otorgue una garantia
financiera como condicion de la continuacién de la suspensién, en la forma de (i) un depésito en
garantfa de al menos USD 177.534.408,53 en un banco internacional de primer nivel fuera de
Argentina, o bien (ii) una garantfa bancaria irrevocable o un titulo de crédito por el mismo monto
emitido por un banco internacional de primer orden fuera de Argentina, que las Demandantes

pudieran cobrar de inmediato una vez que se emitiera una decision que desestimara la anulaci6n.

Por medio de una carta del 30 de mayo de 2008, se notificé a las partes de que el Dr. Ahmed S.

El Kosheri habia sido nombrado Presidente del Comité ad hoc.

Por medio de una carta del 27 de junio de 2008, el Centro envié a las partes copias de la
Declaraci6n firmada por cada uno de los Miembros del Comité ad hoc conforme a las Reglas

52(1) y 6(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

La primera sesin del Comité ad hoc se celebr6 con el acuerdo de las partes en las instalaciones
del Banco Mundial en Paris, Francia, del 17 al 18 de julio de 2008. Durante la sesién, ambas
partes se dirigieron al Comité ad hoc con sus argumentos respecto de la continuacién de la

suspensin de la ejecucién del Laudo.

‘Tras considerar los argumentos de ambas partes, el Comité ad hoc decidi6 continuar la suspensién
de la ejecucién del Laudo hasta tanto el Comité ad hoc tomara una decisién y le dio a las partes la
oportunidad de presentar observaciones simultineas posteriores a la audiencia hasta el 1 de

agosto de 2008.

. El 1 de agosto de 2008 ambas partes presentaron sus escritos posteriores a la audiencia. El 4 de

noviembre de 2008, el Comité ad hoc emitié su Decisién sobre la Solicitud de Continuacién de la
Suspensién de la Ejecucién del Laudo presentada por la Reptiblica Argentina. Conforme al
parrafo 48(c) de tal Decisi6n, la suspensién de la ejecucién del Laudo del 20 de agosto de 2007 se

termino el 8 de febrero de 2009.

. La Reptiblica Argentina presenté su Memorial sobre Anulacin del Laudo el 17 de octubre de

2008. Las Demandantes presentaron su Memorial de Contestaci6n sobre Anulacién el 15 de

o

enero de 2009. Argentina present6 su Escrito de Réplica sobre Anulacién el 6 de marzo de 2009

y las Demandantes presentaron su Escrito de Duplica el 24 de abril de 2009.

. El Comité ad hoc celebré una audiencia sobre anulacidn en Paris del 15 al 17 de julio de 2009. El

iltimo dia de la audiencia, el Presidente del Comité ad hoc solicit6 a las partes que le informaran si
habia algtin indicio en los autos del procedimiento de arbitraje de que UBS tuviera acciones en
Vivendi durante el periodo comprendido entre el nombramiento de la Profesora Kaufmann-
Kohler como miembro del Directorio de UBS, el 19 de abril de 2007, y el pronunciamiento del
Laudo, el 20 de agosto de 2007. Las partes presentaron sus observaciones al respecto el 24 de

julio de 2009, como lo solicité el Comité ad hoc.

El 30 de septiembre de 2009 las partes presentaron su declaracién de costas.

. La Secretaria del CIADI recibié una comunicacién de Argentina de fecha 4 de marzo de 2010

con cierta informacién sobre los hechos que ocurrieron en otras instancias. Como lo dispuso el
Comité, se informé a Vivendi del contenido de esa comunicacién y se le solicité que respondiera

a ella antes del 22 de marzo de 2010, con lo que Vivendi cumpli6.

. El Comité ad hoc declaré el cierre del procedimiento el 16 de abril de 2010.

I. Los argumentos de las Partes

A. La postura de Argentina

. En su Memorial sobre Anulacion, la Reptiblica Argentina solicit la anulacién del Laudo sobre la

base de las causas establecidas en el Articulo 52(1)(a), (b), () y (¢) del Convenio CIADI, a saber:
i) que el Tribunal se habia constituido incorrectamente; ii) que el Tribunal se habia extralimitado
manifiestamente en sus facultades; iii) que hubo un quebrantamiento grave de una norma
esencial de procedimiento; y iv) que no se habian expresado en el Laudo los motivos en que se

funda.

1. El] Tribunal no se constituy6 correctamente

18. Argentina sostiene que el Tribunal no se constituy6 de conformidad con el Convenio CIADI y,
como consecuencia de su incorrecta constitucién, incurrié en la violacién de los principios

generales de imparcialidad y debido proceso.

19. Esta reclamacién se bas6 en dos causas principales:

i, Que la Profesora Kaufmann-Kohler carecfa de los requisitos impuestos por el Convenio
y por tanto hubiera debido ser descalificada durante los procedimientos si la informacién

relevante hubiese sido revelada (Articulo 52(1)(a) y (d) del Convenio CIADI)

ii, Que por no haberse revelado la circunstancia que da lugar al conflicto de interés,
Argentina se vio privada de la posibilidad de recusar a la Profesora Kaufmann-Kohler.
Esto impidié la debida aplicacién del procedimiento para la seleccién y recusacién de los
arbitros. La capacidad de la Profesora Kaufmann-Kohler de servir en ese Tribunal no ha
sido evaluada y, por lo tanto, la composicién del Tribunal continua violando las reglas y

los principios plasmados en el Convenio CIADI.

20. Argentina sostiene que mientras la Profesora Kaufmann-Kohler se desempefiaba como Miembro
del Directorio, Presidenta del Comité de Nominaciones y miembro del Comité de
Responsabilidad Societaria del banco suizo UBS, una de las instituciones més grandes e

fluyentes del mundo, se desempefiaba simulta como Arbitro designado por CAA y

Vivendi en casos contra la Reptiblica Argentina. UBS tenia acciones con derecho a voto en

Vivendi por un valor aproximado de EUR 477.000.000 (2,38% de EUR 20.044.000.000)!. En ese

 

momento, UBS era el mayor accionista de Viven:

21. Argentina aduce que, a la luz de sus cargos en UBS, la Profesora Kaufmann-Kohler desempeié
un papel fundamental en la definicién de la estrategia y la conducta societaria del banco, asi
como en el anilisis de riesgo. Sus tareas en UBS tenjian relacién con el valor de los activos del
banco, incluidas las acciones en otras sociedades. Este interés en el desempefio de UBS comenz6
en 2006, cuando fue nombrada miembro del directorio. Argentina también aduce que la

remuneracién de la Profesora Kaufmann-Kohler consistia en parte de acciones de UBS.

1 Ver Informe Anual de Vivendi 2006,
2 Ver Informe Anual de Vivendi 2006,

 

22. Si bien Argentina reconoce que cualquier asunto relacionado con la capacidad de los Arbitros
para servir en un determinado tribunal CIADI ha de ser presentado sin demora durante el
procedimiento de arbitraje*, en este caso no fue posible porque Argentina tuvo conocimiento de

ora Kaufmann-Kohler

   

los hechos y de las circunstancias que afectaban la capacidad de la Profes
para servir como Arbitro hasta noviembre de 2007, después de que se habia dictado el Laudo el

20 de agosto de 2007.

2:

»

Argentina aduce que cualquier persona razonable en conocimiento de estos hechos tendrfa,
como minimo, serias dudas respecto de la participacién de la Profesora Kaufmann-Kohler en el
proceso. Asimismo, Argentina afirma que ningtin tribunal puede estar debidamente constituido si
uno de sus miembros no ha informado a las partes de la existencia de una situacion que puede

poner en peligro el resultado y la transparencia del procedimiento de arbitraje.

2. EI Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades

a) E] Tribunal se imité ifi en sus Itades al no iderar el

derecho aplicable

@ Articulo 84 del TBI
24. Argentina argumenta que el Comité ad hoc debe considerar el Articulo 8.4 del Acuerdo suscripto
entre la Reptiblica Argentina y la Republica Francesa para la Promocién y la Proteccin
Reefproca de las Inversiones (cl “TBI” o el “Tratado”), que establece que la legislacién argentina

y la legislaci6n provincial de la Provincia de Tucuman se aplican a la controversia.

2:

uw

Argentina manifiesta que el contrato de concesién también era parte del derecho aplicable y que
no se ha demostrado ninguna infraccién a ese contrato 0 al derecho local. Ademas, Argentina
destaca que si bien el TBI es ex specialis con respecto al derecho internacional consuetudinatio, el
derecho local es claro y no necesita el complemento del derecho internacional consuetudinario.

Por ende, para determinar si hubo una violacién a los estandares estipulados en el TBI, el

 

> Argentina argumenta que asi fue en otros procedimientos de arbitraje pendientes en los que se cuestion6 a la Profesora Kaufmann-Kohler, por
ejemplo, en Sue, Sociedad General de Aguas de Barelona S.A. ¢ InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CLADI No.
ARB/03/17) (en adelante denominado Sueg< Argentina I) y en Suex, Vivendi Universal S.A. y Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. ¢. la Repiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/19) (en adelante denominado Sueg ¢ Argentina 2); Anglian Water Limited (AWG) «. la Repiiblica Argentina
(Arbitraje CNUDMD (en adelante denominado AWG « Argentina); Electricidad Argentina S.A. y EDF International S.A. . la Republica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/03/22) (en adelante denominado EDF ¢ Argentina I) y EDF Iniemnational $A SAUR International SA. y Leén
Partiipaciones Argentinas S.A, ¢, la Reptiblica Argentina (Caso CLADI No. ARB/03/23) (en adelante denominado EDF « Argentina 2)

    

 

11

‘Tribunal tenia la obligacin de analizar el derecho argentino en general y el derecho provincial en

particular, dado que éste era el marco legal del contrato de concesion.

(ii) Fue CAA quien causé la frustracién de su propio Contrato

26. Segtin Argentina, el Tribunal no sélo omitié considerar que el cumplimiento de buena fe de las
obligaciones contractuales por parte de CAA era requisito sine gua non para poder invocar la
violacién del TBI, sino que hizo hincapié exclusivamente en las conductas imputadas a la
Provincia de Tucuman en su rol de co-contratante, asi como de poder politico soberano y no

como parte contratante.

2

8

. Por ende, Argentina argumenta que el Tribunal no abord6 la incapacidad de CAA para exigir el
cumplimiento del Contrato de Concesién, al haber violado sus propias obligaciones bajo ese
mismo contrato. El Tribunal tampoco consider6 el incumplimiento de CAA, teniendo en cuenta
que se trataba de un contrato administrativo para la concesi6n de un servicio puiblico basico para

la poblacion sujeto a los principios de continuidad, regularidad y universalidad.

(iii) La funci6n definicional y normativa del derecho local

2

so

Argentina afirma que segin el TBI el derecho local define el alcance, la constitucién,
transferencia y la extincidn de los derechos de un inversionista. Una vez que se definen estos
derechos, pueden recibir el amparo de ciertas normas consuetudinarias y convencionales del
derecho internacional. Entonces, el derecho internacional no define un contrato, una accién o

una propiedad.

(iv) El complejo sistema normativo aplicable a la controversia

29. Argentina sefiala que en los parrafos 4.5.1 y 4.5.5 a 4.5.7 del Laudo, el Tribunal se refirié al
derecho publico provincial como relevante para la resolucién de la controversia, en especial con
respecto al contrato de CAA‘. No obstante, Argentina reclama que parrafos mas adelante el
Tribunal demuestra exactamente lo contrario, aplicando un derecho que no era el aplicable a la

controversia (parrs. 7.3.8, 7.3.9, 7.3.10 y 7.3.11).

‘En una etapa anterior del presente caso, CAA afirmé que: “El hecho de que el Tribunal no tuvi el Contrato de Concesién como
parte del derecho aplicable es equivalente a una manifiesta inaplicacién de la ley aplicable (...) con arreglo al Articulo 52(1)(b) del Convenio
CIADI”. Anexo 1094 “Opinién sobre la Solicitud de Anulacién de Compania de Aguas del Aconguija, SA. y Compagnie Générale des Faux ¢. la Reptiblica

Argentina” (Caso CIADI No. ARB/97/3), Opinién del Profesor Christoph H. Schreuer, 20 de agosto de 2001, parr. 46,

 

en cuenta

 

 

12

() EL contrato de concesién era la ley referida a la inversién

30. El Articulo 42(1) del Convenio y los Articulos 2, 8.4 y 10 del TBI se refieren al derecho y a los

o

principios del derecho aplicables a la diferencia, y por ende establecen el alcance de la
competencia del Tribunal. De conformidad con estos Articulos, Argentina argumenta que el
Tribunal debid examinar y aplicar el Contrato de Concesién, que es el documento que define

“los términos de[l] acuerdo particular concluido con relacién a la inversi6n”.

. En efecto, de acuerdo con Argentina, el Laudo debia examinar las normas de derecho local en

relacién a la concesién porque era relevante analizar el Contrato y su cumplimiento 0 no por

 

ambas partes firmantes. El cumplimiento 0 incumplimiento de las partes contratantes era
relevante para la determinacién del caso. La Reptiblica Argentina solicité en forma especifica que
el Tribunal considerara las circunstancias en las que habia funcionado la concesién, una cuestién
que, segtin Argentina, no se traté en el Laudo. Para Argentina, esta falta de consideracién de una

de las pretensiones planteadas por una de las partes constituye una causa de anulacion del Laudo,

ya que implica un quebrantamiento grave de una norma esencial de procedimiento.

Argentina aduce que sin expresar motivos para ello, el Tribunal dio por ciertos determinados

  

eventos alegados por CAA y basé sus conclusiones en dichos eventos. Por el contrario, el
‘Tribunal deberia haber analizado la conducta del inversionista, en especial conforme al Articulo 4
del TBI, ya que solo ampara a los inversionistas que han observado el derecho local general y han
cumplido sus obligaciones. Segiin Argentina, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades al no evaluar la conducta del inversionista de conformidad con: i) el derecho local; ii)

los Articulos 2 y 8.4 del TBI; y iii) el principio de pacta sunt servanda del derecho internacional

publico.

b) El Tribunal se iimitd ifi en sus facultades al no i el
derecho aplicable

. Argentina aduce que el Tribunal no consider6 el derecho aplicable a la diferencia y que esto se

comprueba con la interpretacién y la incorrecta conclusién del ‘Tribunal respecto de la rescision
unilateral de CAA. El Tribunal no tomé en consideracién que CAA no tenia el derecho unilateral
de rescindir el contrato debido al incumplimiento de la autoridad concedente. Por el contrario,

Argentina argumenta que CAA violé las disposiciones contractuales y que, como resultado, no

13

podia proceder como si se hubiera efectuado ese tipo de rescisién. Tanto en virtud del Contrato

como de la ley de Tucuman dicha rescisi6n no ocurrié en forma o en sustancia.

c) El Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al no incorporar

prueba fundamental sobre la tenencia accionaria de CAA y Vivendi

@) La serie de determinaciones sobre la cuestion de la nacionalidad

34. Conforme al Articulo 1(2)(¢) del TBI Argentina-Francia, la nacionalidad francesa de las

Demandantes es una condicién fundamental para la jurisdicci6n del Tribunal.

(ii) La determinacién del Primer Tribunal

35. Segtin Argentina, al momento en que se celebré el Contrato de Concesién entre Compafifa de
Aguas del Aconquija, S.A. (“CAA”) y la Provincia de Tucumén, las acciones de CAA se
encontraban divididas entre Compagnie Générale des Eaux (“CGE”  -posteriormente
denominada Vivendi Universal $.A- ambas sociedades francesas), Dragados y Construcciones
(DYCASA, una sociedad espafiola), y Benito Roggio e Hijos S.A. (Roggio, una sociedad

argentina).

3

a

. Luego de que surgiera la controversia, CGE adquirié las tenencias accionarias de Roggio y
DYCASA y asf tuvo el control efectivo de CAA. Durante el primer procedimiento de arbitraje,
Argentina impugné la jurisdiccién ratione personae del Tribunal, argumentando que no se debia
considerar que CAA fuera un inversionista francés’, El Tribunal decidid que a efectos de resolver
el caso ya la luz del hecho de que CGE controlaba a CAA, debia considerarse que CAA era un

inversionista francés a partir de la fecha de entrada en vigor del Contrato de Concesién.

37. Para Argentina, esta decision del Primer Tribunal daba lugar a criticas por dos motivos:

() la eleccién de dos fechas: la fecha critica a los efectos del Articulo 25(2)(b) del
Convenio CIADI (que se refiere a la fecha en que comenz6 el arbitraje) y la fecha critica
para el Articulo 1(2)(c) del TBI (que se refiere al momento del presunto incumplimiento
de una obligaci6n);

er el control conforme
fecha de fines de 1996

 

postura de CGE consistia en que la fecha del consentimiento al arbitraje es la fecha determinante a efectos de estable
ticulo 25(2)(b) del Convenio del CLADI (y conforme a los precedentes de interpretacién del Convenio CIADI
en la que CGE sometié la controversia a arbitraje.

         

 

i) No se hace referencia alguna a la prueba pertinente del Articulo 1(2)() del TBI nia
ningtin otro elemento juridico para respaldar la conclusién del Tribunal de que el control
de CAA por parte de CGE debe remontarse a la entrada en vigencia del Contrato de

Concesi6n.°

Por ello, Argentina considera que esto constituye una determinaci6n sin fundamentos.

(iii) La Decision de Anulacién

38. Segtin Argentina, el Primer Comité ad hoc adecuadamente caracteriz6 el Articulo 1(2)(c) del TBI
al considerar que se refiere al alcance de la operacion del TBI y, por lo tanto, a la jurisdiccién del
Tribunal. No obstante, Argentina argumenta que si bien el Primer Comité ad hoc resolvid que el
Primer Tribunal no habfa expresado motivos para considerar que CAA era un inversionista
francés, resulta dificil entender cémo esta conclusién del Tribunal podria no haber sido “tomada
en cuenta en [su] razonamiento posterior”’, dado que dicha conclusién era esencial para hacer
valer su jurisdiccién respecto de CAA. CAA era una sociedad argentina y, como tal, sélo podia
contar con legitimacién procesal como demandante contra el Estado argentino en un proceso de
arbitraje del CIADI sobre la base del TBI entre Francia y Argentina si cumplia con los requisitos
del Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI y el Articulo 1(2)() del TBI. Por lo tanto, para ejercer
jurisdiccién ratione personae respecto de CAA, el Tribunal debe haber concluido que ésta se
encontraba bajo el control extranjero de CGE al momento en que comenzé el proceso de
arbitraje y que era controlada efectivamente de forma directa 0 indirecta por CGE al momento

del supuesto incumplimiento de la obligacién que constituye la base del reclamo.

39. Luego, el Primer Comité ad hoc desarroll6 su conclusion en una decisin posterior:

  

in el momento del comienzo del arbitraje CGE controlé directamente 0 indirectamente a
CAA, y para el proposito de la jurisdiccién del CLADI eso es suficiente. El Comité dejé muy
claro que al anular parcialmente la decisién del Tribunal, incluidas sus conclusiones de que

CAA era controlada por CGE a partir de la fecha de vigencia del Contrato de Concesion, no

¢ Memorial de Argentina, 17 de octubre de 2008, pare. 173.

° Id, pare. 175,

 

tomb ninguna decision por si mismo sobre cualquier otro aspecto del fondo del reclamo de

Tucumén”™®.

40. Argentina considera que la primera oracién de esta afirmacién es claramente correcta en relacién
con el requisito de control del Articulo 25 del Convenio CIADI, mientras que la segunda oracién
anula la decisién del Tribunal respecto de la aplicacién del control de CAA por parte de CGE
retrospectivamente desde la fecha del Contrato de Concesién.

(iv) Laconelusién sobre jurisdiccién del Segundo Tribunal

4

. Durante el segundo procedimiento de arbitraje, Argentina nuevamente impugné la jurisdiccion
del Segundo Tribunal, sobre la base de varios fundamentos, incluida la cuestién de la
nacionalidad. Sin embargo, en la decisién sobre jurisdiccién emitida por el Segundo Tribunal,
éste cité la decisién del Primer Tribunal respecto de este punto y luego sefialé que “[e]l Comité

9

ad hoc sobre Anulacién no anulé esta decisién positiva; la respaldé expresamente”®, Para
fundamentar su conclusién, se refirié a la decision sobre anulacién del Comité ad hoc, pero no a la
aclaracién contenida en sus motivos suplementarios que expresaba que habia anulado la
conclusién positiva en cuestién. El Segundo Tribunal procedié a reiterar esta conclusién,

textualmente, en su laudo!.

42.

bs

Segtin Argentina, el Segundo Tribunal aplicé el principio de res judicata (ver parrafos 87 y 97) al
establecer que “este Tribunal no esta facultado para reconsiderar la decisién sobre jurisdiccién
adoptada por el Primer Tribunal, segiin la cual se cumplieron los requisitos para que exista
jurisdiccién”. Argentina argumenté que el Tribunal no ofrece un anélisis 0 razonamiento

independiente en respaldo de sus conclusiones sobre la cuestiones planteadas por Argentina.

() Extralimitacién manifiesta de la jurisdiccion

&
a

. Argentina aduce que el Segundo Tribunal tenia la facultad para ejercer jurisdiccién sobre la
diferencia sdlo si se reunfan los requisitos sobre jurisdiccién del Articulo 1(2)(c) del BIT. La

aplicacién del principio de res judicata por parte del Segundo Tribunal, requeria claramente que las

© Compaiia de Aguas del Aconguija S.A. y Vivendi Universal SA, (anteriormente Compagnie Générale des Kans) ea Repiblica Argentina (Caso CLADI
No. ARB/97/3) (en adelante Vivendi c. Argentina), de de la Decisién), Decision del
Comité ad boc relativa a la Solicitud de Suplementacién y Rectificacién de la Decisién sobre la ‘Anulacion del Laudo del 28 de mayo de 2003, pare.

 

° Vivendi e. Argentina, (Segundo Procedimiento de Arbitraje) Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, parr. 69.
" fd, Laudo del 20 de agosto de 2007, parr. 2.6.5.

44,

45.

on

partes pertinentes de la decisién del Primer Tribunal siguieran en vigencia después de la decision
de anulacién emitida por el Primer Comité ad hoc. El Segundo Tribunal err6 al aplicar partes de
la decisi6n del Primer Tribunal como si tuvieran caracter de res judicata, cuando el Primer Comité
ad hoc habia anulado dicho segmento del Laudo del Primer ‘Tribunal. Argentina sostiene que al
aplicar dicha seccién, el Segundo Tribunal se extralimité en su jurisdiccién, y que tal

extralimitacién fue manifiesta.

(vi) Omisién de motivas

Como lo expresé el comité ad hoc en MINE « Guinea: “el requisito de que se expresen los

motivos se cumple toda vez que el laudo permita al lector establecer la forma en que el tribunal

 

6 del Punto A al Punto B, y finalmente a su conclusién, incluso en el caso de haber cometido

 

pas

un error de hecho o de derecho”.!!

Argentina considera que al basar su decisién en el principio de res judicata, asi como en partes de
la decisi6n del Primer Tribunal que habjan sido anuladas posteriormente, el Segundo Tribunal no
proporcioné una cadena de razonamiento valida a su conclusién. Por ende, no se brinda al lector
de la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién y del Segundo Laudo motivos validos que lo guien
“desde el punto A hasta el punto B”, Ms bien da la impresién que el razonamiento del Tribunal
se basé en la creencia equivocada de que el Comité ad hoc habia respaldado, y no anulado, las

partes pertinentes del Laudo del Primer Tribunal.

d) El Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al decidir sobre

cuestiones que estaban fuera de su jurisdiccién por set res judicata

. Argentina aduce que la decisién del Primer Tribunal deberia haberse considerado res judicata en

tanto el Primer Comité ad hoc no la anulé. El Primer Comité ad hoc concluyé que: “el Tribunal se
extralimité en sus facultades en el sentido del Articulo 52(1)(b), y que el Tribunal, teniendo
jurisdiccién sobre las reclamaciones por actos de Tucuman, omitié decidir dichas reclamaciones”.
Al analizar como el Primer Tribunal omitié decidir sobre ciertas reclamaciones, el Primer Comité

ad hoc afirmé que:

1 Maritime International Nominees Establishment c. Repiilica de Guinea (en adelante denominado MINE «. Guinea), Decisién sobre
presentada por Guinea para la Anulacidn Parcial del Laudo del 6 de enero de 1988, 14 de diciembre de 1989, parr. 5.09.

17

 

la Solicitud

“el Tribunal, al desestimar las reclamaciones por actas de Tucumén del modo que lo hizo, en
realidad omitié decidir si la conducta en cuestion implicaba o no un incumplimiento del TBI.
En particular, el Tribunal hizo repetidas referencias a alegaciones y cuestiones que, segiin
determind, no podia decidir dados los términos de la clausula 16 (4) del Contrato de
Concesién, no obstante que fueron invocadas por las demandantes como fundamento de sus

reclamaciones bajo el TBI”.

47. El Primer Comité ad hoc agregé una nota al pie indicando en forma especifica los parrafos del
Primer Laudo a los que se referfa. Se trata de los parrafos 65, 66, 67, 68, 69, 74, 75, 76, 77, 78, 79,
80 y 81. No obstante, de acuerdo con Argentina, el Comité ad hoc no anulé el parrafo 91 del

Primer Laudo. Ese parrafo se referia al hecho de que:

“El Tribunal les pidié especificamente a las partes que se explayaran acerca de si existia prueba
en autos en cuanto a que las acciones de los legisladores de Tucumdn que afectaron adversamente
Jas operaciones de las demandantes (v.gr., demostraciones e incitaciones al no pago de facturas)

fueron dirigidas 0 coordinadas de becho por el Gobernador de Tucumdn 0 su gabinete’™

Asimismo, el Primer Tribunal concluy6 que:

“Lego de haber revisado cuidadosamente los escritos y el testimonio extensivos, el Tribunal
resnelve que los autos en este procedimiento, en lo que se refiere a estas alegaciones, no
establecen una base féctica para atribuir responsabilidad a la Repiiblica Argentina bajo el

TBI por las supuestas acciones de los funcionarios de Tucumén?™4

48. Con fundamento en lo anterior, Argentina aduce que la decisién del Primer Tribunal es res
judicata en este aspecto, sobre el cual el Laudo del Segundo Tribunal no podia volver a decidir.
Segtin Argentina, esto no implicaba que el Segundo Tribunal no pudiera determinar si las
acciones de los legisladores de Tucumén que afectaron adversamente las operaciones de las
Demandantes “fueron dirigidas 0 coordinadas de hecho por el Gobernador de 'Tucuman 0 su

gabinete’"!5,

2 Vivendi e. Argentina, (Primer Procedimiento de Anulacién), Decisién de Anulacién 3 de julio de 2002, parr. 111
Vivendi e. Argentina, (Procedimiento Arbitral Original), Laudo del 21 de noviembre de 2000, parr. 91

M Id, pire. 91.

'8 Id, parr. 91.

49. Argentina alega que el Segundo Tribunal no observé estos limites y mencioné estas cuestiones en
sus conclusiones. A la luz de la Decisién del Primer Comité ad hos, el Segundo Tribunal no podia
invocar “un esfuerzo coordinado por el Gobernador de ‘Tucuman o su gabinete en contra del
Contrato de Concesion”', El Primer Tribunal ya habia decidido respecto de esta alegacién y el

Primer Comité ad hoc no la habia anulado.

50. Segtin Argentina, CAA tomé ventaja de esta nueva oportunidad para reargumentar la cuestién y
presentar pruebas nuevas en este tema, y el Segundo Tribunal analiz6 estos actos y determind

que violaban el estindar de trato justo y equitativo del TBL

3. El Laudo no ha expresado las razones en las que se funda y el Tribunal ha
incurrido en la violaci6n de una norma esencial de procedimiento de

conformidad con el articulo 52(1)(d) y (e)

51. Segtin Argentina, el Segundo Tribunal fallé gravemente en establecer los hechos del caso: (1)
dando por probados hechos que no lo estaban; (2) omitiendo considerar_ pretensiones
presentadas por las partes; (3) basando su decisién en evidencia no incorporada en el
procedimiento; (4) considerando parcialmente cierta evidencia y omitiendo considerar otra

evidencia, haciendo en consecuencia un uso selectivo y arbitrario de la evidencia; (5) util

  

selectivamente otras pruebas fundamentales; (6) utilizando criterios contradictorios

invirtiendo la carga de la prueba.

52. Una cuestién fundamental para Argentina es que el Tribunal especificamente determiné que el
"TBI se habfa violado a través de la existencia de una campajia para privar a CAA de su inversién.
Argentina considera que la teoria de la campafia tiene muchas fallas. Estas fallas incluyen el
hecho de que este asunto era res judicata y de que el Segundo Tribunal no expres su

razonamiento ni las pruebas en las que fund6 sus conclusiones.

a) Abusivo recurso a la prueba testimonial

53. Argentina argumenta que el Tribunal prefiié usar el testimonio de los funcionarios de las

Demandantes en vez de la prueba documental en el expediente. Asi, el Tribunal contradijo su

% Memorial de Argentina, parr. 203,

propio criterio, ya que habfa afirmado que para probar un hecho determinado “hacfa falta mas

que” declaraciones o referencias testimoniales breves!’.
b) El Tribunal omitié considerar las pretensiones presentadas por las partes

54. El Tribunal violé una norma fundamental de procedimiento al no analizar las alegaciones hechas
por las partes en clara violacién al Articulo 48(3) del Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje
47(1)(h). Argentina sostiene que la falta de tratamiento de una cuestién presentada por una parte
o la falta de decision sobre ella esta encuadrada en la causal del articulo 52(1)(e) del Convenio.

) E/ Informe Rais debié haber sido considerado en toda su extension como solicité la Repiiblica Argentina

5.

@

Segiin Argentina, el Tribunal no hizo referencia al pedido expreso realizado por la Reptiblica
Argentina respecto de la necesidad de considerar el “Informe Rais” en forma completa, siendo
ésta una pieza esencial de evidencia “equilibrada y muy precisa” atribuida a un tercero imparcial
contratado para realizar un andlisis de la situacién en Tucumén. Argentina considera que de
haber adoptado el Tribunal las conclusiones del Informe Rais en su integridad, el resultado de
esta controversia hubiera sido diferente dado que este reporte rechaza la existencia de una
conspiracién y/o coordinacién de las autoridades de Tucumén para frustrar el Contrato de

Concesién.

(ii) El Tribunal redujo la discusion a cuatro cuestiones controvertidas ineurriendo en las conductas

condenadas por el articulo 52(1)(b), (d)_y (e) del Convenio CLADI
56. Segtin Argentina, el Tribunal redujo las cuestiones litigiosas a cuatro:

“Gi) Primera: las causas y la previsibilidad del problema del agua negra. (ii) Segunda: la
renegociacién del contrato. (iti) Tercera: si el ERSACT, como érgano regulador actué

debidamente 0 no. (iv) Cuarta: los 70 cambios a la ley del 6 de junio de 1997".

57. Por ende, segtin Argentina, el Tribunal ignord cuestiones fundamentales relacionados con la
controversia entre las partes, por ejemplo: (a) las condiciones sociales que prevalecian en la

Provincia de Tucuman al momento de la inversién y, por consiguiente, la factibilidad del

” Vivendi egundo Procedimiento de Arbitraje), Laudo del 20 de agosto de 2007, parr. 8.3.9.

renting,
Argentina, parr. 227.

  

 

8 Memorial

20

60.

©

Ss

Contrato de Concesién; (b) la controversia entre las partes relacionada con el derecho al agua
como un derecho humano fundamental; (c) el incumplimiento de las obligaciones emergentes de
la inversi6n en relacién con el principio non adimplimenti contracus; (A) la naturaleza del contrato de

concesién bajo el derecho administrativo argentino y el derecho puiblico aplicable de la Provincia

 

de Tucumin; y (¢) el alcance de la responsabilidad de los funcionarios del gobierno provincial

conforme al derecho aplicable.

c) El Tribunal bas6 su decisién sobre evidencia no incorporada en el arbitraje

@) E/ tribunal basé su decision en la existencia de una conspiracién de los éreanos de Tucumén para hacer

fracasar el contrato de concesién. Tal conspiracién nunca existio ni fue probada,

. La decisién del Segundo Tribunal esta basada en la idea de que el gobierno de Tucuman maquind

una conspiracién con el fin de perjudicar al concesionario, 0 — en el mejor de los casos — con la
finalidad de renegociar el Contrato de Concesién y obtener una readecuacién de tarifas. Al
adoptar este criterio, de acuerdo con Argentina, el Tribunal violé los Articulos 52(1)(d) y ©,
dado que como se mencioné anteriormente, el Primer Comité ad hoc no anulé el parrafo 91 del
Laudo. De hecho, Argentina sefiala que el Primer Tribunal habia determinado que no se habian

presentado pruebas para establecer la existencia de tal campafia.

(ii) El argumento de la campaita (conspiracién) no tiene sustento en evidencia y contiene contradicciones

graves

El Primer Tribunal determiné que no existia prueba en el expediente a los fines de demostrar la

existencia de una conspiracién, un hecho que requeriria probar la voluntad del Gobernador de

 

Tucuman o su gabinete de coordinar una campafia des

  

ignada para hacer fracasar la concesién.
Segiin Argentina, al basar su decisién en la teoria de una campafia, el Segundo Tribunal no solo
violé el Articulo 52(1)() del Convenio CIADI, sino también el Articulo 52(1)() y (d) del
Convenio CIADI.

El Laudo se encuentra meramente basado en inferencias, dado que el ‘Tribunal no incorpord

referencias a pruebas y no proporcionéd un razonamiento que Ileve con facilidad a una

conclusion.

21

61. Segtin Argentina, debe destacarse dos patrafos centrales de la decisién del Tribunal dado que los
mismos demuestran que la conspiracién es el hilo conductor sobre el que se apoya la conclusion

del Laudo:

“Atento a los bechos frente a los que nos encontramos, sblo es posible concluir que el Gobierno

del Si

 

- Bussi, indebidamente y sin justificacién alguna, monté una “campana” ilegétima contra
la Concesién, el Contrato de Concesion y la empresa concesionaria “exctranjera” desde el
momento en que entro en funciones, con miras a revertir la privatizacion o bien forzar a la

empresa concesionaria a renegociar (y bajar) las tarifas de CAA”,

“Eiste caso, las acciones de la Provincia —partiendo de los primeros meses de la Concesién,
siguiendo con su indebido accionar reglamentario y terminando por las modificaciones
unilaterales del Contrato del 8 de abril— tuvieron la consecuencia necesaria de forzar a

CAA a rescindir el Contrato de Concesién””,

62. Argentina considera que CAA no demostré, y que consecuentemente, el ‘Tribunal carecia de
evidencia para probar que hubieran existido razones para existicra un esfuerzo coordinado contra
la empresa. La Reptiblica Argentina reclama que el ‘Tribunal consideré que ciertas cuestiones
habfan sido probadas, a pesar de que no fue asi, y le otorgé valor probatorio a cuestiones que no
lo tenian, tanto con respecto a hechos especificos como con respecto a la existencia de una
campafia. Argentina sostiene que estos no constituyen errores en la interpretacién del Tribunal
sino que es una evidente violacién de una norma esencial de procedimiento siendo que da por
probado asuntos sobre lo cuales no tiene evidencia que los respalde. Asimismo, el razonamiento

iste

 

del Tribunal no permite ir del punto A al B, dado que como se dijo anteriormente no es
evidencia para artibar a estas conclusiones, por lo que se configuran las causales de anulacién de

los articulos 52(1)(d) y (¢) del Convenio CIADI.

 

Argentina sostiene que se ha producido el quebrantamiento grave de una norma de

 

procedimiento y que al llegar a esta conclusin el Tribunal se ha extralimitado manifiestamente
en sus facultades. Por ello, Argentina solicita la anulacién de esta conclusién y del Laudo en su

totalidad.

"8 Vivendi c. Argentina, (Segundo Procedimiento de Arbitraje), Laudo del 20 de agosto de 2007, parr. 7.4.19.
2 Id, parr. 7.5.33.

22

(iii) En relacién a la campatia el tribunal resolvié extra petita

64, El Tribunal sostiene en el parrafo 7.5.3.1 que la existencia de la campafia fue argumentada por las
Demandantes, cuando en realidad, segtin Argentina, las Demandantes ya habfan abandonado

expresamente la existencia de una campafia como argumento en esta controversia.

(») En relacién a la campatia no existe prueba en el expediente que demuestre una campana de Bussi

contra CAA.

65. Segtin Argentina, el Tribunal no tiene pruebas que respalden la siguiente afirmacién: “En
cambio, estén bien documentadas las declaraciones y conductas contrarias En la campafia

electoral de 199!

   

el partido del General Bussi dijo a la poblacién que las tarifas eran demasiado
clevadas y que, de resultar electo, las corregiria”.2! No hay en el Laudo evidencia alguna que
permita demostrar esto. Esta aseveracion carece de fundamento y, por sus implicancias, da pie a

las causales contempladas en el Articulo 52(1)(d) y ©.
d) — Otras iones cuya existencia no se

66. Argentina aduce que las siguientes otras cuestiones incluidas en el Laudo no tienen prueba de

respaldo:

a) No existe ningtin documento en el expediente que pruebe el parrafo 4.3.6. que afirma que “El
Ministro de Economia [...] solicité al Consorcio que considerara revisiones [...] que dieran lugar
aun menor coeficiente de ajuste de tarifas, asi como proyecciones de la tasa de recuperacién que

arrojaran valores mis altos””?,

(b) No habia pruebas que respaldaran la afirmacién del parrafo 4.10.2 del Laudo, donde el
Tribunal acepta que CAA present un modelo de factura al ERSACT antes de comenzar a
facturar a los usuarios. Segtin Argentina, este documento nunca form6 parte de la prueba del
expediente2s y por ello era imposible cuestionar su existencia y contenido. Aunque el ‘Tribunal
nunca vio este documento, se incluy6 la siguiente afirmacién en el Laudo: “Las facturas

correspondieron precisamente al modelo anteriormente presentado al ERSACT y, como ocurria

21 Vivendi c. Argentina, (Segundo Procedimiento de Arbitraje), Laudo del 20 de agosto d
® Segiin Argentina, el Anexo 123, que se refiere al Tribunal (y su traduccién al ingk
de Argentina, parr. 261

2 Ver el Memorial de Argentina, nota al pie 50 y parrs. 136 y 262 a 263.

 

e 2007, parr. 7.4.42.
nexo 939) demuestra que esto es falso. Ver el Memorial

    

23

en el modelo, también contenjan un cargo adicional por concepto de impuestos, que comprendia

impuestos provinciales, gravamenes municipales e impuestos federales”2*,

(c) El Tribunal bas6 parte de su decisidn en pruebas que el mismo Tribunal habia desestimado.
En la seccidn 8 del Laudo respecto a la decision sobre dafios (pétrafo 8.3.7. y nota al pie 414) el
Tribunal us6 como parte de su argumento un documento presentado por las Demandantes que

el mismo Tribunal expresamente rechaz6. Es el caso del Anexo N° 1069. Los anexos de prueba

 

idos finalizan en el Anexo N° 106525.

(d) Inexistencia de prueba para sustentar la condena en dafios. No existe ningtin documento

 

valido en el expediente que permita al Tribunal concluir que: “Las cuentas de CAA a fines de

2005 revelaban que CAA adeudaba a Vivendi aproximadamente US$75 millones”,

(© A pesar de la falta de pruebas, el Tribunal concluyé que el gobierno de Tucuman causé el
fracaso del contrato de concesién mediante la incorporacién unilateral de “70 cambios” al

Proyecto de Ley del 22 de abril de 1997.
( El Tribunal no fundamenté el efecto negativo de los “70 cambios”.

(g) Decisiones esenciales del Tribunal se fundaron en un documento cuestionado en su
veracidad: Argentina se refiere a secciones del Laudo que tratan la turbiedad en el agua entre los
meses de diciembre de 1995 y marzo de 1996. Argentina adujo que el Tribunal basé su
conclusién casi exclusivamente en el Informe Final del Subcomité de Calidad del Agua
ERSACT/CAA”, indicéndose que el referido documento era falso y que en consecuencia
especificamente se solicitaba que fuera rechazado?’. Argentina argumenta que el Anexo 870 no se
presento junto con el Memorial de las Demandantes, dado que es evidente que fue preparado
después de noviembre de 2004 y antes de la Réplica de las Demandantes, el 15 de febrero de
2006. Por ende, segtin Argentina, un informe nuevo (y falso) de 26 paginas se esctibid y compilé
con otros documentos para producir el Anexo 870. Argentina adujo que las Demandantes no

demostraron la validez probatoria del Anexo 870.

* Vivendi c. Argentina, (Segundo Procedimiento de Arbitraje), Laudo del 20 de agosto de 2007, parr. 4.10.3.
Ver el Memorial de Argentina, parr. 265.

Vivendi c. Argentina, (Segundo Procedimiento de Arbi ido del 20 de agosto de 2007, parr. 8.3.17
2 Anexo 870: “Informe Final, Subcomité de Calidad del Agua ERSACT/C.

28 Ver Memorial de Diiplica de Argentina, pirrs. 104 a 106.

     

 

 

24

67.

68.

69.

70.

7

we

e) Independencia e impatcialidad de los arbitros

Argentina afirma que la independencia de los arbitros y consecuentemente la igualdad entre las

partes son reglas esenciales de procedimiento. También lo son — y han sido consagradas de este

 

modo en el Convenio CIADI y en sus Reglas de Procedimiento — la obligacién de declarar la
propia independencia e imparcialidad y mantener tales atributos a lo largo de todo el
procedimiento de arbitraje, poniendo en conocimiento de las partes cualquier situacién que

pueda causar una variacién en ella.

Argentina aduce que pata que un sistema de solucién de controversias funcione adecuadamente
las partes han de creer que su controversia va a ser decidida por un tribunal justo que actuara
imparcialmente y observando los principios bésicos del debido proceso. Argentina hace
referencia al Articulo 12 de la Ley Modelo CNUDMI, que establece cuales son las circunstancias
que pueden dar lugar a dudas justificadas respecto de la imparcialidad de los arbitros y que éstas

deben ser reveladas.

La independencia de un atbitro es normalmente cuestionada si hay 0 ha habido en el pasado una
relacion entre las partes en disputa y el Arbitro. Bajo la practica CCI no es necesario que la
relacién sea directa entre el arbitro y una de las partes para que pueda afectar la capacidad del

Arbitro para actuar en un determinado caso.

Argentina subraya que la jurisprudencia de la Corte de la CCI es undnime en cuanto a que
corresponde acoger los cuestionamientos de un 4rbitro ante la presencia de una conexion entre el
arbitro y una empresa afiliada a una de las partes. El necesario corolario de la debida
independencia de los Arbitros y el derecho de las partes a un debido proceso es la obligacién de
los Arbitros de revelar cada uno de los hechos o circunstancias que puedan afectar la percepcion

de las partes acerca de la imparcialidad ¢ independencia del tribunal de arbitraje y sus miembros.

@) Las Directivas IBA sobre conflictos de interés en el arbitraje internacional

Argentina menciona que el Comité de Arbitraje y RAC de la International Bar Association
convocaron un Grupo de Trabajo de 19 expertos en arbitraje internacional para estudiar la
cuestién de la independencia ¢ imparcialidad en el arbitraje internacional. La Profesora
Kaufmann-Kohler se encontraba entre esos 19 expertos seleccionados para participar del Grupo

de Trabajo.

25

72. El Grupo de Trabajo preparé las Directivas IBA sobre conflictos de interés en el arbitraje
internacional y las dio a conocer en el afio 2004. El Grupo de Trabajo ha también provisto una
lista de situaciones especificas que, en su consideracién, debieran 0 no conducir a la obligacién

de revelacion o a la descalificacién de un arbitro.

73. Como se aclara en el comentario a la Regla General 2 (General Standard 2), el Grupo de Trabajo
creyé que una interpretacién amplia del estandar de “cualquier duda sobre la imparcialidad o
independencia ha de conducir al 4rbitro a declinar la designacién”. A fin de que los estandares
puedan ser aplicados con la mayor consistencia posible, establecié que el test para la
descalificacion ha de ser un test objetivo (descrito en el punto 2.3.1, de la Lista Roja renunciable)
que trata de situaciones es la que “el arbitro actualmente representa o asesora una de las partes 0

auna afiliada de una de las partes”.

74. Segin Argentina, tomando un enfoque més indulgente, la Profesora Kaufmann-Kohler se
encontraria en la situacién descripta en la Lista Naranja bajo el numero 3.5.4 donde “el arbitro es
un manager, un director 0 miembro de la board de supervision, 0 tiene una influencia
controladora similar, en una empresa afiliada de una de las partes, cuando la afiliada no esta

directamente involucrada en los hechos en disputa en el arbitraje”.

7

o

. Argentina aduce que independientemente de la situacién actual aplicable a la Profesora
Kaufmann Kohler, es irrefutable que ella deberia haber revelado su afiliacién a UBS y la
Republica Argentina deberia haber tenido la oportunidad de cuestionar el mantenimiento de su
participacion como miembro del ‘Tribunal. Argentina argumenta que tal conclusién se encuentra
apoyada por el mismo Grupo de ‘Trabajo que ha explicado que en caso de duda el Arbitro

siempre tiene la obligaci6n de revelar una determinada situacion.

(ii) Independencia e imparcialidad son aun mas importantes en el Arbitraje CLADI

76. Argentina invoca el Articulo 142, el Articulo 40%, y el Articulo 573! del Convenio para destacar

la importancia de la calidad de los arbitros y de su independencia e imparcialidad en el arbitraje

2 “Las personas designadas para figurar en las Listas deberin gozar de amplia consideracién moral, tener reconocida competencia en el campo
del Derecho, del comercio, de la ind inspirar plena confianza en su imparcialidad de juicio. La competencia en el campo
del Derecho sera circunstancia particularmente relevante para las personas designadas en la Lista de Arbitros”.

™ “Todo arbitro que no sea nombrado de la Lista de Arbitr en el apartado (1) del Articulo 14”.

31 “Cualquiera de las partes podré proponer a la Comisién o Tribunal correspondiente la recusacién de cualquiera de sus miembros por la
carencia manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14”

 

ia o de las finanz:

 

 

 

deberd reunir las cualidades expr

   

 

 

26

relativo a inversiones, especialmente debido a su incidencia en las cuestiones piblicas y en la

sociedad civil.

77. Argentina sefiala que la imparcialidad absoluta se refiere no sélo a la imparcialidad subjetiva del

juzgamiento de un 4rbitro sino tambi

 

‘na la apariencia objetiva de imparcialidad por parte del
arbitro frente a terceros. En consecuencia, Argentina sostiene que el cargo de la Profesora
Kaufmann-Kohler en UBS creaba, desde una Optica objetiva, un conflicto de intereses
incompatible con la necesaria apariencia de imparcialidad requerida de un Arbitro del CIADI. El
conflicto de intereses se mantuvo a lo largo del procedimiento de arbitraje, lo que claramente

justifica la anulacién del Laudo en su totalidad.

 

7

sa

Argentina cons

  

idera que el Laudo deberfa anularse sobre la base de las dos causas de anulacién
principales bajo los Articulos 52(1)(a) y (4), no solo porque la decisién la emitié un tribunal con
la participacion de un arbitro que carecfa de las cualidades requeridas por el Convenio CIADI y
por los principios generales del derecho, sino también porque Argentina, por la falta injustificada
de revelacién por parte de la Profesora Kaufmann-Kohler, fue privada del derecho de cuestionar
su pertenencia al Tribunal. Esto constituye un incumplimiento procesal y una composicién

irregular del Tribunal.

4, La cuestién de la indemnizacion

79. Argentina manifiesta que el Tribunal entendi6 acertadamente que casi el 95% del reclamo de
CAA [es decir, USD 300.532.000] respondfa al concepto de lucro cesante, y dependia
exclusivamente de ganancias esperadas que el Contrato nunca habia garantizado. Segin
Argentina, CAA se habia basado exclusivamente en una metodologfa de flujo de fondos
descontados (FFD) para valuar los daftos, lo cual requiere que se establezca con cierto grado de

certeza la probabilidad de que exista rentabilidad. (Parr. 8.3.4 del Laudo).

8

Ss

. El Tribunal no acepté los métodos de valuacién propuestos por las partes. En cambio, utiliz6
un tercer método de su eleccién, el valor de inversién de la concesién, el cual, en opinion del
Tribunal, parecfa ofrecer la representacién més cercana de la indemnizacién que deseaba

otorgar®.

 

© Vivendi c. Argentina, (Segundo Procedimiento de /
% Id, pare. 83.13,

itraje), Laudo del 20 de agosto de 2007, parrs. 8.3.11 y 8.3.14

27

81. Dado que ninguna de las partes habfa presentado una valuacién basada en dicho criterio elegido,
Argentina argumenta que el Tribunal no recibié evidencia para respaldar el monto de la

compensacién segtin ese enfoque.

 

82. Aun asi, el Tribunal se basd en este método a pesar de la falta de evidenci:

 

, infringiendo

 

abiertamente el Convenio y las Reglas y extralimitandose manifiestamente en sus facultades. Al
hacerlo, Argentina argumenta que el Tribunal distorsioné las pruebas que obraban en el
expediente respecto de la inversién de Vivendi en CAA, ¢ incorporé como tinico fundamento de
su decisién pruebas que habian sido expresamente excluidas del proceso por acuerdo de las
partes y por resolucién del propio Tribunal como el tinico fundamento de su decisién. Esto
constituy6 un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento. Asimismo, la decisién del
Tribunal con respecto a dafios carece de motivaci6n, incurriendo en las causales de los Articulos

52(1)(b), ) y (©) del Convenio.

83. El Tribunal basé sus célculos de la inversién de Vivendi en CAA y, en consecuencia, de la
indemnizacién otorgada, en la suma de tres conceptos: ()) un aporte de capital de USD 30
millones; (ii) inversiones en deuda por un monto de USD 21 millones ¢ (ii) inversiones

adicionales en deuda de CAA por parte de CGE/Vivendi por un monto de USD 54 millones.

84. De acuerdo con Argentina, al utilizar este método de célculo el Tribunal incurrié en las causales
de los articulos 52(1)(b), (d) y (¢), dado que en el contexto de un proceso de arbitraje con mas de
mil pruebas presentadas y no menos de cinco informes de valuacidn diferentes, demostré. un
alarmante desprecio por la evidencia producida, desconociendo la misma prueba documental

presentada por las partes.

 

a) E i6n detallada de las les de lacién relacionadas con la

indemnizacion

8:

u

Argentina aduce que sin perjuicio de las claras instrucciones del Tribunal y del acuerdo al que
legaron las partes el 1 de julio de 2004%, CAA intent6 presentar nuevas pruebas el 23 de agosto

de 2006, supuestamente a fin de respaldar una valuacién fundada en la inversi6n.

¥ Registrado también en un adjunto al acta de la s
‘Tribunal no recibira [testimonios] ni otras pruebas
excepcionales”,

 

sién celebrada por el Segundo Tribunal el 7 de julio de 2004. El acuerdo establece que “fell
que no hayan sido presentadas por escrito, a menos que determine que existen circunstancias

   

28

86. Por lo tanto, el propio Tribunal no se encontraba en condiciones de considerar testimonios u
otras pruebas que no hayan sido presentadas por escrito. Argentina manifiesta que, sin embargo,
lo hizo, con el testimonio del Sr. Régis Hahn, dando validez a un testimonio durante la

ampliacién de su testimonio oral que fue utilizado en el Laudo para justificar la realizacién de

 

inversiones por USD 75 millones*.

87. Una situacién similar se dio respecto al testimonio de la Sra. Dominique Perrier, testimonio que
también tuvo en cuenta el Tribunal para justificar su Laudo. La misma testigo habia
especialmente manifestado que su testimonio era exclusivamente de caracter metodoldgico y que
no habia tenido acceso a los libros de la empresa. El Tribunal respaldé el testimonio del Sr. Hahn
con el testimonio de la Sra. Perrier, ambos carentes de valor probatorio conforme lo manifestado

y en contradiccién con el testimonio del Sr. Francois de Rochambeau.

8

sa

Asimismo, el testimonio de la Sra. Perrier contradice su propia fuente (declaracién jurada del Sr.
de Rochambeau). En el parrafo 129 de su declaracién jurada, el Sr. Rochambeau afirmé que la
inversion total de Vivendi/CGE en CAA al mes de agosto de 1998 ascendia aproximadamente a
USD 69 millones. No obstante, en la pagina 10 de su informe (donde cita al Sr. Rochambeau), la
Sra. Perrier sefial6 que los USD 69 millones se referian a la inversién en deuda (excluido el

capital) de Vivendi/CGE.

89.

6

Argentina afirma que, dado que el Laudo otorga una indemnizacién sobre la base tanto de los
aportes de capital a CAA como de los USD 69 millones mencionados en el testimonio de la Sra.

Perrier, el Segundo Tribunal otorgé una doble compensaci6n*.

90. Ademés, Argentina sefiala que cuando se les solicits a CAA y Vivendi que indicaran cualquier
indicio de la inversion de USD 75 millones de Vivendi en CAA por encima de los aportes de
capital que obrara en el expediente*”, las Demandantes sdlo pudieron sefialar las escuetas tres

Iineas de la transcripcién donde, durante el interrogatorio directo, el Sr. Hahn presté esa

declaracion.

9

Argentina sostiene que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades en el Laudo
al validar y aceptar el testimonio del Sr. Hahn como fundamento de su decisién sobre
indemnizacion, dado que las pruebas documentales para respaldarlo no habian sido incorporadas
* Trascripcién, Dia 5, P:1322, L:12 a 14

6 Vivendi c. Argentina, (Segundo Procedimiento de /
¥ Traseripeidn, Dia 11, P: 2815, 1:6 a 13.

 

itraje), Laudo del 20 de agosto de 2007, nota al pie 424.

29

9.

94.

9.

N

ess

on

al expediente de conformidad con los procedimientos acordados y el testimonio sobre este
asunto no habia sido presentado por escrito antes de la audiencia sobre el fondo, afectando
gravemente el debido proceso, la igualdad de las partes y el acuerdo a que habian arribado las
partes y proporcionando causales claras para la anulacién del Laudo en virtud del Articulo

52(1)(d) del Convenio.

b) La condena en daifios no tiene justificacién en evidencia y no expresa los motivos

en que se funda

Argentina aduce que el Segundo Tribunal no brinda justificacién alguna basada en la prueba
documental obrante en el expediente para un monto indemnizatorio de USD 105 millones, y que

esta decisién fue tomada en violacién de los deberes del Segundo Tribunal. La indemnizacién

    

otorgada asciende a USD 27,5 millones, 35% més que el monto maximo que puede derivarse
estrictamente de las pruebas que obran en el expediente presentadas por las Demandantes. La
indemnizacion no refleja en absoluto los montos documentados y verificables de la inversion real

de Vivendi en CAA segtin surge del expediente.

. El Segundo Laudo no intenta explicar cémo o porqué, al valuar la indemnizaci6n reclamada por

 

CAA y Vivend

 

, el Tribunal slo se basd en: (i) los supuestos aportes de capital realizados por
Vivendi y terceros en CAA, y (i) el supuesto financiamiento y otros aportes realizados por
Vivendi. Asumiendo, que el Tribunal tenfa derecho a calcular la indemnizacién de las
Demandantes utilizando los montos verificables invertidos como aproximacién, esto no explica

porqué el Tribunal cambié de criterio a la mitad de su anilisis.

Segtin Argentina, el Tribunal no proporcioné ni una raz6n para su célculo de la indemnizacion
debida a las Demandantes y, por ese motivo, el Laudo también debe anularse en virtud del

Articulo 52(1)(e).

c) _ El clculo de los intereses

Argentina afirma que la decisién del Tribunal respecto de la cuestién de los intereses de la
indemnizacién otorgada también justifica la anulacion del Laudo. El Tribunal, sin expresar

motivo alguno y extralimitandose en sus facultades, otorg6 intereses a las Demandantes respecto

de la indemnizacién impuesta por un monto superior al de su reclamo.

30

96. Las disposiciones pertinentes del Laudo establecen lo siguiente:

“(vi) La Demandada, la Repiiblica Argentina, también deberd pagar intereses, compuestos
anualmente, a la tasa del 6,00%, (a) sobre el monto de US$51.000.000,00 a partir del 28
de agosto de 1997 hasta la fecha de pago, y (b) sobre otro monto de US$54.000.000 a partir
del 5 de septiembre de 2002 hasta la fecha de pago”

97. Segtin Argentina, las dos fechas mencionadas en el Laudo como punto de partida para el

devengamiento de intereses carecen de todo sentido o explicacién:

@ 28 de agosto de 1997: Fl Laudo reconoce que las Demandantes consideraron que los
intereses de cualquier indemnizacién debian pagarse desde el 27 de noviembre de 1997.
Aun asi, sin proveer ninguna explicacién, el Tribunal decidié que los intereses respecto
del monto de USD 51 millones debfan pagarse a partir del 28 de agosto de 1997. El
Laudo no incluye ningtin motivo para el otorgamiento de intereses desde una fecha
anterior a la fecha del célculo de la indemnizacién propuesta por las Demandantes y se
transforma asi en una extralimitaci6n w/tra petita. Argentina aduce que esto constituye,
simultaneamente, una extralimitaci6n manifiesta de las facultades del Tribunal en virtud
del Art. 52.1(b) del Convenio CIADI, y una grave omisién de los motivos en que se

bas6 el laudo, contemplada por las disposiciones del Articulo 52(1)(e).

(ii) 5 de septiembre de 2002: Segin Argentina, no existen indicios en el Laudo ni en otra parte
del expediente respecto de porqué deberfa considerarse al 5 de septiembre de 2002
como una fecha pertinente en relacién con cualquier pérdida de CAA 0 Vivendi por el
monto de USD 54 millones. Como minimo, esto constituye una omisi6n grave por parte
del Tribunal de los motivos en que se basé la decisién. Por lo tanto, el Laudo debe

anularse en virtud del Art. 52.1(¢) del Convenio.
B. La posicién de las Demandantes
1. Independencia del Arbitro Kaufmann-Kohler

98. Las Demandantes sostienen que otro tribunal ya descarté la alegada falta de independencia de la

Profesora Kaufmann-Kohler en otro caso en que estaban involucrados precisamente la

® Vivendi c. Argentina, (Segundo Procedimiento de Arbitraje), Laudo del 20 de agosto de 2007, parr. 11.1

31

Profesora Kaufmann-Kohler , Argentina y Vivendi. En todo caso, las Demandantes
consideraron que en tltima instancia esta reclamacién fue presentada fuera de tiempo, esta

prohibida procesalmente y que no tiene base sustancial, por lo cual se la debe desestimar.

a) Antecedentes facticos

99. Segtin las Demandantes, hacia fines de 2006, UBS tenia el 1,97% de las acciones de Vivendi, y
esa tenencia accionaria habia caido al 1,58'% hacia fines de 2007. UBS habia tenido muchas, si no

todas, de esas acciones en representacién de terceros.

100.EI] 19 de abril de 2006, se designé a la Profesora Kaufmann-Kohler como miembro. del
Directorio de UBS por un perfodo de tres afios. Las Demandantes sostienen que la Ley sobre
Bancos de Suiza y el Convenio Constitutivo de UBS establecen que el Directorio tiene la
responsabilidad iltima en cuanto a “la supervisién y el control” de la administracion de UBS, asf
como la “responsabilidad tltima en cuanto a la administracién””. Asimismo, el Directorio es un
organismo distinto del Directorio Ejecutivo del Grupo, que tiene la responsabilidad de
implementar las decisiones estratégicas del Directorio y desempefia un papel ejecutivo mas

directo en la sociedad.

1

Se

1.Segtin las Demandantes, como miembro del Directorio, la Profesora Kaufmann-Kohler debia
tener total independencia con respecto a la administracion*? y tom6 medidas para garantizar que
su cargo en el Directorio de UBS no representara ninguna duda respecto de su imparcialidad 0
independencia como rbitro, incluida la presentacién de una lista de todos sus arbitrajes a UBS.
UBS le manifesté que, con la excepcién de un tinico asunto (del que ella misma se recus6), su
papel en el Directorio de UBS no representaba ningtin conflicto de interés! Ademis, las
Demandantes afirman que la Profesora Kaufmann-Kohler no solia recibir informacién sobre las
tenencias en titulos valores individuales de UBS y no recibia informacién relacionada con

Vivendi.

102.Por ello, segiin las Demandantes, la Profesora Kaufmann-Kohler no tenia conocimiento de que

UBS tenia acciones en Vivendi hasta el 29 de noviembre de 2007, cuando la Demandada planted

” Ver Sueg c Argentina I, Decisién sobre la Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje, 12 de mayo de 2008,
parr. 38.

" Id, pare. 38; Ordenanza de Implementacién sobre los Bancos
(09691),

" Carta de la Profe:
de Recusacién, parrs
de 2008, parr. 59¢iv.

las Bancas de Ahorro de Suiza, 17 de mayo, 1972, Art. 8(2) (Anexo 1192)

 

 

ora Gabrielle Kaufinann-Kohler en la pag. 2 (Anexo 1194) (09739); Sueg & Argentina I, Decisién sobre la Segunda Propuesta
14, 47; EDF c. Argentina 2, Decision sobre las Excepciones respecto de la Profesora Gabrielle Kaufman-Kohler, 25 de junio

      

32

la cuestién en Sex « Argentina, mientras que el Segundo Tribunal ya habia pronunciado su

Laudo el 20 de agosto de 2007.
b) El Segundo Tribunal se constituy6 correctamente

103.Las Demandantes sostienen que la afirmacién de la Demandada de que el Segundo Tribunal no
se constituy6 adecuadamente deberia descartarse, dado que el Segundo Tribunal se constituyé el
14 de abril de 2004 y la Profesora Kaufmann-Kohler no se incorporé al Directorio de UBS hasta
dos afios después, el 19 de abril de 2006. Por ende, no podria siquiera haber habido un conflicto
© un cuestionamiento respecto de la independencia de la Profesora Kaufmann-Kohler al
momento en que se constituyé el Segundo Tribunal.

c) El i is de la Di dada a la ind dencia del Arbitro Kauft

P

Kohler esta prohibida procesalmente y no tiene fundamentos

104.Segiin las Demandantes, el cuestionamiento alternativo de la Demandada, basado en un
quebrantamiento grave de una norma esencial de procedimiento, no tiene fundamento. La
Demandada reclamé que la Profesora Kaufmann-Kohler estaba 0 podria haber estado motivada
por el prospecto de un beneficio financiero si se admitian las reclamaciones de Vivendi. Ademas,
Ja Demandada adujo que la Profesora Kaufmann-Kohler sabia 0 debié haber sabido de la
existencia de tal conflicto de intereses, y que fallé al no revelar dicho conflicto.

105.Las Demandantes se refieren a otros dos casos, Sex y ofros ¢. Argentina y EDF International S.A. y

 

otros. «. Argentina, en los que la Demandada planted las mismas excepciones. En Suez, en la que
Vivendi también es demandante, las excepciones de la Demandada se referian a las mismas
alegaciones ficticas respecto de las mismas partes: es decir, a la relacién de la Profesora
Kaufmann-Kohler con UBS y a la conexién de UBS con Vivendi. En EDF, la cuestién fue
extraordinariamente similar ¢ involucté las conexiones de UBS con determinadas demandantes
societarias del caso. Tanto en Suez como en EDF, los tribunales rechazaron las excepciones de la

Demandada.

® Sueg c. Argentina I; Suez. Argentina If; AWG ¢. Argentina, Decisién sobre la Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de
Arbitraje, 12 de mayo de 2008.

  

33

@ El estandar para una excepcién sobre anulacién en un procedimiento de arbitraje

106.Las Demandantes argumentan que la Demandada no puede demostrar ningtin quebrantamiento
de las disposiciones de los Articulos 14(1) y 57 del Convenio CIADI, mucho menos, un

quebrantamiento grave. Segiin las Demandantes, el estandar para la anulacién de un laudo sobre

 

la base de falta de independencia o imparcialidad es més riguroso que los requisitos para la

recusacién de un arbitro.

107.La anulacién es una accién extraordinaria, cuya aplicacién, segiin las Demandantes, debe
considerarse en relacién con la importancia fundamental de la definitividad de un procedimiento
de arbitraje. La Demandada ha invocado causas que exigen que se demuestre el quebrantamiento
grave de la norma aplicable. A su vez, ese elemento solo se establece si un problema en particular
planteado por la excepcién es “debe privar a la parte del beneficio 0 la proteccién que la norma

intentaba proporcionar”.

(i) Ell cuestionamiento de la demandada a la profesora Kaufmann-Kohler esta probibido procesalmente

108.Las Demandantes afirman que en el caso Swez la Demandada planted excepciones muy similares
contra la Profesora Kaufmann-Kohler. Los miembros restantes del tribunal de Suez rechazaron
los argumentos de la Demandada en su totalidad y determinaron que la Profesora Kaufmann-

Kohler no carecia manifiestamente del criterio independiente que exige el Articulo 14(1).

109.Por ende, las Demandantes argumentan que el principio de res judicata le prohibe a la Demandada
plantear la misma cuestidn es este procedimiento, porque los requisitos de res judicata (la identidad
de las partes, la identidad del objeto y la identidad de Ia causa) se verifican, dado que las

excepciones planteadas en Swez trataban de los mismos hechos, argumentos y estandares del

 

Convenio CIADI y se plantearon contra el mismo Arbitro y con respecto a la misma

demandante, Vivendi.

(ii) No existe ninguna conexi6n significativa entre la profesora Kanfmann-Kobler y Vivendi

110.Las Demandantes manifiestan que las excepciones de la Demandada también fracasarian

 

respecto del fondo, dado que las conexiones entre la Profesora Kaufmann-Kohler y Vivendi son

8 MINE v. Guinea, pire. 5.05,

34

demasiado remotas y menores como para plantear dudas razonables 0 manifiestas sobre su

impatcialidad e independencia.

111.Segtin las Demandantes, una parte que cuestiona la independencia de un arbitro no puede
invocar la existencia de ningtin tipo de conexién entre el arbitro y una parte. Por el contrario, la
conexidn “debe evaluarse aualitativamente para decidir si constituye un hecho que indique carencia

de la cualidad de independencia de juicio e imparcialidad exigible a un arbitro del CIADI’.

112.La Regla General 2 (General Standard 2) de las Directivas IBA sobre Conflictos de Interés en el
Arbitraje Internacional, citadas por las Demandantes, establece que puede haber “dudas
justificadas” respecto de la independencia de un Arbitro si el Arbitro tuviere “una participacion
econémica significativa 0 interés personal en el asunto en litigio”, de manera que “una tercera
persona razonable ¢ informada” Iegarfa a la conclusién de que, “probablemente, la decision del

Arbitro podria verse influida por factores distintos a los méritos del caso’”45.

113.Las Demandantes aducen que la conexién entre UBS y Vivendi era de minimis bajo cualquier
definicién. La participacién de UBS en Vivendi constituia menos de 0,046% de los activos totales
de UBS. Asimismo, como se mencioné anteriormente, gran parte de la participacién de UBS en
Vivendi no era por cuenta propia, sino en representacién de los clientes a los que les proporciona
servicios de corretaje 0 administracién de activos, respecto de los cuales UBS en si misma no se

beneficiaria del desempefio financiero de Vivendi.

114.Segtin las Demandantes, si lo que la participacién de UBS en Vivendi podian representar en el
negocio global de UBS era minisculo, el posible impacto del procedimiento de arbitraje CLADI

sobre estas tenencias era realmente microscépico.

115.Las Demandantes argumentan que incluso si la Profesora Kaufmann-Kohler tenia acciones u
opciones sobre acciones en UBS, ¢ incluso a pesar de que fuera miembro del Directorio de UBS,
no podria haber tenido ninguna motivacién posible, y mucho menos un “interés significative” a
favor de Vivendi. Como afirmé el tribunal de Swez, la “supuesta conexién no supone para la
Profesora Kaufmann-Kohler beneficio 0 ventaja alguna, ni la hace depender en ninguna medida
de [VivendiJ” y “las tenencias de acciones de UBS en [Vivendi] no influyen sustancialmente

ni afectan en

 

sobre los resultados financieros, la rentabilidad 0 el precio de las acciones de UB}

 

 Sueg e Argentina I, Decision sobre la Segunda Propuesta de Recusacién, parr. 33 énfasis del original
‘8 Directivas IBA sobre conflictos de interés en el arbitraje internacional, Regla general 2 (General Standard 2), 22 de mayo de 2004, disponible en
wwwibanet.org; ver también EDF « Argentina en el pare. 114.

 

35

medida alguna la remuneracién que obtiene la Profesora Kaufmann-Kohler como miembro del

Directorio de UBS’*.

(iv) La profesora Kaufmann-Kobler no sabia, ni tenia ninguna raxén para saber, de ninguna conexién con

Vivendi

116.Las Demandantes alegan que si la Profesora Kaufmann-Kohler hubiera tenido una conexién
significativa con Vivendi, su independencia e imparcialidad no se hubieran visto necesariamente
afectadas por el simple motivo de que ella desconocia tal conexién. Como lo ha manifestado
expresamente por escrito a un tribunal CIADI, la Profesora Kaufmann-Kohler no tuvo
mucho

conocimiento de las acciones de UBS en Vivendi hasta el 29 de noviembre de 2007,

después de que se dictara el Laudo y el caso concluyera.
() Unanimidad del Laudo

117.Por tltimo, las Demandantes aducen que cualquier duda respecto de la independencia e
imparcialidad de la Profesora Kaufmann-Kohler se ve adicionalmente mitigado por el hecho de

que el Laudo se dicté en forma undnime,

a) El Segundo Tribunal aplicé adecuadamente el TBI y las otras fuentes del

derecho aplicables

118.Segtin las Demandantes, el Segundo Tribunal aplicé correctamente el TBI y las otras fuentes del
derecho, establecié los hechos (incluido el contenido del Contrato de Concesién y la conducta de
las partes bajo sus condiciones), identificd los requisitos legales del Tratado y aplicé aquellos

estandares legales a los hechos.

 Sueg e. Argentina I, Decision sobre la Segunda Propuesta de Recusacién, parr. 40.

36

b) La invocacién del derecho interno por parte de la Demandada es incorrecta e

incongruente con su postura previa

@ La Demandada interpreta erroneamente las funciones del TBLy del derecho interno

119.Segin las Demandantes, la afirmacién de la Demandada de que la controversia se rige
principalmente por el derecho interno no tiene fundamentos. Las Demandantes sostienen que el
Primer Tribunal concluyé que no tenfa competencia para decidir sobre las reclamaciones bajo el
Contrato de Concesién. El Primer Comité ad hoc estuvo de acuerdo y agregé que las
reclamaciones de las Demandantes bajo el TBI se regian por el Convenio CIADI, el TBI y el
derecho internacional. Por ende, el Segundo Tribunal simplemente siguid el enfoque del Comité

ad hoc, y esto no puede servir de causa para una solicitud de anulacién.

120.Adema

 

, las Demandantes aducen que la Demandada renuncié a la presentacién de cualquier
argumento de que el Segundo Tribunal estaba obligado a aplicar el derecho interno o las
clausulas del Contrato de Concesién, dado que rechazé contundentemente la aplicacién del
derecho interno, en especial del derecho contractual tucumano y argentino, para decidir sobre las

reclamaciones presentadas bajo el tratado.

121.Adicionalmente, las decisiones del Primer Tribunal y del Primer Comité ad hoc, asi como el previo
enfoque de la Demandada en el derecho internacional, tienen el respaldo de las autoridades
pertinentes. El Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la Comisién de
Derecho Internacional (“CDI”), dejan en claro que el hecho de que un acto sea apropiado bajo el
derecho interno no determina la violacién 0 no del derecho internacional. El Articulo 3 de la

CDI, titulado “Calificacién del hecho del Estado como internacionalmente ilicito” establece que:

"La calificacién del hecho del Estado como internacionalmente ilfcito se rige por el derecho
internacional. Tal calificacion no es afectada por la calificacién del mismo hecho camo licito

por el derecho interno”.

122.Las Demandantes también invocan las decisiones pronunciadas por otros tribunales y comités de
anulacién ad hoc en procedimientos de fondo del CIADI que han tomado esta linea de anilisis,

por ejemplo, Wena Hotels c Egipto®, Azurix « Argentina’ y MTD Equity « Chilel?. Las

© Ver Wena Hotels Limited « Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CLADI No. ARB/98/4) (en adelante denominado Wena c Egipti), Decision sobre
Anulacién, 5 de febrero de 2002, parr. 23.

37

Demandantes también se refirieron al Articulo 8(4) del TBI, que trata el derecho aplicable y se
refiere al TBI, al derecho del estado receptor, al derecho internacional y a las cléusulas y

condiciones de los contratos celebrados entre las partes (por ejemplo, el Contrato de Concesién).

123.En cuarto lugar, las Demandantes consideran que la cuestién puede ser dudosa a efectos del

derecho argentino, dado que los tratados y el derecho internacional estén incorporados al cuerpo
de derecho argentino y, de hecho, prevalecen sobre otras disposiciones incongruentes del
derecho interno. Asimismo, el Articulo 10 del TBI establece que cualquier “acuerdo especial”
regiré la inversién s6lo en la medida en que las disposiciones del acuerdo sean “mas favorables”

que las del ‘TBI.

124.Segtin las Demandantes, Argentina interpretd erroneamente la funcién de los TBI al afirmar que

125.Con respecto a las reclamaciones de la Demandada de que el Segundo Tribunal “no considers

cualquier cuestién relacionada con los contratos de concesidn de servicios puiblicos en Argentina
debfan regirse por el derecho interno en vez de por el derecho internacional, dado que el 'TBI no
aborda las disposiciones sustantivas en ese aspecto. Las Demandantes afirman que los TBI no
estin disefiados para regir tipos especificos de inversiones en sectores particulares sino que
contienen estandares generales de tratamiento (por ejemplo, el trato justo y equitativo) que los
tribunales pueden aplicar, teniendo en cuenta las circunstancias particulares de cada caso, asf

como los principios generales del derecho internacional y las decisiones previas de los tribunales.

(ii) El Segundo Tribunal consideré el Contrato de Concesién adecuadamente

el hecho de que las supuestas violaciones contractuales de CAA fueron la causa del fracaso de la
concesién, las Demandantes adujecen que la Demandada, una vez ms, contradijo su postura
anterior, ya que habja insistido en que el Segundo Tribunal no podia interpretar el contrato ni

decidir si las partes lo habfan infringido.

126.La Demandada invocé el principio de exceptio non adimpleti contractus y argument6 que al violar el

Contrato de Concesién, las Demandantes perdieron el derecho de reclamar contra la Demandada
por socavar el mismo contrato. Las Demandantes se refirieron a la decisién del Primer Comité ad

hoc de que el Segundo Tribunal podfa tomar en cuenta las cléusulas del Contrato de Concesion

 

*8 Agurixc Corp. c. Argentina (Caso CLADI No. ARB/01/12) (en adelante denominado Agurix ¢. Argentina).
MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/01/7) (en adelante denominado MTD c. Chik)

38

como parte de los antecedentes facticos en relacidn con los cuales debian considerarse las

reclamaciones presentadas por las Demandantes en virtud del tratado.

127.Las Demandantes sostienen que el Segundo Tribunal no ignoré las cuestiones contractuales, sino

que sélo entendié que las acciones de los funcionarios de Tucuman no se tomaron por los

 

supuestos incumplimientos contractuales de CAA, sino por fines politicos inapropiados y con el

i6n. Las Demandantes consideran

  

objetivo de obligar a las Demandantes a renegociar la conces
que esta es una conclusién factica que no esta sujeta a revision en un procedimiento de

anulacion.
(iii) El Segundo Tribunal consideré adecuadamente la conducta de los funcionarios de Tucumén

128.Las Demandantes consideraron que es incorrecto argumentar que el Segundo Tribunal deberia
haber aplicado el derecho argentino para determinar si cierta conducta podja atribuirse al
gobierno de Tucuman y, en ultima instancia, a la Demandada. Como explicé el Primer Comité ad

hoc, en este contexto la cuestién de atribucién se rige por el derecho internacional.

129.Las Demandantes también se refitieron a la alegacién de la Demandada de que el Segundo
Tribunal cometié un error al no aplicar el derecho interno para determinar si las acciones de
ciertas autoridades demostraron la postura “oficial” de Tucuman respecto de ciertas cuestiones
(por ejemplo, la controversia entre CAA y la Provincia para determinar si CAA debia absorber
ciertos impuestos 0 si los debia cobrar a los clientes en forma independiente de la tarifa basica).
En este sentido, las Demandantes argumentan que estas conclusiones facticas no estan sujetas a

revisién en esta anulacion.

130.En tercer lugar, la Demandada argumenté que el Segundo Tribunal derogé el derecho provincial
aplicable (es decir, el derecho tucumano) al determinar que distintas autoridades de Tucuman
actuaron con fines politicos en vez de en el justo ejercicio de sus deberes. Segtin las
Demandantes, esto representa un intento de reargumentar el fondo de la cuestién. Las
Demandantes resaltan que las reclamaciones se presentaron en virtud del TBI, no en virtud del
Contrato de Concesi6n 0 del derecho interno. Esas reclamaciones deben juzgarse solo bajo los

estandares del derecho internacional.

39

(iv) El Segundo Tribunal abordé adecuadamente la extincién del Contrato de Concesion

131.La Demandada argumenté que el Segundo Tribunal cometio un error al no aplicar el derecho
interno a la cuestidn de la extincién del Contrato de Concesién. Segtin las Demandantes, cuando
CAA curs6 la notificacién formal de rescisién el 27 de agosto de 1997, las autoridades de
‘Tucuman ya habfan cometido varias violaciones al TBI. Por ende, era innecesario que el Segundo
Tribunal decidiera sobre la existencia 0 no de fundamentos contractuales para la rescisién de

CAA,

3. Nacionalidad de CAA imitacié ifi de las facultades/falta de

expresion de motivos)

a) El Segundo Tribunal dié cor! que la ion de la ionalidad

 

de CAA era res judicata

132.Con respecto al cuestionamiento de la Demandada sobre la nacionalidad de CAA a efectos del
"TBI, las Demandantes invocan la Decisién sobre Jurisdiccién del Segundo Tribunal, que resolvié
que la cuestién de la nacionalidad de CAA a efectos jurisdiccionales era res judicata y que, por

ende, no estaba sujeta a més revisiones.

133.El Articulo 1(2)(c) del TBI define el término “inversores” de manera que incluye a las “las
personas juridicas efectivamente controladas directa 0 indirectamente por los nacionales de una
de las Partes Contratantes”. Como ocurre con otras cuestiones jurisdiccionales, los hechos
relevantes para determinar si esta definicién ha sido satisfecha son aquellos que existian al
comienzo del procedimiento de arbitraje. Por ello, al determinar si CAA fue un “inversor” y
legitimo demandante en este caso, la cuesti6n fundamental era definir si CGE, una sociedad

francesa, controlaba efectivamente a CAA a la fecha de comienzo del procedimiento de arbitraje.

134.Las Demandantes argumentan que el Primer Tribunal, el Primer Comité ad hoc y el Segundo
‘Tribunal respondieron a esta pregunta en forma afirmativa. El Primer Tribunal observé que en
junio de 1996, CGE era propietaria del 68,33% del total del capital accionario de CAA y adquitio
la propiedad en beneficio de un 16,67% adicional. Las partes habian acordado ademas que hacia
fines de 1996, cuando comenz6 el procedimiento de atbitraje, CGE adquiriria acciones de
DYCASA, uno de los inversionistas originales de CAA. El Primer ‘Tribunal resolvié que CGE

también controlaba CAA desde mucho tiempo atras, a partir de la fecha de vigencia del contrato

40

de concesidn (18 de mayo de 1995). Junto con su conclusion de que CGE seguia incrementando
su participacién accionaria en CAA después de tal fecha, ésto implicaba necesariamente que
CGE controlaba CAA cuando comenzé el procedimiento (el 26 de diciembre de 1996). El
Primer Tribunal concluyé que CAA era de nacionalidad francesa en el momento pertinente (cl
comienzo del arbitraje), asi como antes de este momento, y que era una legitima demandante. El

Primer Comité ad hoc afirmé esta conclusién.

135.De acuerdo con las Demandantes, el Segundo Tribunal determiné correctamente que tanto el

Primer Tribunal como el Primer Comité ad boc habian abordado en forma concluyente la
cuestién de la nacionalidad de CAA y concluyé que la cuestién era res judicata y no podia

reconsiderarse.

b) Los argumentos de la Demandada sobre la nacionalidad de CAA se basan en una

distorsién de los autos

136.La Demandada afirmé que el Primer Comité ad hoc anul6é la conclusién fundamental del Primer

‘Tribunal respecto de la nacionalidad de CAA y de su condicién como legitima demandante y que
el Segundo Tribunal cometié un error al tratarlo como res judicata. Para respaldar esta
reclamacién, la Demandada sefiald un fragmento de la decisién del Primer Comité ad hoc respecto
de la solicitud de la Demandada para la rectificacion y suplementacidn de la primera decision
sobre anulacion, en la que el Primer Comité ad hoc establecié que habia anulado la conclusién del
Primer Tribunal de que CGE controlaba CAA a partir de la fecha de entrada en vigencia del
contrato de concesién. Segtin la Demandada, el Segundo Tribunal basé su determinacin de que
la cuestién era res judicata en esa conclusion especifica (anulada) del Primer ‘Tribunal. Exgo, la
Demandada reclamé que el Segundo Tribunal “se extralimité manifiestamente en sus facultades”
y “no expresé los motivos” al negarse a reconsiderar la cuestién de la nacionalidad y condicién

de legitima demandante de CAA.

137.Las Demandantes alegan que el argumento de la Demandada no solo es incorrecto, sino también

50 Vivendi o

frivolo, dado que la conclusién del Primer ‘Tribunal de que CGE controlaba CAA a partir de la
fecha de entrada en vigencia del contrato de concesién (y no a partir de la fecha de inscripcién)
“no fue[ron] tomada[s] en cuenta en el razonamiento del [Primer] ‘Tribunal5” respecto de la

cuesti6n de la nacionalidad. En efecto, aun si el Primer Tribunal y el Primer Comité ad hoc

Argentina, (Primer Procedimiento de Anulacién), Decisién sobre Anulacién, de 3 de julio de 2002, parr. 50.

41

hubieran determinado en forma expresa que CGE mo controlaba CAA al comienzo del contrato

de concesién, ese hecho hubiera sido irrelevante respecto de la cuestion de la jurisdiccidn.

 

138.La conclusién fundamental a efectos jurisdiccionales es el hecho de que CGE controlaba CAA al
momento en que se inicié el arbitraje. Por ello, las Demandantes rechazan las criticas de la

Demandada a la decisién del Segundo Tribunal.

4, Las conclusiones de hecho del Segundo Tribunal (falta de expresi6n de

motivos/quebrantamiento grave de una norma esencial de procedimiento)

139.La Demandada alegé que el Segundo Tribunal distorsioné el contenido factico en autos, otorgd
una importancia inapropiada a ciertas prucbas o no proporcionéd una explicacién lo
suficientemente detallada para sus conclusiones de hecho. Las Demandantes contestaron que
cada una de las reclamaciones de la Demandada carece de fundamentos sustanciales y deberia

desestimarse por inadmisible.

a) EI intento de la D dada de la ién de las i de las

autoridades tucumanas contra CAA es inadecuado y puede inducir a un error

140.Las Demandantes consideran que cada uno de los argumentos de la Demandada respecto de la
conclusién basica del Segundo Tribunal de que distintas autoridades tucumanas cometieron actos

hostiles ¢ inapropiados contra CAA, carecen de fundamento.

() EL Segundo Tribunal resolvié correctamente que las antoridades tueumanas actuaron para socavar la

inversin de las Demandantes
141.Las Demandantes argumentan que el Laudo documenté en forma precisa y detallada las diversas
acciones a través de las cuales los funcionarios tucumanos destruyeron la concesién de CAA y las
inversiones que las Demandantes habfan hecho en ella.
(ii) La invocation de res judicata dela Demandada se basa en una interpretacién errénea del expediente
142.Las Demandantes afirman que el argumento de la Demandada de que el parrafo 91 del Primer

Laudo sigue en vigor, es incorrecta. Segiin la Demandada, este parrafo (que comenta ciertas

acciones de los funcionarios tucumanos) descalifica la conclusion del Segundo Tribunal de que

42

los poderes ejecutivo y legislativo del gobierno de Tucuman tomaron acciones para socavar la
inversién de las Demandantes. Las Demandantes consideran que los argumentos de la

Demandada en este sentido no tienen fundamentos.

143.Segtin las Demandantes, la Demandada hace una interpretacin errénea del expediente, dado que
el parrafo 91 —asi como todas las otras conclusiones del Primer Tribunal respecto de las acciones

de los funcionarios tucumanos- quedé anulado por el Primer Comité ad hoc.

144.Las Demandantes sostienen que todas las conclusiones del Primer ‘Tribunal respecto de las
acciones de las autoridades tucumanas, incluidas aquellas sobre el efecto colectivo de la
“campajia concertada” de los poderes ejecutivo y legislativo, quedaron anuladas. En efecto, esta
claro que el parrafo 91 del Primer Laudo, que el Primer Comité ad hoe identificé como
relacionado con las “reclamaciones referentes a Tucumén”s!, se encontraba entre las porciones
anuladas del Primer Laudo. Es sencillamente imposible conciliar el texto de la decisién del
Primer Comité ad hoc, que anula “la totalidad de las reclamaciones por los actos de Tucumn”*?
con Ia teorfa de la Demandada de que el parrafo 91, 0 de hecho cualquier conclusién del Primer
‘Tribunal respecto de los actos de los funcionarios tucumanos, sobrevivié a la anulacion. La teoria

de anulacién de la Demandada llevaria a un resultado contradictorio y absurdo.

(iii) Acciones de los legisladores individuales

145.Las Demandantes también se refirieron a las excepciones planteadas por la Demandada respecto
de las conclusiones del Segundo Tribunal sobre la atribucién de la conducta de los legisladores
provinciales a Argentina. Segtin la Demandada, en el parrafo 91, el Primer ‘Tribunal concluyé que
los actos de los legisladores no podfan dar lugar a la responsabilidad de Argentina conforme al
TBI y que, por ello, la cuestién era res judicata, La Demandada adujo que el Segundo ‘Tribunal
decidié esta cuestién incorrectamente, por lo que se extralimit6 manifiestamente en sus

facultades.

146.Segtin las Demandantes, nada de lo que expresé el Primer Tribunal en el parrafo 91 es res judicata,
dado que el Primer Comité ad hoc anulé ese parrafo en forma expresa. Asimismo, el Segundo

‘Tribunal se negd en forma expresa a determinar si los actos de los legisladores individuales se

51 Vivendi». Argentina, (Primer Procedimiento de Anulacién), Decisién sobre Anulacién, de 3 de julio de 2002, parr. 107.
8 Id, pare. 115.

43

podian atribuir a la Demandada, ya que era innecesario decidir esta cuestién dado que los actos

de otros funcionarios eran suficientes para determinar la responsabilidad de la Demandada.

147.Por tltimo, la Demandada no planted el argumento de rev judicata con respecto a las
reclamaciones de Tucumén ante el Segundo Tribunal, por lo que éste no tuvo la oportunidad de

referirse a este asunto.

 

(iv) Las q por la D respecto de las jones del Segundo Tribunal sobre
Jas acciones de las autoridades tucumanas no tienen fundamentos y no corresponden a la etapa de

anulacion

148.Las Demandantes manifiestan que la Demandada intenté reargumentar, respecto al fondo, la
procedencia de las acciones de los funcionarios tucumanos. La Demandada argumenté que el
Segundo Tribunal resolvié que las distintas autoridades provinciales habfan participado de una
conspiracién contra CAA, y que tal conclusién no estaba respaldada por evidencia. Las
Demandantes afirman que esos cuestionamientos exceden el alcance de un proceso de anulacién
y se basan en una caracterizacién incorrecta del caso de las Demandantes y de las conclusiones

del Segundo Tribunal.

149.Las Demandantes argumentan que el Segundo Tribunal no concluyé que existia una
conspiracién. Si bien el Segundo Tribunal entendié que determinadas conductas implicaban
cierto grado de coordinacién entre personas o entidades independientes, no sugitié que cada

ejemplo de accién estatal se hubiera realizado como parte de un plan maestro global.

150. Las Demandantes sugieren que al plantear este argumento, la Demandada simplemente busca

 

una reconsideraci6n integral de las pruebas y los méritos de la diferencia, incluida una revision de

  

novo de las conclusiones de hecho del Segundo Tribunal.

b) Las pei 1 das por la D dada a las otras lusi de hecho

del Segundo Tribunal son inapropiadas, irrelevantes y carecen de fundamentos

151.Segtin las Demandantes, la Demandada planted una serie de excepciones a varias conclusiones de
hecho especificas del Segundo Tribunal. Cada uno de estos argumentos ficticos, que se
describen en breve a continuacidn, exceden el alcance de un procedimiento de anulacién y, por

ello, el Comité ad hoc no necesita y no debe abordarlos respecto del fondo.

44

@) Informe del Subcomité ERSACT/CAA

152.Las Demandantes aducen que la Demandada efectué una serie de interpretaciones errdneas,
particularmente objetables con respecto al hecho de que el Segundo Tribunal se basé en el
Anexo 870, que contiene el Informe Final del Subcomité Conjunto de ERSACT/CAA sobre la
Calidad del Agua, presentado en mayo de 1996. La Demandada afirma que el Segundo Tribunal
bas6 sus conclusiones sobre los incidentes de la turbiedad en el agua "casi exclusivamente" en el

Informe Final del Subcomité.

153.Por el contrario, las Demandantes argumentan que el Segundo Tribunal no se basé “casi
exclusivamente” en este Informe para arribar a sus conclusiones. En cambio, en la porcién de su
decisién que se refiere a los incidentes de turbiedad, el Segundo Tribunal citd el testimonio
escrito y oral de al menos cinco testigos diferentes, asi como pruebas documentales adicionales.
Por ende, aun si el Informe Final fuera excluido en un procedimiento de anulacién, las
conclusiones de hecho del Segundo Tribunal sobre las cuestiones de calidad del agua tienen
amplios fundamentos en otras pruebas, y no hay indicios de ninguna falta de expresién de

motivos ni de ningtin quebrantamiento grave de una norma esencial de procedimiento.

(ii) La postura de la campaita del Gobernador Bussi

154.La Demandada también objeto las conclusiones de hecho del Segundo Tribunal sobre la postura
de Fuerza Republicana, el partido politico del Gobernador Bussi y del Vicegobernador Topa,
durante su campafia electoral de 1995. Las Demandantes argumentan que la Demandada no
habfa explicado por qué seria adecuado que un comité de anulacidn revisara tal conclusién de
hecho. Una anulacién no presenta la oportunidad de una revisién de novo del contenido factico en
autos, la importancia otorgada por un tribunal a ciertas pruebas o las conclusiones de un tribunal

respecto del expediente.
(iii) Las 70 cambios

155.Las Demandantes también se refirieron a las reclamaciones de la Demandada contra las
conclusiones facticas del Segundo Tribunal sobre los 70 cambios unilaterales que los

funcionarios tucumanos introdujeron al contrato de concesién revisado de CAA y que los

representantes del Gobierno de Tucuman negociaron y acordaron en abril de 1997.

45

156.No obstante, las Demandantes reiteraron que esas reclamaciones no sirven de fundamento para

una solicitud de anulacién, por lo que este Comité ad hoc no necesita ni debe abordarlas.

157.Las Demandantes consideran que esta fase de anulacién no es el momento o lugar oportuno para
reevaluar si alguna de las partes “demostré” algtin hecho suficientemente; sino que el Segundo
‘Tribunal tenia la responsabilidad de evaluar la suficiencia de la prueba producida, y su criterio no

esta sujeto a cuestionamiento en un procedimiento de anulacién.

(iv) Anexo 1069

158.Las Demandantes se refirieron al argumento de la Demandada de que en el parrafo 8.3.7 del
Laudo, el Segundo Tribunal cité informacién de un documento (cl Anexo 1069, un estado
contable de CAA correspondiente al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 1997) que segin la

Demandada se habia excluido de autos por haberse presentado fuera de término.

159.Las Demandantes argumentaron que el Anexo 1069 no se excluy6 de autos y que era el mismo
documento que se presenté al Primer Tribunal como Anexo 287 durante el procedimiento inicial
en 1998. Por acuerdo de las partes y con la aprobacién del Segundo Tribunal, esos anexos
presentados anteriormente permanecian automaticamente en autos en el caso de nueva
presentacién del caso. Las Demandantes solo renumeraron el “Antiguo Anexo 287” como
“Anexo 1069” a efectos del segundo procedimiento de atbitraje. En su orden procesal del 15 de
septiembre de 2006, el Segundo Tribunal sdlo excluyé de autos aquellos documentos que se

habfan presentado por primera vez con la carta de las Demandantes del 23 de agosto de 2006.

160.En cualquier caso, las Demandantes afirman que la referencia a aquel documento era contrario a
su postura, dado que el Segundo Tribunal cité el documento como una base para desestimar los
argumentos de las Demandantes sobre el célculo de dafos, respaldando Ja postura de la
Demandada al respecto.

@) Tasa de recuperaciin proyectada

161.La Demandada adujo que no hay prueba documental que respalde la conclusién de hecho del

Segundo Tribunal de que el Ministro de Economia de Tucuman le solicité al Consorcio que

46

“considerara revisiones [...] que dieran lugar a un menor coeficiente de ajuste de tarifas, asi

como proyecciones de la tasa de recuperacin que arrojaran valores més altos”.

162.Las Demandantes respondieron que, nuevamente, la Demandada reclama respecto de
conclusiones de hecho del Segundo Tribunal y respecto a la suficiencia de las pruebas que
respaldan esas conclusiones, lo que no corresponde en un procedimiento de anulacién. En todo
caso, las Demandantes alegan que la reclamacién de la Demandada carece de fundamentos

sustanciales y que la conclusién del Segundo Tribunal est bien respaldada.

(vi) Factura modelo de CAA

163.Segiin las Demandantes, la Demandada intent6 reargumentar los hechos del caso y ese esfuerzo
inapropiado carece de méritos. En primer lugar, si bien la factura modelo en sf misma no obra en
el expediente, el Segundo Tribunal estaba en su pleno derecho de resolver, como hizo —sobre la
base de pruebas pertinentes y sustanciales— que la factura modelo existia. Las Demandantes
argumentaron que, tal y como lo sefialé el Segundo Tribunal, el ente regulador de Tucumén
publicé un aviso en el diario sobre los cargos enumerados en el modelo y en las facturas,
manifestando que esos cargos concordaban con el Contrato de Concesién. De ello se desprende
que el ente regulador estaba al tanto del contenido del modelo y de las facturas (reales) de CAA y
aprobaba ese contenido, y las criticas subsecuentes de las autoridades tucumanas a las facturas

era, como minimo, cuestionable.

164.Las Demandantes consideran que esta cuestién no provee fundamento para objetar la conclusién

de hecho del Segundo Tribunal y, mucho menos, como base para una anulacién.

c) El Segundo Tribunal ideré ad d. las recl: i de las partes

165.Las Demandantes observan que si bien el tribunal debe responder a cada “pretensién”
presentada por las partes, este requisito se refiere a las defensas 0 a las reclamaciones dispositivas
de caracter sustantivo planteadas por las partes durante el procedimiento. Segin las
Demandantes, la Demandada cometié un error al reclamar que el Laudo debia anularse porque
no se aprobaron ciertas afirmaciones ficticas de uno de los testigos de la Demandada y porque

supuestamente el Segundo Tribunal no abord6 ciertos puntos planteados por la Demandada o

5 Memorial de Argentina, pirr. 261 (discutiendo el Laudo de Vivendi ». Argentina 2, part. 4.3.6).

47

ciertas pruebas producidas por ella. Las Demandantes confirman que ninguna de estas alegadas

omisiones es una causa de anulacion.

166.Por tiltimo, las Demandantes argumentan que la Demandada no ha identificado ninguna omisién
genuina de una defensa o reclamacidn dispositiva en el Laudo. Por ello, las Demandantes
solicitan que se rechace la solicitud de la Demandada para la revisién de novo y la revocacion de

los siguientes hechos.

) Las conclusiones del Segundo Tribunal respecto del Informe de Rais fueron adecnadas

167.Con respecto al argumento de la Demandada de que el Segundo ‘Tribunal no tomé determinados
fragmentos del Informe de Rais que favorecfan la postura de la Demandada, las Demandantes
observan que el Dr. Rais no se puede describir como un “tercero imparcial”. Asimismo, las
Demandantes sefialan que, contrario a la afirmacién de la Demandada, el Informe de Rais no
desestim6 la existencia de una conspiracién de las autoridades tucumanas para frustrar el
Contrato de Concesién. En cambio, como observé el Segundo Tribunal, el Informe de Rais
afirm6é lo opuesto. En tercer lugar, nuevamente contrario al argumento de la Demandada, el
Segundo Tribunal sf invocé otro fragmento del Informe de Rais que favorecia a la Demandada.
De todas maneras, segtin las Demandantes, aun si fuera cierto, este argumento no sirve de base
para la anulacion. El Segundo Tribunal, a quien le correspondia determinar los hechos, tenia total
discrecién para evaluar las pruebas, determinar la credibilidad de las distintas declaraciones y

tomar otras decisiones sobre las cuestiones de hecho controvertidas.

(i) El resumen de las cnestiones controvertidas preparado por el Segundo Tribunal fue adecnado

168.Las Demandantes sostienen que el resumen de los hechos preparado por el Segundo Tribunal,
en el que identificé cuatro grupos de cuestiones facticas controvertidas entre las partes*4 fue
adecuado y no omitié cuestiones “esenciales”. Las Demandantes argumentan que la Demandada
ignoro varias porciones del Laudo que se refieren directamente a las cuestiones que alega fueron
omitidas por el Segundo Tribunal. Segtin las Demandantes, el Segundo Tribunal no tenfa la
obligacién de considerar los argumentos en cuestidn y, en todo caso, sf los consider6. Por ende,

las criticas de la Demandada no proporcionan fundamento para una anulacidn.

 

stos cuatro grupos son: 1) las causas y la previsibilidad de los episodios de turbiedad; (2) la renegociacién del Contrato de Conces
raz6n de las distintas acciones regulatorias del ERSACT contra CAA; y (4) los 70 cambios al contrato revisado propuestos en 1997.

   

Sn; (3) la

 

48

 

d) El Segundo Tribunal ideré ad d. la prueba i ial

169.Las Demandantes argumentan que es absolutamente apropiado que los tribunales de arbitraje
internacionales consideren ¢ invoquen el testimonio oral de los testigos de las partes. Las
Demandantes se refirieron a las Reglas de Arbitraje CIADI que no restringen el testimonio de los
testigos de las partes ni les imputan un menor valor probatorio. La Regla 34 de las Reglas de
Arbitraje le otorga total discrecién al tribunal para determinar el valor probatorio de todo

testimonio.

170.Segtin las Demandantes, la Demandada no ha demostrado que las referencias del Segundo

‘Tribunal a la prueba testimonial hayan afectado significativamente el resultado de la diferencia y,

en cualquier caso, el Segundo Tribunal se refiri

 

en forma extensa a las pruebas que se le
presentaron para llegar a sus conclusiones de hecho y de derecho. Las Demandantes manifiestan
que la gran mayoria de los testimonios de testigos citados en el Laudo tienen respaldo en las
declaraciones contenidas en la prueba documental que obra en el expediente. Las Demandantes
sostienen que la Demandada no puede aducir que el resultado del Laudo haya dependido de las
referencias al testimonio de los testigos sin ningtin respaldo en la prueba documental. En todo
caso, segtin las Demandantes, estas referencias no serian inadecuadas en absoluto y ciertamente

no podrian constituir una causa de anulacién.

e) Las conclusiones del Segundo Tribunal sobre los dafios son adecuadas

171.Las Demandantes alegan que ninguna de las excepciones planteadas por la Demandada sobre los
dafios tomaron en cuenta la gran discrecién de la que gozan los tribunales para evaluar los
hechos y determinar la indemnizaci6n. Segiin las Demandantes, cada uno de los argumentos

busca la revisibn de las conclusiones de hecho del Segundo Tribunal que subyacen al

| bl

otorgamiento de la i6n, y son por ende, i como causas de anulacién.

@ El andlisis de la indemnizacion del Segundo Tribunal
172.Las Demandantes sefialan que el punto de partida para el andlisis del Segundo Tribunal fue el

Articulo 5(2) del TBI, que requiere que en caso de expropiacién se otorgue una indemnizacién

de la

 

equivalente al “valor real” de la inversi6n. El Segundo Tribunal también bas6 su anilisis

indemnizacion en el principio de que ésta debe reestablecer la situacién que habria existido si no

49

se hubiera cometido el acto ilicito’’. El Segundo Tribunal agregd que, en virtud de estos
principios, su funcidn era principalmente determinar el “valor de mercado” de la inversin de las

Demandantes. Segtin las Demandantes, la Demandada no se opuso a este enfoque.

173.Las Demandantes habjan argumentado que el valor de mercado debfa basarse en las ganancias
que CAA habria obtenido si el gobierno de Tucuman no hubiera socavado la concesién. Las
Demandantes pretendian una indemnizacion equivalente al flujo de fondos netos descontados
(FFD) que la concesién habria generado si no fuera por las supuestas acciones de los
funcionarios tucumanos. A pedido de la Demandada, el Segundo Tribunal se neg6 a seguir este
enfoque, al resolver que el registro de las operaciones de las concesionarias no demostraba con la

suficiente seguridad que hubieran sido lucrativas.

174.Entonces, las Demandantes propusieron que la indemnizacién se basara en los montos que
Vivendi/CGE habfan invertido en CAA, Como fundamento de esta alternativa, las
Demandantes citaron el testimonio escrito y oral del Sr. Régis Hahn, Director Financiero y
Administrativo de CAA a partir de 1997 (y luego, Vicepresidente) y ciertos estados contables de
CAA. Esta informacion tenfa el respaldo del testimonio del Sr. Francois de Rochambeau, el
Vicepresidente y anterior Director General de CAA, y del informe escrito del experto de Sr.

Dominique Perrier de PricewaterhouseCoopers.

175.Las Demandantes sostuvieron que el expediente demuestra que Vivendi siguié invirtiendo
fondos en CAA después de agosto de 1998. El Sr. Rochambeau y el Sr. Charles-Louis de
Maud’huy (Presidente de CAA) afirmaron que Vivendi/CGE debieron otorgar préstamos de
USD 2,5 millones por mes a CAA para cubrir el déficit del flujo de fondos durante el perfodo de
hostage que culminéd en octubre de 1998. Los gastos de CAA continuaron después de la
presentacion del Memorial de las Demandantes a fines de 2005. Para ese momento, como afirmé
el Sr, Hahn en su testimonio, Vivendi/CGE habian otorgado un total de USD 75 millones para
la financiacién de la deuda de CAA. Por ende, a fines de 2005, el monto total de capital y deuda
invertidos en CAA ascendia a USD 105 millones: USD 30 millones en aportes de capital y USD

75 millones en préstamos de Vivendi/CGE.

176.El Segundo Tribunal adopto esta alternativa para el cdlculo de la indemnizacién. Tras citar el

testimonio del Sr. Hahn y de la Sra. Perrier, el Segundo Tribunal combiné la deuda y el capital

55 Ver Vivendi e. Argentina, (Segundo Procedimiento de Arbitraje), Laudo del 20 de agosto de 2007, parts. 8.2.4 a 8.2.7 (que cita el Caso de la Fabrica
de Chorzon, Sentencia No. 13, 13 de septiembre de 1928, Méritos, 1928 P.C.L] A. No. 17, pig.47).

 

 

50

acumulados a fines de 2005 y llegé al total de USD 105 millones, que otorgé a las Demandantes

 

como el monto invertido. Ademas, dividié estos montos en dos categorias temporales: las

 

inversiones realizadas a la fecha de expropiacion y las realizadas posteriormente. Sobre la base del
testimonio del Sr. Hahn y de la Sra. Perrier, el Segundo Tribunal resolvié que USD 51 millones
(USD 30 millones en capital y USD 21 millones en deuda) pertenecfan a la primera categoria,
mientras que los USD 54 millones restantes (correspondientes a USD 75 millones en deuda total
hacia fines de 2005, menos los USD 21 millones que ya se habfan contabilizado) pertenecian a la

segunda categoria.

177.El Segundo Tribunal otorgé a las Demandantes intereses compuestos sobre estos montos a una
tasa del 6%, Las fechas de inicio para el calculo de los intereses se basaron en las dos categorias
temporales sefialadas anteriormente, es decir, los dafios incurridos al momento de la
expropiacién y los dafios incurridos posteriormente. Por ello, los intereses sobre la primera
categoria de dafios los USD 51 millones sefialados— comenzaron a correr el 28 de agosto de
1997, el dia que CAA notificé a la Provincia de su rescisibn del Contrato de Concesion, para el
cual el Segundo Tribunal determiné que ya se habfa realizado la expropiacién. Se determiné que
los intereses sobre la segunda categoria -los USD 54 millones restantes— comenzaron a corter el
5 de septiembre de 2002, la fecha en que Tucuman sancioné la Ley 7234 que le prohibia a CAA
aplicar las sentencias pronunciadas en los casos locales sobre el cobro de la deuda), que fue un
acto especifico de la Provincia que apoyé la conclusién del Segundo Tribunal de que se hubiera

dado una violacidn adicional al tratado.

(ii) Las conclusiones del Segundo Tribunal sobre la evidencia respecto a la indemnizacién son adecnadas

178.La Demandada no objeté en forma directa la metodologia basica del Segundo Tribunal para el
calculo de la indemnizacién. En cambio la Demandada, argumento que el Segundo Tribunal basé
sus conclusiones respecto de la indemnizacién en pruebas que, segtin la Demandada, eran
ilegitimas, inadecuadas © inconsistentes con otras porciones del expediente. Segtin la
Demandada, estas conclusiones respecto a la evidencia supuestamente defectuosas equivalian a

una extralimitacin manifiesta de facultades, un quebrantamiento grave de una norma esencial de

 

procedimiento y a una falta de expresi6n de motivos, por lo que justificaban la anulacién
conforme al Articulo 52(b), (d) y (e) del Convenio CIADI. La teorfa de la Demandada es errénea
en todo sentido, en especial, porque intenta revisar la importancia otorgada por el Segundo
Tribunal a ciertas pruebas facticas -lo que le corresponde exclusivamente al Segundo Tribunal

conforme a la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje del CIADI y lo cual no es objeto de anulacién.

51

(iii) Discrecién del Tribunal respecto de la indemnizacién

179.Las Demandantes aducen que las excepciones planteadas por la Demandada al célculo de la
indemnizacion realizado por el Segundo ‘Tribunal asumen inadecuadamente que el Comité ad hoc

tiene la facultad de revisar en forma plenaria las conclusiones de hecho del Segundo Tribunal.

180.Segtin las Demandantes, la Demandada ignoré la discrecién otorgada a los tribunales de arbitraje,
no solo para llegar a conclusiones de hecho, sino también para calcular indemnizaciones.
Asimismo, como se comenté anteriormente, la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje del CIADI
establece que el tribunal es el juez de la admisibilidad y del valor probatorio de todas las pruebas

-lo que incluye necesariamente las pruebas respecto de la indemnizacién.

181.Las Demandantes argumentan que las reclamaciones de la Demandada no prueban que el

Segundo Tribunal haya cometido ningiin error que pudiera servir de base para la anulacin.

(iv) Testimonio del Sr. Régis Habn

182.La Demandada planteé una serie de argumentos sobre el testimonio del Sr. Hahn, incluido el
argumento de que ese testimonio carecia de validez debido al acuerdo procesal de las partes
aprobado por el Segundo Tribunal. Segtin las Demandantes, la Demandada parece entender ese
acuerdo en el sentido de que las partes no podian presentar testimonios orales, o que el Segundo

Tribunal no podia tratar ese testimonio como prueba de los hechos de este caso.

183.Las Demandantes observaron que el acuerdo de las partes citado por la Demandada tenia el
proposito de restringir la presentacidn de nuevos testigos, nuevo testimonio de testigos por
esctito 0 nuevas pruebas documentales en la audiencia o después de ella. Sin embargo, no tenia el
proposito de prohibir que los testigos de las partes que ya habian presentado su testimonio por
esctito proporcionen un testimonio oral en la audiencia, ni de impedir que el Segundo Tribunal

considerara e invocara tal testimonio.

184.Las Demandantes argumentaron que el testimonio del Sr. Hahn tenfa el respaldo de la
informacién consistente contenida en el testimonio escrito y en los documentos presentados
antes de la audiencia en relacién con las inversiones realizadas en CAA a octubre de 1998. Por

ende, el testimonio del Sr. Hahn simplemente elaboré respecto de esas pruebas, para confirmar

52

que las actividades de CAA estaban financiadas por Vivendi y para actualizar la informacién
sobre el monto total del financiamiento de la deuda otorgado por Vivendi a CAA a fines de
2005.

185.Ademas, las Demandantes sefialan que la Demandada no ha intentado explicar cémo la

 

disposicién citada en la Orden podria constituir una “norma esencial de procedimiento” a
efectos del Artfculo 52(d) del Convenio CIADI. Las Demandantes sostuvieron que una
prohibicién al testimonio oral posiblemente tendria el potencial de constituir una violacién, mas

que una confirmacién, de las normas esenciales de procedimiento.

186.En segundo lugar, la Demandada afirmé que el testimonio del Sr. Hahn carecia de validez
porque se basaba en pruebas que eran parte del expediente. Las Demandantes supusieron que el
argumento de la Demandada es que el Sr. Hahn bas6 su testimonio en los registros contables y
financieros de Vivendi que el Segundo Tribunal declar6 inadmisibles por presentarse fuera de
término. Las Demandantes consideran que este argumento carece de fundamentos e
importancia, dado que esos documentos solo ofrecfan un respaldo adicional a las declaraciones
del Sr. Hahn. El hecho de que los registros financieros no se admiticran como parte de la prueba
no afecta en modo alguno el conocimiento del Sr. Hahn en su caracter de Director Financiero y

Administrativo de CAA ni la legitimidad de su testimonio.

187.Asimismo, las Demandantes observan que la Demandada decidié no contrainterrogar al Sr.
Hahn respecto de sus comentarios sobre los USD 75 millones en préstamos que Vivendi/CGE
otorg6 a CAA, La Demandada tampoco actué en ningtin momento, sea en la audiencia o en su
esctito posterior a la audiencia, para demostrar que el testimonio del Sr. Hahn fuera impreciso en
algiin aspecto. La Demandada solo objeté a la admisibilidad de ciertos documentos ofrecidos por

las Demandantes después de la audiencia, sobre la base del momento de su presentacién,
188.Segtin las Demandantes, el argumento de la Demandada vuelve a constituir un intento de reabrir
las cuestiones de hecho que el Segundo Tribunal resolvié en forma concluyente. Ningtin aspecto

de este argumento sirve de base para una anulacién.

189.La Demandada también criticé el hecho de que el Segundo Tribunal invocara el testimonio de la

 

  

Sra. Perrier al afirmar que la Sra. Perrier estaba desinformada respecto de los asuntos contables y
que su testimonio sobre los montos invertidos por Vivendi/CGE carecia de valor probatorio.

Las Demandantes observaron que el informe de experto de la Sra. Perrier adjuntaba como

53

apéndice un fragmento de los estados contables de CAA, lo que demuestra que de hecho ella si
tenfa acceso a los aspectos relevantes de la informacién financiera de CAA. Atin més, la misma
Sra. Perrier manifesté que otra informacion incluida en su informe se basaba en la declaracién
testimonial del Sr. Rochambeau, quien incuestionablemente tenfa conocimiento directo de la

informacién financiera de CAA.

190.Con respecto a las inconsistencias alegadas por la Demandada entre el informe de experto de la
Sra. Perrier y el testimonio del Sr. Rochambeau, las Demandantes adujeron que, otra vez, la carga
de la Demandada estaba mal ubicada, De hecho, la referencia del Laudo a la que objeta la
Demandada dice que el informe de la Sra. Perrier establece que “la cuenta de accionistas de
Vivendi en los libros de CAA, en la que se reflejaba su inversion en CAA, habfa aumentado a
US$69 millones a fines de agosto de 1998 5%, segtin las Demandantes, esta redaccién deja en
claro que el Segundo Tribunal entendid acertadamente que la cifra de USD 69 millones se referia
a la inversion total de Vivendi en CAA (deuda y capital) a fines de 1998. Las Demandantes
argumentan que dado que CGE debia seguir financiando a CAA después de 1998, esa cifra era
absolutamente coherente con el testimonio del Sr. Hahn de que Vivendi/CGE habfan invertido
USD 75 millones en deuda (y USD 105 millones en total) en CAA a fines de 2005, como

correctamente lo afirmé el Segundo Tribunal.

191.Por ello, el Segundo Tribunal entendié correctamente tanto el testimonio del Sr. Rochambeau
como el de la Sra. Perrier y no cometié ningtin error, menos atin un error anulable. Nuevamente,
las criticas de la Demandada respecto del testimonio mencionado carecen de fundamentos y, en

cualquier caso, no implicaria ningtin error que pudiera servir de base para la anulacién.
(:) Capital invertido en CAA

192.E] Segundo Tribunal otorgs USD 30 millones sobre la base del capital total invertido en CAA
(por Vivendi/CGE y otros accionistas) y los USD 75 millones adicionales en deuda invertida por
Vivendi CGE exclusivamente. La Demandada considera que es inadecuado que el Segundo
‘Tribunal haya incluido en el monto anterior la porcién del capital que no invirtié Vivendi/CGE

en si mismo.

193.Las Demandantes argumentan que la objecién de la Demandada es impertinente, dado que

Vivendi no es la tinica demandante del caso; CAA también recibiéd los USD 30 millones

86 Vivendi e Argentina, (Segundo Procedimiento de Arbitraje), Laudo del 20 de agosto de 2007, nota al pie 424,

54

completos como aporte de capital y lo invirtio en la concesién. Luego, CAA incutrié en pérdidas
que superaron ampliamente ese capital, por lo que CAA acudié a Vivendi/CGE para solicitarles
préstamos. La Demandada ha caracterizado incorrectamente el Laudo 0, por lo menos, no ha
comprendido el anilisis del Segundo Tribunal. En cualquier caso, esta objeci6n sin fundamentos

no sirve de base para la anulacion.

(vi) Ellenfoaque del Segundo Tribunal para el céleulo de los intereses tenia justificacion

194.Por ultimo, la Demandada ctiticé el célculo de intereses del Segundo Tribunal, en especial su
eleccién de las fechas de inicio para la acumulacién de intereses. Con respecto a la primera fecha
de inicio, la Demandada argumenté que las Demandantes sdlo habfan solicitado que los intereses
corrieran desde el 27 de noviembre de 1997, pero el Segundo Tribunal adopté la fecha anterior
del 28 de agosto de 1997, otorgando a las Demandantes més intereses de los que habian

solicitado.

195.Las Demandantes argumentan que habjan sugerido la fecha del 27 de noviembre de 1997 como
parte de una solicitud de una indemnizacién mayor que inclufa el lucro cesante. La fecha de
noviembre se utilizé en Ia solicitud de intereses solo porque era la fecha hasta la que las
Demandantes habian descontado los flujos de fondos en sus célculos de lucro cesante. De la
misma manera, las Demandantes podrian haber descontado los flujos de fondos hasta el 28 de
agosto de 1997 y podrian haber solicitado los intereses a partir de tal fecha. De todas formas, el
Segundo Tribunal rechaz6 la solicitud y otorgé una indemnizacion a un nivel inferior y con una
tasa de interés inferior y, por ende, un monto total de intereses menor al solicitado por las
Demandantes. Al fijar la primera fecha de acumulaci6n de intereses, el Segundo Tribunal utilizé
la fecha en que, en su opinién, se habfa expropiado la inversién de las Demandantes —un punto
que la Demandada no cuestiona y una decisién que esta claramente dentro de la discrecién del

Segundo Tribunal.

196.Respecto de la segunda fecha de inicio, como se explicé anteriormente, la fecha en cuestién —5
de septiembre de 2002- es la fecha en la que la Demandada sancioné la Ley 7234, la primera de
una serie de leyes que obstruyeron los intentos de CAA para ejecutar las sentencias sobre las
facturas impagas. El Segundo Tribunal habia resuelto que la sancién de dichas leyes constituia
una violacién adicional al TBI. Por ello, segtin las Demandantes, era bastante adecuado
establecer que los intereses sobre los dafios incurridos después de la expropiacién comenzaran a

corer a partir de esa fecha.

55

197.Nuevamente, las Demandantes consideran que el argumento de la Demandada constituye un
intento de reargumentar los hechos e ignora la gran discrecién de la que gozan los tribunales para
evaluar las pruebas y calcular indemnizaciones. Las excepciones planteadas por la Demandada no

articulan ninguna causa legitima de anulacién.

5. La conclusién de las Demandantes

198.Las Demandantes solicitan que el Comité ad hoc desestimara la solicitud de anulacién de la
Demandada en su totalidad y que adjudicara las costas, incluidos los honorarios de los abogados,

a favor de las Demandantes.

199.Las Demandantes argumentan que la Demandada est intentando convertir este procedimiento
de anulacién en una tercera fase sobre el fondo de la cuesti6n y de inducir tanto a las
Demandantes como al Comité ad /oc a concentrar sus esfuerzos en una reconsideracién de cada
uno de los argumentos de hecho y de derecho presentados ante el Segundo Tribunal. Las
Demandantes consideran que la reargumentacién de los hechos del caso no proporcionan una
base para la anulacidn del Laudo, ya que los estindares aplicables para la anulacién se encuentran
en el Articulo 52 del Convenio CIADI. Ninguno de los argumentos de la Demandada esta cerca

de satisfacer ese estandar.

Il. Las opiniones del Comité 2d hoc

A. Parte Uno: La constitucién correcta 0 incorrecta del Tribunal de Arbitraje

200.La Republica Argentina sefiala que el papel del Comité ad hoc “es proteger la integridad del
sistema”3’. El Comité ad hoc coincide con esta posicién. Por ende, esta premisa fundamental no
esta en discusidn, y todas las causales de anulacién invocadas en este caso deben abordarse a la

luz de esta consideracion de politica fundamental.

201.Las controversias entre las partes en las fases escrita y oral de este procedimiento surgen
principalmente de la designacién de la Profesora Kaufmann-Kohler como miembro del
Directorio de UBS el 19 de abril de 2006, sea como base para afirmar que el Segundo ‘Tribunal

“no se constituy6 correctamente” conforme al Articulo 52(1)(a) del Convenio CIADI 0 sobre la

5 Memorial de Argentina, parr. 34, pag. 9.

56

base de la aseveracién de “un quebrantamiento grave de una norma esencial de procedimiento”

bajo el Articulo 52(1)(d). Una causal de anulacién adicional bajo el Articulo 52(1)(0) fue retirada.

202. No ha sido controvertido el hecho de los hechos y circunstancias que afectaban la capacidad de
la Profesora Kaufmann-Kohler para servir como arbitro fueron recién descubiertos cuando el
Segundo Laudo ya habia sido dictado.5* La Profesora Kaufmann-Kohler no comunicé este
hecho a ninguna de las partes involucradas en los arbitrajes en el que ella actuaba como arbitro
cuando fue nombrado miembro del directorio de UBS. Dicho nombramiento no se podia

considerar de conocimiento piblico.

203.La Demandada considera que ésta es una falla importante y una causal de anulacién y
fundamenta dicha posicién con el testimonio experto del Profesor Loukas Mistelis, quién fue
contrainterrogado, asi como con una opinién anterior del Profesor Charles W. Wolfram en el
caso EDF ¢. Argentina’, que también forma parte del expediente. Las Demandantes han objetado

esta opinion, pero no han presentado una declaracién de un testigo experto de su parte.

204.Una cuestién basica es la compatibilidad de la posicién de director en un banco internacional
principal con la funcién de Arbitro internacional. Esto concierne a los conflictos de intereses que
resultan 0 pueden resultar cuando se combinan estos cargos y a la forma en que, en esas
situaciones, el arbitro debe abordar y manejar estos conflictos presentes 0 potenciales, en especial
en términos de (a) la investigacién de cualquier conexién entre el banco y las partes de los
arbitrajes pendientes; (b) la revelacién de tales conexiones a las partes en dichos atbitrajes, si el
Arbitro desea continuar; y (6) la notificacién de la designacién a las partes, al margen de cualquier

conexi6n que pudieran existir, de manera que éstas puedan estar debidamente informadas.

205.Otra cuestidn adicional es definir las consecuencias, en términos de la anulaci6n, de una supuesta

falta basica de investigacion, revelaci6n o informacién.

206.El Comité ad hoc es consciente de su seria responsabilidad en asuntos de esta naturaleza, los
cuales no solo conciernen la continuidad de la validez del Segundo Laudo sino también, como ya
se mencioné y mas particularmente, la integridad del proceso ante el CIADI en su conjunto, que

es lo que subyace en forma clara y no controvertida en el Articulo 52 del Convenio CIADI.

 

58 Memorial de Argentina, pa
8 EDF c Argentina 2.

 

+. 68, pag. 18

s7

207.En los casos de anulacién, los miembros de los comités ad hoc del CIADI se eligen
exclusivamente del Panel de Arbitros y se desempefian en su cargo a invitacién del CIADI para

resolver estos asuntos. Por ende, su posicidn es diferente a la de los arbitros.

208.En este sentido, el Comité ad hoc destaca la afirmacién incluida en el Informe del Profesor

Mi

 

telis de que ha habido una demostrable tendencia de los arbitros internacionales a elevar el
parametro para la recusacién de sus colegas arbitros. Esto no se objeto en la contrainterrogacién,

y las partes no comentaron al respecto luego de que se las invitara a hacerlo.

209.Es mas factible que tal actitud se manifieste entre los arbitros que son llamados a resolver una
recusacin respecto a un 4rbitro con quien sesionan. Este es el procedimiento establecido en el

Articulo 58 del Convenio CIADI.

210.Los comités ad hoc no estan en una situacidn similar.

211.En este caso, la diferencia de roles puede incidir en la discusién respecto al efecto de las
decisiones anteriores en los casos EDF a Argentina y Suez ¢. Argentina®, en particular respecto al
efecto de res judicata de cualquiera de las conclusiones a las que se arribé en ellos relacionada con

el presente asunto.

212.Independientemente de esta diferencia y del cuestionamiento respecto a si para un comité ad hoc
la conclusion a la que se artibé en un caso previo es o no vinculante, el importante y equitativo

principio de los actos propios debe ser considerado con mayor detalle.

213.En este sentido, cabe destacar que los casos de EDF c Argentina y Suez c. Argentina siguen sujetos

a procedimientos de anulacién CIADI y que, por ende, no son definitivos.

214.Ademas, se refieren a la cuestién de la independencia en las relaciones, respectivamente entre

 

UBS y EDF, 0 entre UBS y Suez (aunque Vivendi también fue parte en este tiltimo caso, pero
CAA, no). Cada relacién fue diferente y, como la relacién entre UBS y Vivendi, debe
considerarse en forma individual. Es notable que una mayor 0 menor participacion de UBS en

una u otra compafifa puede adquirir relevancia en este aspecto.

©) EDF ¢, Argentina 2, Decisién sobre la Recusacién de la Profesora Gabrielle Kaufman-Kobler, 25 de junio de 2008,
6! Sueg & Argentina I, Decision sobre la Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje, 22 de octubre de 2007.

58

215.Por ultimo, dado que el Convenio del CIADI no hace referencia a este asunto, también puede
ser relevante que las partes al someter la diferencia al arbitraje del CIADI, dificilmente podrfan
haber tenido la intencién de aceptar cualquier efecto de res judicata en una situaci6n como la
presente.

216.Por los motivos expuestos, se rechaza el argumento de res judicata.

 

217. Respecto de la basica cuestién de la compatibilidad entre un puesto de direccién en un banco
internacional de importancia y la funcién de arbitro internacional, el Profesor Wolfram,
respaldado férreamente por el Profesor Mistelis durante la audiencia, plantea la obvia cuestién de

que un director en el ¢jercicio de sus funciones, tiene la responsabilidad fiduciaria frente a los

 

accionistas del banco de favorecer sus intereses y, por ende, de postergar conflictos de inter

218.Basicamente, esa responsabilidad se contradice con la tarea de un arbitro independiente en un
arbitraje que involucra a una parte en a cual el banco tiene acciones u otro tipo de participacién,
sin importar lo pequefia que pueda ser“. Dado que un banco internacional de importancia tiene
conexiones con, o bien tiene un interés en casi todas las grandes empresas internacionales (que
también son empresas que tienen més posibilidades de estar involucradas en arbitrajes
internacionales), esto sugiere que los cargos de director de un banco de esta indole y de rbitro
internacional podrian ser compatibles, 0 no deberfan serlo, en el contexto del arbitraje

internacional moderno, o bien no deberian combinarse mas.

219.Como minimo, el Comité ad hoc considera que hay razones para ejercer una gran cautela, en

especial en los casos del CIADI en los cuales el interés puiblico esta frecuentemente en juego.

220,Significa fundamentalmente que cualquiera que aspire a una posicién de director en un banco
internacional de importancia deberia entender el posible alcance de los intereses de dicho banco,
y la posibilidad de conflicto deberfa ser clara, en particular, para todos los Atbitros senior y de

experiencia que acepten dichas posiciones.

© La cuestién que se planted en el curso de la audiencia oral fue que “ta posicién de un director incluso no giecutivo de un gran banco internacional es
incoberente e irreconciliable con un cargo como drbitro internacional”. (Traseripcién de la Audiencia en castellano, pag. 438, lineas 7 a 11). El Profesor
”. (Trascripeién de la Audiencia en castellano, pig. 444, lineas 10 a 11) ala pregunta “y/pjem desde el punto de vista
del conflicto de intereses?” (Trascripcién de la Audiencia en castellano, pig. 444, lineas 8 a 9) y luego agregd que “ila no revelacién incide en la constitucién

del Tribunal y, por ende, ese arbitraje esté sesgado”. (Trascripcién de la Audiencia en castellano, pig. 447, lineas 9 a 12).

Mistelis respondis “Si Desde luego”

   

  

59

221.Cualquier Arbitro que atin asi desee combinar ambas funciones debe por ende realizar un
esfuerzo especial para tratar apropiadamente y con mucho cuidado los conflictos que puedan

surgir®,

222.E1 Comité ad hoc considera que esto no solo exige que cualquier arbitro que legue o haya llegado
a ser miembro del directorio de un banco internacional de importancia deba primero investigar
en forma especifica si el banco tiene alguna conexién con alguna de las partes del arbitraje
pendiente o si dicho 4rbitro tiene algiin interés en alguna de ellas; sin embargo, si el arbitro
decide, en principio, continuar, también debe notificar a las partes de cada arbitraje de tal

conexidn o interés. Esto impone un continuo deber de investigaci6n.

223.Esta obligacién no puede considerarse cumplida solo por proporcionarle al banco, al momento
del nombramiento, una lista de arbitrajes pendientes con una solicitud de que se analice si puede
haber conflictos de interés, como aparentemente sucedié en este caso. En cambio, la cuestién
principal es analizar si el banco tiene algiin interés 0 conexién con alguna de las partes de los

arbitrajes y cual es la indole de dicha conexion.

224.Esto debe establecerse en primer lugar, y cualquier lista de arbitrajes proporcionada por un

 

arbitro al banco solo puede servir a ese propésito principal. Est4 claro que la Profesora
Kaufmann-Kohler no le solicit6 al banco que investigara tales conexiones y que le informara de

éstas.

225,Si existian cualquier tipo de conflictos para efectos del banco, esto debia haber sido decidido por
el banco mismo. Naturalmente el banco también podia decidir subsecuentemente si deseaba
continuar con el nombramiento al directorio 0 no. No obstante, el banco no puede decidir
respecto de estos asuntos por otros, en especial, en lugar de las partes de un arbitraje, que, desde
Ja perspectiva de su arbitraje, pueden tener una vision muy distinta de los conflictos que resultan

© podrian resultar de la relacién de su arbitro con el banco.

226.Més atin, una vez que se ha investigado y establecido en la forma adecuada y apropiada cualquier

relacién que pueda existir entre el banco y cualquiera de las partes de los atbitrajes, es el arbitro

 

© BI Convenio CIADI y las Reglas de Arbitraje no son claras al respecto, pero la declaracién contemplada en la Regla 6 de las Reglas de

ber y entender en este sentido,

   

Arbitraje, que se refiere a los motivos por los que un Arbitro no deberia desempei y

requiere una investigacién apropiada y adecuada. Este es un requisito objetivo, cuyo alcance, en primera instancia, se deja a criterio del Arbitro y
muede ser puesto a prueba en una recusacién o en un procedimiento de anulacién.

6 Esto debe considerarse separadamente del requisito regulatorio que puede exigir a los potenciales miembros del Directorio de las sociedades

 

rse como tal y a su leal s

   

 

piblicas que revelen cualquier inte

 

adverso u opuesto.

60

quien personalmente debe considerar, en primer lugar, esa conexién en términos de una renuncia
voluntaria al cargo de Atbitro, en forma personal. De lo contrario, tal conexién debe revelarse
apropiadamente a las partes, mediante la modificacion pertinente de las declaraciones realizadas

previamente de conformidad a la Regla 6.

227.Los deberes del arbitro/miembro del directorio no terminan con esas acciones. Dado que el
banco podria no poder rastrear con facilidad los miltiples tipos de contactos que pueda tener
con cualquiera de las partes de los arbitrajes®, también corresponde que al menos se circule un
curriculum vitae actualizado a todas las partes del arbitraje, de manera que cada parte pueda decidir
por sf misma si hay motivos por los que el Atbitro/miembro del directorio no. deberfa

desempefiarse como tal, aun cuando cualquier objecién subsiguiente pueda ser mal intencionada.

228.El Comité ad hoc entiende que ese es el riesgo que asume un Arbitro internacional que desea

participar como miembro del directorio de un banco de importancia internacional.

229.En otras palabras, no solo el banco podrfa desear tener la oportunidad de revisar la posicién
respecto al (inminente) nombramiento en el directorio después de la revelacién de los atbitrajes
pendientes del (potencial) miembro del mismo, sino también las partes del arbitraje que puedan
ser afectadas. En todo caso, es dificil comprender por qué la Profesora Kaufmann-Kohler
notificé al banco de sus arbitrajes existentes, pero no notific6 a las partes de sus arbitrajes de su

(inminente) cargo en el directorio del banco al mismo tiempo.

230.Las complicaciones que surgieron después en términos de agonfa, de la credibilidad del CIADI, y
de costos, no solamente en este caso, proveen un vivido y lamentable ejemplo de las
consecuencias de la aceptacién por parte de un 4rbitro de un cargo en el directorio de un banco
internacional de importancia, sin que se investigue apropiadamente y se revelen las conexiones

entre el banco y las partes de sus arbitrajes y también desconociendo sus deberes de informacién.

231.En un inicio, la actitud de la Profesora Kaufmann-Kohler’s en estos asuntos podria haber sido
considerada como un serio /apsus de juicio aislado, sin embargo su remocién por la Corte
Permanente de Arbitraje en los casos Yukos% después de su negacién de retirarse

voluntariamente parece confirmar que ella tiene una vision de su independencia mas amplia y de

© Una due diligence adecuada también hubiera llevado a la lectura de los Reportes Anuales de las partes del arbitraje, que en el caso de Vivendi
revelaban la participacién accionaria de UBS.

 Yukos Universal Limited (Isla de Man) ¢. La Federacién Rusa, CPA Caso No. AA 227, Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 30 de
noviembre de 2009, parr. 15 y Veteran Petroleum Limited (Chipre) c. La Federacién Rusa, CPA Caso No. AA 228, Laudo Provisional sobre Jurisdicci6
y Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, parr. 15.

   

61

los criterios relevantes en este sentido, los cuales no estan o ya no estan mas de acuerdo con los

estandares minimos que prevalecen actualmente en esta materia.

232.Por ello, el Comité ad hoc entiende el argumento de que el Segundo Tribunal no estaba ya
debidamente constituido después del nombramiento de la Profesora Kaufmann-Kohler como
miembro del directorio y que hubo un quebrantamiento grave de una norma esencial de
procedimiento y considera que esto podria llevar a una anulacién cuando ello se justifique dentro

del contexto del caso que esté bajo consideracién.

233.No obstante, el Comité ad hoc debe establecer si, en este caso en particular, la conducta y las
actitudes de la Profesora Kaufmann-Kohler constituyen una causal suficiente, de conformidad
con el Articulo 52, para efectivamente anular el Segundo Laudo. Se entiende y esta bien
establecido que, conforme al Articulo 52(3), un Comité ad hoc tiene cierta discrecién y puede

considerar otros factores.

234.Las Demandantes han puesto mucho énfasis en el hecho de que, segtin sus propias

declaraciones, la Profesora Kaufmann-Kohler desconocia la conexi6n entre UBS y las

 

Demandantes hasta después de que se emitiera el Laudo. Si bien la Demandada no ha aceptado

é ad hoc no le crea.

 

esta declaracién al pie de la letra, no hay motivos suficientes para que el Comit

235.En consecuencia, el Comité ad hoc acepta que la relaci6n entre UBS y las Demandantes no tuvo

un efecto material en la decision final del Tribunal, que, de todas formas, fue undnime.

236.La Demandada ha planteado el punto importante de que si este es un elemento decisivo, la falta
de investigacion adecuada, de revelacién y de informacién se promueven de esta manera, y como
consecuencia resulta en un sinsentido de todos los deberes relacionados, y por ende se socava la
credibilidad del proceso del CIADI en su totalidad, el cual el Comité ya ha expresado subyace en
todo el Articulo 52. La Demandada invoca la revision del caso Pinochet por la Camara de los

Lores®? como un respaldo sdlido.

237.El Comité ad hoc, acepta sin reservas que Argentina y todas las partes, tiene el derecho a que se
observen y respeten los ms altos estandares en este sentido por todos los arbitros en sus casos

del CIADI.

   

Pinochet [1999] le

mara s Lores del Reino Unido, disponible en _http://www.parliament.the-s
office.co.uk/pa/1d199899/Idjudgmt/jd990115/pino01.htm

   

62

238.En este caso, sin embargo, los hechos siguen siendo que, a pesar de las mas graves deficiencias,
en estas circunstancias, el ejercicio del criterio independiente de la Profesora Kaufmann-Kohler
conforme al Articulo 14 del Convenio CIADI no se vio perjudicado. Por ende, el Tribunal era

funcional y operé en forma adecuada respecto de ambas partes.

239.Habiendo ampliamente considerado todos los argumentos, el Comité ad hoc después de largas
deliberaciones ha Ilegado a la conclusién que no existe fundamento suficiente para anular el

Segundo Laudo.

240.Al concluir esto, el Comité ad hoc se ve obligado a tener en cuenta que serfa injusto denegarle a
las Demandantes el beneficio del Laudo ahora que no existe ninguna diferencia justificable en el
resultado. Si bien las Demandantes nombraron originalmente a la Profesora Kaufmann-Kohler y
pueden haber sentido que tenian la responsabilidad de defenderla en el procedimiento de

anulacidn, éstas no tienen ninguna responsabilidad por sus acciones u omisiones.

241.Por ultimo, el Comité ad hoc también consideré la extraordinaria duracién del presente caso. La
Demandada ha afirmado acertadamente que este no es un argumento concluyente por si mismo.
En cualquier caso, ambas partes han contribuido a esto, y el prospecto de un tribunal adicional
actuando en este caso, tampoco es por si mismo un argumento valido, sino simplemente la
consecuencia del mecanismo de anulacién en el Tratado mismo, el cual los comités ad hoc no
estén Iamados a cuestionar. Empero, es un principio imperativo que todos los litigios deben

finalizar, a no ser que hayan motivos sélidos para que continten,

242.En estas circunstancias, el Comité ad hoc sdlo puede expresar claramente su opinion respecto de
conflictos de interés y sobre cémo deberian haber sido abordados. Mas adelante en esta decision

el Comité ad hoc expresara sus opiniones respecto de la division de las costas incurridas por las

partes en relacién con esta objeci

 

n.
B. Parte Dos: Las otras causas de anulacién

243.La Republica Argentina en su caracter de Demandada, reclama que el Segundo Laudo “ignoré
cuestiones fundamentales que hacen a la controversia entre las partes en conformidad con el

articulo 52(1)(b), (d) y (¢) del Convenio CIADI’, entre otras, “las condiciones sociales existentes

en la Provincia de Tucuman al tiempo de la inversién y, consecuentemente, la viabilidad del

63

contrato; la controversia entre las Partes respecto al derecho al agua como derecho humano
esencial; no analizé el cumplimiento de las obligaciones de inversi6n en relacién al principio non
adimplimenti contractus, la naturaleza del contrato de concesién bajo el derecho administrativo
argentino (e inclusive el derecho publico aplicable en la Provincia de Tucuman); la no evaluacién
del alcance de la responsabilidad de los funcionarios ptiblicos provinciales a la luz del derecho

aplicable’’®.

244,.Asimismo, la Reptiblica Argentina denuncid lo que consideré “el rector a través del cual se violé el
Tralado” del Segundo Tribunal, es decir, no los actos individuales, sino la supuesta existencia de
una ‘conspiracién’ montada por las autoridades de la Provincia de 'Tucumén®, 0 en otros

términos, una “camparia para destruir el contrato”™.

245.El Comité ad hoc no tiene necesidad de emprender debates tedricos sobre el significado exacto de
las causales de anulaci6n invocadas, dado que la Demandada ha reconocido pertinentemente que
el término "manifiesto" en el contexto del Articulo 52(1)(b) significa que la extralimitacién de las

facultades debe ser “evidente””!

 

, Y que para que la anulacién conforme al Articulo 52(1)(d) sea
posible, el quebrantamiento debe ser grave y la norma de procedimiento a la que se refiere debe

ser de caracter esencial”?.
246.Basicamente, el Comité ad oc debe concentrarse directamente en:

@ El primer argumento de la Demandada basado en el Articulo 52(1)(b), segtin el cual el

Segundo Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades en varias instancias.

Gi) El segundo argumento de la Demandada basado en el Articulo 52(1)(d), segtin el cual el

Segundo Tribunal basé su laudo en miiltiples instancias sobre pruebas inadecuada:

 

(ii) El tercer argumento de la Demandada basado en el Articulo 52(1)(¢), segtin el cual el
Segundo Tribunal no respondié adecuadamente a las pretensiones pertinentes y no

expres6 apropiadamente los motivos.

© Memorial de Argentina, parr. 228, pag. 66.
© Id, pare. 240, pag. 70.

% Id., pare. 253, pag. 73.

"Id,, pare. 43, pag. 12.

” Id, pare. 44, pag. 12

 

64

247.Con respecto a estas tres causales de anulacién, el Comité ad hoc desea realizar las siguientes

observaciones.

@ Hay consenso respecto de que el Articulo 52 no introduce un mecanismo de apelacién,
sino solo un mecanismo disefiado para conservar y fortalecer la integridad del
procedimiento del CIADI. En este sentido, la posibilidad de anulacién contemplada en

el Tratado se basa en causas especificas y limitadas.

Gi) El Comité ad hoc entiende que esto significa que, conforme al Articulo 52(1)(b) y @),
debe haber un caso prima facie para anulacién, como lo sefialan los términos

“manifiestamente” y “quebrantamiento grave”. En particular, estas secciones no
pueden ser usadas efectivamente para reiniciar el caso completo ante el Comité ad hoc.
En su lugar, la Demandada debe ser precisa ¢ identificar especificamente cada instancia
respecto a la cual reclama bajo estos numerales en términos de un caso de anulacion

prima facie.

Gi) El Articulo 52(1)(¢) modela mis en términos similares a los de una apelacién ordinaria,
pero, en la opinién del Comité ad hoc, el estandar es que el razonamiento utilizado por
el Tribunal debe haber sido plausible, lo que significa adecuado para comprender cémo
el Tribunal tomé sus decisiones, dandosele el beneficio de la duda si hay lugar para una
diferencia de opiniones al respecto. El Comité ad hoc considera que solo de esta manera
la naturaleza y la funcién del Articulo 52(1)(6) se pueden entender y salvaguardar

adecuadamente.

248.E] Comité ad hoc también reitera en este respecto lo que la Demandada acordé durante la

audiencia y que tiene implicaciones en la interpretacién del Articulo 48(3): no debe hacer

 

referencia a todos los argumentos, sino solo los esenciales. Solamente con respecto a estos, debe
haber un razonamiento suficientemente relevante. También se entiende que con respecto al
razonamiento adecuado, en una audiencia, los Comités ad hoc pueden, si lo consideran oportuno,
desarrollar, aclarar 0 complementar el razonamiento manifestado por el ‘Tribunal, en lugar de

anular la decision.

°3 Frecuentemente 6 claramente irracionales deben ser rechazadas, ver MCI
ad hoc de MINE, parrafo 4.06; a Wena e. Exgipto,
parrafo 2; a CDC c. Seychelles, parrafo 41. Bajo el Articulo 52(1)(d) la atencién se orienta al nada mas que al debido proceso y a las protecciones

procesales fundamentales.

 

€ cree que bajo el Articulo 52(1)(b) solamente decisiones arbitraria
«. Ecuador, Decision del 19 de octubre de 2009, pirrafo 49, en la que se hace referencia

     

65

249.En la opinion del Comité ad hoc, a este respecto, un Tribunal puede basarse en el testimonio de
un experto u otro participante con el que concuerda y puede ignorar otros testimonios. Esta es
una de sus tareas principales, ver también la Regla 34. Esta generalmente aceptado que un
‘Tribunal tiene una amplia discrecién en estos asuntos y que no necesita explicar las opiniones de

los expertos.

250,Para aclarar su postura atin més, el Comité ad hoc también acepta que en los casos en los que el
‘Tribunal concuerda con una de las partes 0 con los expertos, no es sorpresivo o inapropiado que

adopte el lenguaje utilizado por ellos en los escritos o en el testimonio escrito.

251.Asimismo, el Comité ad hoc ha escuchado argumentos respecto a si conclusiones incorrectas de
hecho y de derecho pueden ser consideradas causales de anulacion, El Comité ad hoc entiende
que esto es posible, pero solo si se equiparan a los estandares exactos de anulacién expresados en

el Articulo 51(1). Lo mismo se aplica a los incidentes procesales.

252.Ya se manifest6 que incluso en el caso de un error anulable, el Comité ad hoc mantiene un grado

de discreci6n conforme al Articulo 52(3) para ordenar o no la anulacién.

253.Tras interpretar el Articulo 52(1)(b), (d) y (©) de la manera expuesta y considerar todos los
argumentos que se le presentaron, el Comité ad hoc considera que en el presente caso, excepto en
lo que se discute bajo el anterior apartado A, no hay conclusiones ni aspectos del Segundo Laudo

que alcancen el nivel de las causales de anulacién establecidas bajo el Articulo 52(1)(b), (d) y (©).

254.En primer lugar, el Comité ad hoc desea tratar el argumento de que la metodologia y los detalles
del cAlculo de la indemnizacidn estaban viciados, en relacién con lo cual la Demandada invocé el

Articulo 52(1)(b), (@) y (©)

255.El Comité ad hoc considera que el enfoque de los ‘montos invertidos’ tomado por el Tribunal se
encontraba dentro del margen de valoracién del Tribunal. Fue el método  propuesto
originalmente por la Demandada y redujo considerablemente la indemnizacién solicitada. En
cuanto al célculo final, el Tribunal invocé el testimonio del Sr. Régis Hahn, respaldado por el
testimonio experto que establecio que la deuda de CAA a Vivendi ascendia a USD 75 millones

en 2005 (aparte de una inversién de capital de USD 30 millones). El Tribunal se pronunci

 

dentro de sus facultades, cuando opt6 por ese testimonio sobre otros. Las pruebas periciales

producidas no eran inadecuadas y los motivos expresados no fueron insuficientes.

66

256.En relacién con el tema de intereses y su cilculo, el Comité ad hoc considera que no existe ultra
petita, incluso en relaci6n con el asunto de determinar la fecha de inicio del célculo de los
intereses a pagar a las Demandantes, dado que el otrogamiento de intereses, asi como la
valuacién de la compensaci6n, cae dentro del poder discrecional del Tribunal a la luz de las
circunstancias particulares del caso. No existe ninguna indicacién que se abusara de dicha

discrecion.

257. Por ende, la omisién de expresar razones especificas en este sentido, no puede ser considerado
como un fundamento suficiente para la anulacién de conformidad con el Articulo 52(1)(e), dado
que las razones expresadas dentro del contexto del enfoque del Tribunal respecto a la evaluacién

de los dafios a ser compensados puede ser entendidos como que cubren el tema de los intereses.

258.Respecto de la cuestién de la nacionalidad de CAA planteada por la Demandada bajo el Articulo
52(1)(b), el Primer Tribunal y el Primer Comité ad hoc ya consideraron esta cuestién. Ellos
resolvieron en forma undnime que CAA era inversionista bajo el Articulo 1(2)(c) del TBI
Argentina-Francia. La anulacién parcial del Primer Comité de Anulacion se refitié a otros
asuntos. Por ello, no puede aceptarse que el Segundo ‘Tribunal, se haya extralimitado

manifiestamente en sus facultades al confirmar esta conclusién.

259.Respecto a la cuestién del derecho aplicable, también planteada por la Demandada en virtud del
Articulo 52(1)(b), existe una conocida confusién respecto al significado del Articulo 42 del
Convenio del CIADL El derecho aplicable al TBI era, bajo su Articulo 8(4), las leyes de
Argentina. La Demandada considera que la no aplicacion de esta ley es una manifiesta

extralimitacion de las facultades del Segundo Tribunal.

260.Atin cuando la inapropiada aplicacion de la ley aplicable no est directamente mencionada como
una causal de anulacidn bajo el Articulo 52(1)(b), es generalmente aceptado que esto puede llegar
a considerarse como una causal de anulacién bajo este Articulo y este asunto por ende requiere

una consideracién adicional.

261. Para comprender debidamente la clausula sobre la ley aplicable del Articulo 42, debe
considerarse que al momento en que el Convenio del CIADI fue promulgado, el mecanismo
normal de resoluci6n de disputas estaba basado en una clausula de arbitraje contractual. En los

casos basados en TBI, el énfasis es esencialmente respecto a una violacidn de derecho

67

internacional en el sentido de que se alega que el estado anfitrién ha violado los estandares de

tratamiento que se otorgan a los inversores extranjeros bajo el TBI en cuestién.

262.EI resultado fue una distincién entre los reclamos contractuales y reclamos bajo los tratados.

Respecto a los ultimo:

 

se aplica el derecho internacional. Es posible que surjan cuestiones de
otras leyes al considerar las acciones de las partes, por ejemplo, con respecto al asunto del
cumplimiento de buena fe de los contratos de concesién; pero no hay nada en el Segundo Laudo
que sugiera que el Segundo Tribunal, que en los parrafos 7.3.9 y siguientes hiciera distinciones
similares, siguiendo al Primer Comité ad hoc que también lo hizo, haya sobrepasado sus facultades
respecto de la aplicacién de lo que consideré el derecho pertinente, mucho menos,

manifiestamente.

263.En cuanto a la cuestién jurisdiccional planteada conforme al Articulo 52(1)(b) y (@), el Segundo
Tribunal consideré que las cuestiones de jurisdiccién eran res judicata (excepto el argumento de la
ausencia de poderes adecuados para algunos de los abogados de las Demandantes, lo cual fue
desestimado). Ademis, estas cuestiones no se pueden revisar en un procedimiento de anulacién,
salvo que Ileguen al nivel del criterio de anulacién establecido en el Articulo 52(1). El Comité ad
hoc resuelve que, también en este aspecto, no hubo ni una extralimitacién manifiesta de las

facultades ni un razonamiento insuficiente.

264.Respecto al asunto de si los argumentos de la Demandada en relacién con las acciones de la
Provincia de ‘Tucuman fueran debidamente considerados, planteados conforme al Articulo
52(1)(b), (d) y (©), la conclusién basica del Segundo Tribunal fue que las acciones de la Provincia
de Tucuman fueron, en esencia, una cuestidn electoral y, por ello, politica, ni siquiera una
respuesta comedida a los supuestas deficiencias de CAA. Lo relevante no es si el Comité ad hoc

concuerda con esto 0 no, sino

 

si el Segundo ‘Tribunal estaba facultado para llegar a esta

conclusion.

265.El Comité ad hoc considera que también en este aspecto, el Segundo Tribunal actué dentro de sus
facultades y que no hubo una falta procesal en la forma en que el Tribunal acoté las cuestiones y

decidié explicar sus conclusiones, ni insuficiencia en su razonamiento.
266.Otros asuntos de los que se queja la Demandada en este aspecto son el tratamiento del Segundo
Tribunal respecto de la Tasa de Recuperacion Prevista, la Factura Modelo de CAA, el Anexo

1069, el Informe del Subcomité de Calidad del Agua de CAA-ERSACT, las actitudes del

68

Gobernador Bussi durante las elecciones de 1995, los 70 cambios incorporados por la Provincia
a la version revisada del Contrato de Concesién en 1997, las acciones de los legisladores

individuales y las multiples cuestiones sobre los testimonios y demas pruebas”.

267.El Comité ad hoc ha considerado todos estos asuntos, pero resuelve que ninguna de las quejas

alcanzan el nivel de una causa de anulacion conforme al Articulo 52(1).

Cc. Costas

268.Respecto de la cuestién de la responsabilidad por el costo del litigio, el Comité ad hoc resuelve
que cada una de las Partes debera sufragar sus propias costas, tanto en relacién con la fase del

procedimiento relativa a la suspensién como con la fase relativa al fondo.

269.En cuanto a las costas del Comité ad hoc y del CIADI en relacién con la fase de anulacién,
incluida la suspensidn, el Comité ad hoc considera que las partes deben sufragar estas costas en

partes iguales.
D. Decision
Por los motivos expuestos, el Comité ad hoc decide rechazar la Solicitud de Anulacion del

Segundo Laudo emitido por el Segundo Tribunal el 20 de agosto de 2007, presentada por

Argentina.

4 Memorial de Argentina, parrs. 207 a 276.

69

ce

 

Prpfesor Jan Hendrik Ddlhuisen Embajador Andreas J. Jacovides

Miembroflel Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc

Fecha: % eto Fecha: % Auger WIi0

Sujeto a la opinién separada adjunta

A.o £0 kee e—

Dr. Ahmed S. El Kosheri

Presidente del Comité ad hoc

Fecha: 27 As pee Ae 9010

Opini6n Adicional del Profesor JH Dalhuisen bajo el Articulo 48(4) del Convenio del CIADI

 

 

Antes de terminar la discusién, me gustaria referirme al rol de la Secretarfa del CIADI en
este asunto, el cual llevé a multiples complicaciones y ha atrasado la decision final por

muchos meses.

Est claro que la Secretarfa tiene a intencién de adquirir un papel més importante en el
desarrollo de los casos CIADI y en el proceso también quiere involucrarse en la redaccién de
las decisiones. Lo mismo en este caso. Creo que esto, en general, no le compete al CIADI y

no es deseable.

El rol de la Secretaria en el CIADI est4 substancialmente definido en el Articulo 11 del
Convenio del CIADI y en el Capitulo V del Reglamento Administrativo y Financiero. Es un
rol de administracién y soporte; es claro que la Secretaria no tiene poderes originales en la

resolucién de la disputa y en el proceso de toma de decisiones.

Como minimo, la Secretaria esta dispuesta a escribir los recitales, pero como lo demuestran
en el presente caso, al permitir la participacién de la Secretarfa, éstos se vuelven cada vez mas
largos. Para hacerlo adecuadamente, se deben tomar decisiones, y dificilmente sea ésta la
funcidn de la Secretaria. Son los Arbitros 0 los Miembros del Comité ad hoc los que deben
elegir y decidir cuales son los hechos fundamentales y los argumentos relevantes, asi como la

forma de presentarlos en el laudo o en la decisién final.

Cualquier otro enfoque lleva facilmente a una exposicién discordante de argumentos,
contraargumentos y decisiones, especialmente en casos como el presente, en el que
practicamente todo fue controvertido. Asimismo, en estas circunstancias recibir un texto

presentable de la Secretaria atraso el resultado final considerablemente.

Si bien puede ser titil que se resuman los argumentos, lo ideal es hacerlo en una etapa mas
temprana del caso, antes de la audiencia, para que dicho resumen pueda ser corroborado por
los Atbitros 0 de los Miembros del Comité ad hoc en el procedimiento oral. En caso de que
se requiera este tipo de colaboracién preparatoria, seria més acertado que los Tribunales de
Arbitraje 0 los Comités ad hoc designaran a su propio asistente, sujeto a su pleno control y
direcci6n. Cualquier texto que se someta a esta corroboracién podria utilizarse mas adelante

en los casos apropiados como parte del laudo o la decisi6n final.

°

Nv

»

También, parecerfa absolutamente inapropiado que la Secretarfa redacte las decisiones y el
razonamiento en todo o en parte, aun siguiendo las instrucciones basicas de los Arbitros 0
de los Miembros del Comité ad hoc, aunque la version final estuviera naturalmente sujeta a su

aprobacion. Esto no pareceria suficiente para legitimizar el texto.

Durante el contrainterrogatorio, se preguntd por qué y se cuestiond cémo algunos arbitros
podian participar de tantos casos. Una forma de hacerlo es delegar la redaccién en otros, en
el caso del CIADI, en Ia Secretarfa. Pareciera que hay mucha apreciacién respecto a esto por

los arbitros atareados pero esto es inapropiado.

En este caso, la Secretaria del CIADI incluso tomé la posicién que podia intervenir por su
propia iniciativa para “pulir” los textos acordados previamente por el Comité ad hoc, y
algunos miembros de mayor jerarquia de la Secretaria se acercaron informalmente a los
Miembros individuales del Comité con vista a modificar el texto. Naturalmente, esto significd
una gran tensién para el Comité, ya que planted muchas cuestiones fundamentales respecto a
su procedencia, la independencia, la comunicacién abierta y directa entre los Miembros del

Comité y la confidencialidad.

Es relevante en este sentido hacer notar que parece haberse desarrollado en el CIADI la
practica de que todas las comunicaciones, también aquéllas entre el Presidente y los
Miembros de los Comités ad hoc (0 los Arbitros segtin sea el caso) se realicen a través del
Secretaria, pero este no es el sistema del Convenio, muy aparte de la cuestion de si le da al

Secretaria subsecuentemente poder para intervenir.

. Bajo la Regla 24(1)(b), las comunicaciones entre los Miembros del Comité ad hoc (y los

Arbitros segiin sea el caso) estan especificamente sustraidos de la intermediacién a través del

Secretaria y esto es asi durante toda la duracién del procedimiento.

. Esto se relaciona con la Regla de Arbitraje 15 que hace a las deliberaciones privadas y

secretas. Solamente los Miembros del Comité ad hoc (0 los Arbitros segtin sea el caso)

deberan tomar parte y ninguna otra persona es admitida.

Estas reglas se mantienen a la razén y son obligatorias. Puede dudarse si pueden ser

renunciadas, lo cual podria al menos requerir el consentimiento de todos los Miembros del

16.

Comité (0 los Arbitros). Esto significa que las deliberaciones y los intercambios relacionados
no pueden debidamente ser conducidos a través de la Secretaria. El rol de la Secretaria en el
mantenimiento de registros (en la medida que existan registros) no se desvia de estas reglas;

las deliberaciones no son parte del registro en este sentido.

La necesidad de respetar este sistema es especialmente claro en un caso como en el presente
donde serios asuntos de reputacién estan en discusién. La privacidad y el secreto son aqui
esenciales pata promover la libre comunicacién mientras se proteje a los Miembros del
Comité ad hoc (0 en su caso a los Arbitros) pero no menos las personas cuya reputacién
puede ser afectada. Deberia notarse en este sentido que la Secretaria, mientras recibe

cualquiera de esta informacién, parece no estar bajo ninguna obligacién similar de secreto.

. Como sea, la Secretaria del CIADI no esta autorizado para esta informacién y no puede

actuar sobre ésta a voluntad. Sobre la base de lo que ve, la Secretaria del CIADI bien puede
tomar la iniciativa de alertar al Comité para aclarar errores u omisiones, pero siempre debe
hacerlo por escrito y dirigiéndose a todos los Miembros simultineamente. No debe
intervenir de otro modo, de ninguna forma, salvo que el Comité se lo solicite formalmente
por motivos bien definidos, que nunca deberian afectar el fondo de la cuestidn, sea directa 0

indirectamente.

Ademés, pareciera que la Secretaria fuera la voz de una jurisprudence constante y que tuviera la
tarea de promoverla y protegerla, y que le da un derecho auténomo de intervencin. Esto es
también profundamente erréneo y puede perjudicar seriamente a las partes. En todo caso, es
demasiado pronto para asumir la existencia de tal jurisprudence y su status como norma seria

incierta atin si existiera. Debe recordarse que en derecho internacional, nunca ha habido una

 

norma de precedentes vinculantes y esto es asi, por muy buenas razones.

Por el momento, la formulacién de tal jurisprudence se debe dejar en las manos de los
académicos, mientras que se debe advertir que embarcarse en una forma de creacion de un
sistema o de pensar en modelos académicos, no necesariamente es objetivo ni esta libre de
prejuicios intelectuales u otros sesgos. En todo caso, la Secretaria no tiene la funcién de

asumir la esfera académica y no esta, ni podria estar, preparada para ello.

. La Secretaria no debe tener su propia politica o visi6n respecto de estas cuestiones sino debe

respetar la autoridad ¢ independencia de los Tribunales de Arbitraje y de los Comités ad hoc,

20.

21.

22.

23.

que deben aplicar la ley sobre la base de los hechos como se presentan ante ellos. Por
supuesto, esto no significa que los casos anteriores no puedan tener un valor persuasivo,
pero es el Tribunal o el Comité ad hoc pertinente quién debe tomar decisiones en cada

instancia, considerando los argumentos presentados por las partes.

. Los argumentos de la Secretaria, sea cual sea su intencidn, son legalmente irrelevantes y no

son mas que una opinién no solicitada. Al no ser sujetas a la examinacion de las partes, ellas

no pueden tener ningtin peso.

Las decisiones de esta naturaleza tampoco son textos legales 0 manuales y los Comités ad hoc
0 Tribunales, no deben hacerlas tales en el razonamiento. De todos modos, no creo que se le
pueda pedir a las partes que paguen por tales practicas que hacen que las opiniones sean atin

mas

 

xtensas y dificiles de manejar, o incluso confusas, y que no le hacen ningtin bien a la
practica del arbitraje internacional. Nuestra misidn es, fundamentalmente, resolver un
problema para las partes, no para otros en el presente o en el futuro, y en este sentido no

actuar como jueces ordinarios.

En conclusién, la Secretarfa no es el cuarto miembro de los Tribunales o de los Comités ad
hoc del CIADI, y no es una parte interesada de ningtin otro modo. No tiene tampoco la

facultad de escrutinio en la forma de la Corte de la CCI. Si bien en la practica acta como

 

autoridad de nombramiento -en el caso de los Comités ad hoc, de todos los Miembros- ello

no significa que estos Comités se convierten en una extensién de la Secretaria.

La potencial estrecha interconexién en las presentes practicas de la Secretaria entre la
ampliacién de su rol y sus facultades de nombramiento, debe estar sujeta a escrutinio, y estas
practicas en s{ mismas mayor transparencia. Esto plantea la cuestién de la independencia de
los Arbitros y los Miembros de Comités ad hoc nombrados por el CIADI al nivel institucional

dentro del CIADL Resulta particularmente necesario evitar que se vislumbre cualquier

 

colusion entre la Secretaria y los Atbitros 0 los Miembros de los Comités que designa.

En sintesis, es urgente que la Secretaria clarifique su propio rol, que en virtud del Convenio,
el Reglamento Administrativo y Financiero y las Reglas de Arbitraje, sdlo puede ser el de
prestar asistencia, respetar y resguardar la privacidad y el secreto de las deliberaciones de los

Comités ad hoc 0 Tribunales con una completa y meticulosa separacién del fondo de la

24.

25.

cuestién, apreciando que, en las cuestiones legales, la redaccin es sustancia, organizandose

adecuadamente y solicitando el respaldo financiero inicamente para este limitado rol.

Para concluir, el asunto clave en este caso de anulacién, era principalmente el asunto de
independencia de los Arbitros en el Segundo Laudo, pero también devino en un asunto de
independencia de los Miembros del Segundo Comité ad hoc y, en ese contexto, de la

privacidad y el secreto de las deliberaciones y los proyecto:

 

Lo que subyace es el posible impacto pernicioso del deseo de (re)nombramiento de muchos,
no menos que por las ganancias financieras, en el cual, no solamente retener informacién
relevante para las partes, como fue el objeto de la decisién de este Comité ad hoc, pero
también incurrir el favor del Secretaria, podria ser asuntos importantes en términos de
independencia. Recientemente, el mundo se ha consternado ante la falta total de criterio con
respecto de los empresarios bancarios de mayor jerarquia. Al margen de los aciertos 0
desaciertos en este caso, puede servir de seria advertencia también para los Arbitros del

CIADI.

. Si los mecanismos de autocorreccién del sistema de arbitraje internacional no son

   

suficientemente fuertes, 0 bien, si existe la necesidad de una mayor supervisién de los

 

Axbitros y de los Miembros de los Comités ad hoc, ésta no es la funcién de la Secretaria del
CIADI, que debe estar sujeta a una supervisibn adecuada en si misma, sino que esta
supervisibn se debera realizar en virtud de un cambio en los tratados que posiblemente
implique la creacién y el funcionamiento de una corte internacional especializada, que también
pueda funcionar como méxima autoridad de supervision y control de los. atbitrajes
comerciales internacionales (incluidas las cuestiones de reconocimiento e impugnacidn),

donde es posible que existan cada vez mas necesidades similares.

r\ - :

Prof. Jan Hendrik Dalhuis
Miembro Ael Comité ad hoc

Fecha: Io Jeto

