CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO

DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

 

Compaifiia de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal

Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3)

 

DECISION ACERCA DE LA RECUSACION DEL PRESIDENTE
DEL COMITE

Introduccién

1. Con fecha 21 de noviembre de 2000, un Tribunal del CIADI
compuesto por el Juez Francisco Rezek, Presidente, el Juez Thomas Buer-
genthal y el Sr. Peter Trooboff rechazé por unanimidad una reclamacién
presentada por Compafifa de Aguas del Aconquija S.A. y su sociedad
matriz, ahora denominada Vivendi Universal (“las demandantes”) en
contra de la Reptiblica Argentina. Con fecha 20 de marzo de 2001, las
demandantes solicitaron la anulacién del laudo de conformidad con el
Articulo 52 del Convenio del CIADI. Bajo el Articulo 52 (3) del Convenio,
el Presidente del Consejo Administrativo nombré a tres integrantes de la
Lista de Arbitros, los suscritos y el Sr. L. Yves Fortier, C.C., Q.C., para
conformar un Comité ad hoc para considerar la solicitud. Los tres miem-
bros acordaron que el Sr. Fortier serfa el Presidente del Comité. En su
primera sesién en la ciudad de Washington con fecha 21 de junio de
2001, todos los miembros hicieron declaraciones en los términos de la
Regla 6 de las Reglas de Arbitraje. El Sr. Fortier calificé su declaracién en

' Acerca de la eleccién del Presidente por los miembros de un Comité ad hoc, véase C.H.
Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (Cambridge, Cambridge University Press,
2001) pp. 1013-1014 ($345).

182

DECISION ACERCA DE LA RECUSACION DEL PRESIDENTE DEL COMITE 183

un particular, y la parte demandada reservé su derecho a recusarlo. Con
posterioridad asf lo hizo.

2. El Capitulo V del Convenio se intitula “Sustitucién y recusa-
cién de conciliadores y arbitros”. El Articulo 56 dispone que una vez que
se constituya una Comisién o un Tribunal y haya comenzado el procedi-
miento, su composicién permanecerd invariable, sujeto a ciertas contin-
gencias que impliquen la muerte, incapacidad o renuncia de un miembro.
Los Articulos 57 y 58 del Convenio tratan del procedimiento a seguirse
en caso de una propuesta para recusar cualquier miembro de una Comi-
sién o de un Tribunal. En particular, el Articulo 58 dispone que una
propuesta para la recusacién de un conciliador o arbitro se adoptar4 “por
los demds miembros de la Comisién o Tribunal . . . pero, si hubiere
empate de votos o se tratare de recusacién de un conciliador o Arbitro
unico, o de la mayoria de los miembros de una Comisién o Tribunal,
corresponderd resolver al Presidente [del Consejo Administrativo]”. La
Regla 9 de las Reglas de Arbitraje regula con mayor detalle las cuestiones
asociadas con la recusacién de drbitros.

3. El Capitulo V no se refiere a la recusacién de los miembros de
Comités ad hoc. Tampoco lo hace el Articulo 52. El Articulo 52(4) estipula
lo siguiente:

“Las disposiciones de los Articulos 41-45, 48, 49, 53, 54 y
de los Capitulos VI y VII se aplicarén, mutatis mutandis, al
procedimiento que se tramite ante [el Comité].”

No se menciona el Capitulo V, aunque se ocupa de materias que bien podrfan
suscitarse con respecto a la membresfa de Comités. Sin embargo, la Regla 53,
que se intitula “Normas Procesales”, indica lo siguiente:

“Estas Reglas se aplicaran mutatis mutandis a todo proced-
imiento relacionado con la aclaracién, revisién o anulacién
de un laudo y a la decisién del Tribunal o Comité.”

  

El efecto es el de aplicar los procedimientos referidos por la Regla 9 de las
Reglas de Arbitraje a las propuestas de recusacién de cualquier miembro de
un Comité. De conformidad con las Reglas 9 y 53, a los suscritos les fue
encomendado decidir con prontitud acerca de la propuesta de la demandada.

184 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

4. Antes de proceder a la misma, el Sr. Fortier formulé una explica-
cién de su posicién en los términos de la Regla 9 (3). Esta fue distribuida
a la partes, a quienes se les otorgé un breve plazo para hacer comentarios al
respecto. Las demandantes no hicieron comentarios. Mediante carta de
fecha 12 de septiembre de 2001 la demandada confirmé su recusacién
inicial e hizo ciertas observaciones adicionales, las que se consideran mas
adelante.

Competencia de los miembros del Comité para decidir acerca de una
propuesta de recusacién

5. Una cuestién inicial se refiere a nuestra competencia para
decidir acerca de la propuesta. Aunque ninguna de las partes ha planteado
la cuestién, podria alegarse que la omisién de una referencia por parte del
Articulo 53 (4) del Convenio a su Capitulo V, o de su aplicacién a la recu-
sacién de los miembros del un Comité ad hoc, fue deliberada. Si asi fuera,
podria argumentarse que el Consejo Administrativo no habria tenido
competencia para introducir por medio de las Reglas lo que el Convenio
en sf mismo no incluyé y por lo tanto implicitamente excluyé. Es nece-
sario considerar esta cuestién antes de dirigirnos a las circunstancias del
presente caso.

6. Los poderes normativos del Consejo Administrativo se establecen
en el Articulo 6 del Convenio. Entre otras cosas, éste dispone lo siguiente:

“(1) Sin perjuicio de las demds facultades y funciones que le
confieren otras disposiciones de este Convenio, el Con-
sejo Administrativo tendré las siguientes:

(c) adoptar las reglas procesales aplicables a la concili-
acién y al arbitraje (en lo sucesivo llamadas Reglas
de Conciliacién y Reglas de Arbitraje);

   

Para la aprobacién de lo dispuesto en los incisos (a), (b), (c)
y (f) se requerird una mayorfa de dos tercios de los miembros
del Consejo Administrativo.

(2) El Consejo Administrativo podré nombrar las Comi-
siones que considere necesarias.

DECISION ACERCA DE LA RECUSACION DEL PRESIDENTE DEL COMITE 185

(3) Ademas, el Consejo Administrativo ejerceré todas las
facultades y realizar4 todas las funciones que a su juicio
sean necesarias para llevar a efecto las disposiciones del
presente Convenio.”

El Consejo se compone de un representante de cada Estado Contratante
(Articulo 4).

7. No queda enteramente claro del Convenio si las solicitudes de
anulacién, y los procedimientos seguidos de conformidad con dichas soli-
citudes bajo el Articulo 52, quedan comprendidos dentro del término
“arbitraje” del Articulo 6 (1) (c), 0 si han de considerarse como diferen-
ciados del mismo. Hay indicaciones en ambos sentidos. Por una parte, los
procedimientos de anulacién se tramitan ante Comités ad hoc separados, y
constituidos separadamente; por otra parte, el rol de los Comités se define
acotadamente y puede verse como subordinada a la funcién arbitral del
CIADI en su conjunto. Nada se desprende de esto, sin embargo, ya que en
todo evento el Consejo tiene la facultad bajo el Articulo 6 para regular los
procedimientos a aplicarse luego de una solicitud de anulacién, procedi-
mientos los cuales se establecen tinicamente en sus rasgos fundamentales
por el Articulo 52. En particular, tendrfa tales facultades bajo el Articulo 6
(3), sobre la base de que el establecer procedimientos prolijos para conocer
de las solicitudes de anulacién puede a todas luces ser considerado como
necesario “para llevar a efecto las disposiciones del . .. Convenio.” Sin duda
que cualesquiera reglas de este tipo deben ser consistentes con los términos
del Convenio y con su objeto y fin. Pero, bajo esta reserva, la apreciacién
de si son necesarias queda entregado al Consejo.

8. El Articulo 52 (3) dispone que ninguno de los miembros de un
Comité ad hoc podra haber pertenecido al Tribunal que dicté el laudo.
Ademés, ningtin miembro podré ser de la misma nacionalidad que cual-
quiera de los miembros de dicho Tribunal ni que cualquiera de las partes
ni haber sido designado a la Lista de Arbitros por cualquiera de los Estados
en cuestién. Esto abarca algunas de las cuestiones relativas a la indepen-
dencia de los miembros de los Comités ad hoc pero no lo hace de modo
exhaustivo. Aunque tales miembros deberdn ser miembros de la Lista (y por
lo tanto se podré presumir que poseen todas las cualidades exigidas para
ello), atin asf podrdn tener o haber tenido vinculos especfficos con las partes
de un procedimiento de anulacién que conllevarfa su recusacién. As{ todo
no queda claro que el Presidente del Consejo Administrativo tendria la

186 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

facultad inherente de decidir tales cuestiones a falta de cualquier articulo 0
regla al efecto. Serfa claramente apropiado que el Consejo Administrativo
dispusiera un procedimiento, bajo el Articulo 6 (3), para recusar el
nombramiento de un miembro de un Comité ad hoc. Parece ser igualmente
claro que el Consejo asi lo ha hecho. Aunque la misma Regla 9 de las Reglas
de Arbitraje se refiere al Articulo 57 del Convenio (que no se aplica a la
recusacién de los miembros de Comités), la Regla 9 es lo bastante autosu-
ficiente y se le puede dar efecto sin apoyarse en las facultades expresamente
conferidas por el Convenio mismo a otras entidades. No puede haber duda
acerca de la competencia del Consejo Administrativo para aplicar las Reglas
de Arbitraje mutatis mutandis a los procedimientos relativos a la aclaracién,
revisién o anulacién de un laudo, ya que esto claramente se puede consi-
derar como necesario “para llevar a efecto las disposiciones del presente
Convenio.” Tampoco —si acaso dicha caracterizacién fuera relevante — hay
dificultad alguna en describir los procedimientos acerca de solicitudes de
recusacién, incluyendo la identificacién de aquellos que tomardn la deci-
sién, como asuntos procesales para los efectos de la Regla 53.

9. La intencién del Consejo Administrativo de aplicar la Regla 9 de
Arbitraje a la membresfa de los Comités ad hoc se puede inferir de la
historia de las Reglas. La Regla 53 de las Reglas de Arbitraje originales de
1968 disponia lo siguiente:

“Los Capitulos II a V (salvo las Reglas 39 y 40) de estas
Reglas se aplicarén mutatis mutandis a todo procedimiento
relativo a la aclaracién, revisién o anulacién de un laudo, y el
Capitulo VI se aplicaré de manera similar a la decisién del
Tribunal 0 Comité.””

La Regla 39 se referfa a las medidas provisionales, y la Regla 40 a las
demandas subordinadas. Correspondfan a los Articulos 46 y 47 del
Convenio, los que asimismo no se aplicaban por el Articulo 52 (4) a los
procedimientos de anulacién. Aparte de estas dos Reglas, la tinica exclusién
significativa de la antigua Regla 53 de las Reglas de Arbitraje era el Capitulo
I de las mismas, que se ocupaba del establecimiento del Tribunal, y que
inclufa procedimientos para conocer de las recusaciones. En 1984, el Consejo
Administrativo adopté un nuevo cuerpo de Reglas de Arbitraje, incluyendo

> Para el texto de las Reglas de Arbitraje de 1968, véase 1 JCSID Reports p. 63.

DECISION ACERCA DE LA RECUSACION DEL PRESIDENTE DEL COMITE 187

la Regla 53 en los términos antes indicados. El efecto concreto de la nueva
Regla de Arbitraje 53, en comparacién con su predecesora, era el de aplicar
mutatis mutandis las disposiciones del Capitulo I y de las Reglas 39 y 40 a
los procedimientos de anulacién. Nos hemos informados de que las Partes
del Convenio, a quienes se les did la oportunidad de comentar acerca de las
nuevas Reglas, no hicieron comentarios a la Regla 53. Las nuevas Reglas se
adoptaron sin debate ni disenso.?

10. Por lo tanto puede inferirse que la intencidén del Consejo en 1984
fue la de aplicar todas las Reglas de Arbitraje, en tanto fuera posible, a los
procedimientos de anulacién, incluyendo la Regla 9. En nuestra opinién la
tinica razén por la cual el procedimiento establecido en la Regla 9 de las
Reglas de Arbitraje no podrfa ser aplicables mutatis mutandis a los miem-
bros de Comités ad hoc serfa si la aplicacién de tal procedimiento fuera
inconsistente con el Convenio, en atencién a su objeto y fin. No vemos
razon alguna para considerarlo como tal.

11. En cuanto al objeto y fin del Convenio, no hay dificultad. Los
Comités ad hoc tienen una fucnién importante a desempefiar en relacién
a los laudos (en reemplazo de los procedimientos ante los tribunales nacio-
nales), y sus miembros deben ser, y aparentar ser, independientes e impar-
ciales. No existen otros procedimientos bajo el Convenio, expresa o
implicitamente, para decidir acerca de propuestas de recusacién. La Unica
pregunta entonces es si es literalmente inconsistente con los términos del
Convenio, dado que el Capitulo V no se aplica por el Articulo 52 a la
anulacién, que las Reglas se encarguen de introducir una disposicién equi-
valente. Reconocidamente, la lista de disposiciones incorporadas por refe-
rencia en virtud del Articulo 52 (4) aparece como una de cardcter
meditado. Las disposiciones incorporadas no sdélo se ocupan de las facul-
tades de los Comités. Se aplican a una serie de asuntos, incluyendo la posi-
cidn jurfdica de las decisiones que se tomen. Por otra parte el tema de la
recusacién puede haber pasado simplemente inadvertido, y otros aspectos
del Capitulo V son claramente aptos de ser aplicados por los Comités ad

hoc.

12. El punto se hace notar en la obra de Schreuer sobre el Convenio,
como traducimos a continuacién:

3 Véase CIADI Informe Annual 1985, p. 20.

188 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

“la aplicacién de las Reglas de Arbitraje 8 a 12 a los proced-
imientos de arbitraje es sdlo posible en el supuesto que la
omisién del Capitulo V del Convenio de la lista de disposi-
ciones en el Art. 52 (4) no haya sido intencional. Si la
omisién de los Arts. 56 a 58 del Art. 52 (4) se interpreta
como una exlusién deliberada, no es permisible reintroducir
estos Articulos bajo cubierta de las Reglas de Arbitraje corre-
spondiente. . . . De lo contrario, uno podria introducir los
procedimientos para aclaracién, revisién y anulacién con
respecto a las decisiones sobre anulacién por medio de la
aplicacién de las Reglas de Arbitraje pertinentes, resultado
que claramente no es la intencién del Convenio.”4

Pero como también hace notar Schreuer,” los trabajos preparatorios del
Convenio no sugieren que hubo raz6n especifica alguna para excluir la apli-
cacién del Capitulo V. Aparentemente ningtin Estado parte al momento de
la adopcién de la Regla de Arbitraje 53 sugirié razén alguna de ese tipo. La
Regla fue adoptada undnimemente y se traté por los miembros del Consejo
Administrativos como no controvertida. En las circunstancias, la adopcién
undnime de la Regla de Arbitraje 53 se puede considerar, si no como un efec-
tivo acuerdo entre los Estados partes del Convenio respecto de su interpret-
acién, por lo menos como equivalente a prdctica ulterior relevante a su
interpretacién.°

13. Por todas estas razones, aceptamos que la Regla de Arbitraje 53 se
encontraba dentro de la competencia del Consejo Administrativo bajo el
Articulo 6 (3) del Convenio, en la medida que aplica el Capitulo V mutatis
mutandis a las propuestas de recusacién de algtin miembro de un Comité ad
hoc.

La Cuestién de la Recusacién

14. Nos dirigimos entonces a la cuestién especifica planteada por la
recusacién del Sr. Fortier. No hay duda acerca del estandar que regula esta
situacién. Se establece en el Articulo 14 del Convenio, que se aplica a los

4 C.H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (Cambridge, Cambridge Univer-
sity Press, 2001) p. 1042 ($422).

5 Ibid., p. 1039 ($412).

© Cf. Convencién Viena sobre el derecho de los tratados, 1969, Art. 31 (3).

DECISION ACERCA DE LA RECUSACION DEL PRESIDENTE DEL COMITE 189

miembros de los Comités de anulacién en virtud del Articulo 57 del
Convenio del CIADI. El Articulo 14 dispone lo siguiente:

“(1) Las personas designadas para figurar en las Listas
deberdn gozar de amplia consideracién moral, tener
reconocida competencia en el campo del Derecho, del
comercio, de la industria o de las finanzas e inspirar
plena confianza en su imparcialidad de juicio. La com-
petencia en el campo del Derecho ser4 circunstancia
particularmente relevante para las personas designadas
en la Lista de Arbitros.”

Ni la consideracién moral del Sr. Fortier ni su competencia en el campo del
Derecho han sido puestos en duda por la parte demandada. La cuestidn se
centra sélo en aquella de su independencia e imparcialidad con respecto a las
partes en la diferencia, especificamente la demandante, es decir, si posee la
calidad de “inspirar plena confianza en su imparcialidad de juicio.”

15. La Regla 6 de las Reglas de Arbitraje, del modo aplicada a los
Comités ad hoc por la Regla de Arbitraje 53, requiere de cada uno de los
miembros una declaracién de que a su leal saber y entender no hay razén
alguna por la que no deban servir, y una “declaracién sobre [su] experiencia
profesional, de negocios y otras relaciones (de haberlas) con las partes,
tanto anteriores como actuales.” En su declaracién de fecha 18 de junio de
2001, el Sr. Fortier advirtié que uno de sus socios en su firma de abogados
Ogilvy Renault habfa sido retenido por el predecesor de Vivendi, la
Compagnie Générale des Eaux, para dar asesorfa acerca de ciertas materias
relativas a la tributacién bajo las leyes de Quebec. El Sr. Fortier no tuvo
participacién personal alguna con dicho trabajo, el que se encontraba
completamente desvinculado al presente caso.

16. En respuesta a cierta preguntas formuladas por la parte deman-
dada en la primera sesidn, el Sr. Fortier afirmé que las remuneraciones
implicadas eran de minimis. Luego suministré un memorandum de su
firma indicando que el trabajo efectuado para Vivendi S.A. “siempre
habia sido muy limitada y, en términos relativos, inconsecuente para la
facturacién total de nuestra firma” (nuestra traduccién). El socio respon-
sable encargado de asuntos tributarios en su firma suministré un memo-
réndum adicional esbozando en términos generales la naturaleza del

190 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

trabajo efectuado y especificando los honorarios cobrados. Seguin esta rela-
cién, honorarios de aproximadamente US$216.000 se habfan facturado, de
los cuales la gran mayorfa (aproximadamente US$203.000) correspondia a
trabajo efectuado en el periodo 1995-1999. El trabajo se efectué para
Vivendi S.A. pero bajo intrucciones de una firma de abogados estadouni-
dense que estaba actuando de modo general en el asunto. El trabajo que
atin quedaba por efectuarse por Ogilvy Renault era trivial; involucraba sdlo
la liquidacién de los arreglos pertinentes e implicarfa honorarios de no mas
de US$2.000. El socio se comprometié a no aceptar instrucciones adicio-
nales de Vivendi S.A. hasta que se completara el mandato del presente
Comité.

17. En su observacién de fecha 12 de septiembre de 2001, la parte
demandada hizo presente que el honorario base de Compagnie Générale
des Eaux era uno de cardcter continuo y que las sumas cobradas en relacién
a dicho honorario desde 1995 “excede lo que la Reptiblica Argentina puede
considerar como de minimis”. También hizo hincapié en la importancia del
presente procedimiento. En estas circunstancias afirmé su recusacién bajo
el Articulo 14 del Convenio. Originalmente se apoy6, entre otras fuentes,
en las siguientes disposiciones del Cédigo de Etica para Arbitros Interna-
cionales (Asociacién Internacional de Abogados, 1987):

Regla 3.1: Los criterios para evaluar las cuestiones relativas a
la falta de proclividad de un 4rbitro son la imparcialidad y la
independencia. Se produce parcialidad cuando un 4rbitro
favorece a una de las partes o cuando muestra predisposicién
hacia determinados aspectos correspondientes a la materia
objeto de litigio. La dependencia surge de la relaci6n entre el
arbitro y una de las partes 0 una persona estrechamente vin-
culada a ella.

Regla 3.2: Los hechos que conducirfan a una persona razona-
ble que desconozca el verdadero estado de dnimo del drbitro
a considerar que éste ultimo no es independiente respecto de
una de las partes, generan una duda sobre su imparcialidad.
Lo mismo ocurre si un drbitro tiene interés material en el
resultado del litigio 0 si ha tomado previamente posicién en
cuanto a éste. Estas dudas sobre imparcialidad pueden que-
dar soslayadas mediante la declaracién prevista en el art. 4.

DECISION ACERCA DE LA RECUSACION DEL PRESIDENTE DEL COMITE 191

La Regla 4 establece, en efecto, la obligacién para los arbitros de declarar
todos los hechos o circunstancias que puedan originar dudas justificadas.

18. De acuerdo con este Cédigo de Etica, la Regla 6 de las Reglas de
Arbitraje CIADI, directamente aplicable en nuestro caso, incluye la obliga-
cién por parte de los drbitros de declarar la “experiencia profesional, de
negocios y otras relaciones (de haberlas) con las partes, tanto anteriores
como actuales”. El principio fundamental es que los arbitros deben ser y
mantenerse independientes e imparciales; en términos del Articulo 14 (1)
del Convenio, deberdn ser capaces de “inspirar plena confianza en su
imparcialidad de juicio.” Excactamente el mismo principio se aplica a los
miembros de Comités ad hoc. El rol de los demds miembros de este Comité
es determinar si hay una “carencia manifiesta de las cualidades exigidas por
el apartado (1) del Articulo 14”.

19. Se deben hacer ciertas precisiones iniciales. En primer lugar,
aunque se han mencionado varias entidades juridicas dentro del grupo
Vivendi (Compagnie Générale des Eaux, Vivendi S.A., Vivendi Universal),
no aparece que haya distincidn relevante alguna entre ellas para el asunto
que nos ocupa. En consecuencia, abordaremos la cuestidn sobre la base de
que una de las sociedades demandantes, o en todo evento una sociedad
dentro del grupo Vivendi, es cliente de la firma de abogados del Sr. Fortier
en un asunto atin por concluirse. La gran parte del trabajo se efectué antes
de que se comenzara el presente procedimiento y sélo una cantidad menor
del trabajo queda por hacerse. El Sr. Fortier no ha tenido en ninguna etapa
participacién personal alguna en el trabajo efectuado o con la sociedades
demandantes en relacién con el mismo, y el trabajo efectuado no guarda
relacién alguna con la presente diferencia.

20. En segundo lugar, surge una pregunta con respecto al término
“carencia manifiesta de las cualidades exigidas” en el Articulo 57 del
Convenio. Se podria pensar que esto fija un est4ndar menor de recusacién
que aquel establecido, por ejemplo, en la Regla 3.2 del Cédigo de Etica de
la Asociacién Internacional de Abogados, que se refiere a las “duda sobre
imparcialidad”. El término “manifiesta” podria implicar que podria haber
circunstancias que, aunque puedan aparecer a un observador razonable
como creando una duda acerca de la independencia o imparcialidad, no lo
hacen de modo manifiesto. En tales casos, el arbitro podria decir en su
defensa que, aunque quizd no sea imparcial, no carece manifiestamente de

192 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

imparcialidad y que por lo tanto contiuaria sirviendo como arbitro. Como
se explicard, en vista del objeto y fin del Articulo 57, no creemos que esta
serfa una interpretacién correcta.

21. Se han tomado decisiones para recusar un rbitro bajo el Articulo
57 en dos casos anteriores. En el caso Ameo Asia, la parte demandada recusé
el arbitro nombrado por la parte demandante, el Sr. Rubin, invocando
varios fundamentos. Antes de su nombramiento como Arbitro (pero
después del comienzo del arbitraje) el Sr. Rubin habfa personalmente dado
una cantidad limitada de asesorfa en materia tributaria al accionista prin-
cipal de la sociedad demandante. Su firma de abogados habfa también
tenido, antes del comienzo del arbitraje, un arreglo para la distribucién de
utilidades con los abogados que representaban a las demandantes. Durante
el periodo de dicho arreglo ni el accionista ni la demandante habfan sido
clientes de ninguna de dichas firmas de abogados. En su publicacién
inédita del 14 de junio de 1982,” los otros dos drbitros (los profesores
Goldman y Foighel) afirmaron en primer lugar, en referencia al objeto y fin
del Convenio, que...

“se exige una imparcialidad absoluta . . . de todos los miem-
bros de un tribunal de arbitraje, y es correcto decir que nin-
guna distincién puede ni debe hacerse, en cuanto al estandar
de imparcialidad, entre los miembros de un tribunal de arbi-
traje, cualquiera que haya sido el método de su nom-
bramiento.”®

Pero pasan a decir que esta exigencia no preclufa el nombramiento como
Arbitro de una persona que habfa tenido, antes de su nombramiento, alguna
relacién con una parte, al menos que esto pareciera crear un riesgo de inhab-
ilidad de actuar con imparcialidad de juicio. En este contexto, en su opinién,
la existencia de alguna relacién profesional no creaba, en sf y por s{ misma,
un riesgo de este tipo, “cualquiera que haya sido el cardcter—atin profesional
—o la extensidn de dichas relaciones.”? En cuanto al Artfculo 57, pusieron
énfasis sobre el término “manifiesta”, que en su opinidén exigfa “no una

7 Caso CIADI ARB/81/1, Amco Asia Corp. c. Reptiblica de Indonesia, Decisibn sobre la
propuesta de recusacién de un drbitro, del 24 de junio de 1982, inédita.
Citado en M. Tupman, “Challenge and Disqualification of Arbitrators in International
Commercial Arbitration”, JCLQ, v. 38, 1989, p.26, en p. 45 (nuestras traducciones).
° Ibid.

DECISION ACERCA DE LA RECUSACION DEL PRESIDENTE DEL COMITE 193

posible carencia de la cualidad, sino . . . una altamente probable.”!° Sobre
esta base rechazaron la recusacién. En su opinién, la asesorfa juridica (con un
honorario, en 1982 de Can$450) dada por alguien que nunca habia sido “el
n menor

  

consejero regular de la parte que lo nombraba” era una consideraci
y no tenfa efecto alguno sobre la confianza que inspiraba el arbitro; ni podian
los vinculos entre las dos firmas de abogados “crear ningtin riesgo psicoldgico
de parcialidad”.'! Por lo tanto la carencia de la confianza inspirada por el Sr.
Rubin no era manifiesta, y en efecto, en su opinidn, ni siquiera se percibia de
modo razonable.

22. La decisién ha sido fuertemente criticada.!* En la medida que
decfa relacié6n con una relacién personal producto de asesorfa legal dada
por el drbitro a la parte o a una persona relacionada después que haya
surgido la diferencia en cuestién, puede justificarse en nuestra opinién sdlo
bajo la excepcién de ser de minimis. Que la asesoria se haya dado acerca de
un asunto no relacionado, aunque sea un factor relevante, dificilmente
puede ser suficiente para ello. El hecho sigue siendo que existié una rela-
cién de abogado a cliente entre la parte demandante y el drbitro en su capa-
cidad personal mientras el arbitraje se encontraba pendiente; esto con
seguridad deberd ser una base suficiente para una duda razonable en cuanto
a la independencia, al menos que la extensién y contenido de la asesoria
pueda verdaderamente considerarse como menor y enteramente aislada.

23. La segunda decisidn bajo el Articulo 57 se dio el 19 de enero de
2001 en el caso Zhinvali, que estd atin pendiente. Allf la recusacién se basé
en la existencia de contactos ocasionales y puramente sociales entre el
Arbitro en cuestién y un ejecutivo que fue clave en la inversién de la parte
demandante. Los otros dos drbitros remarcaron la ausencia de cualquier
relacidn profesional o de negocios entre el 4rbitro y la persona involucrada,
y concluyé que el sugerir que un contacto meramente ocasional y personal
pudiera afectar manifiestamente el juicio de un 4rbitro, en la ausencia de
hechos adicionales, era puramente especulativo.! En consecuencia deses-
timaron la recusacién.

10 Ibid.

1 Ibid.

1 Ibid., p. 51.

13 Caso CIADI ARB/00/1, Zhinvali Development Ltd. c. Republica de Georgia, Decisibn
sobre la propuesta de la demandada de recusacién de un drbitro, 19 de enero de 2001 (Davis
Robinson, Seymour J. Rubin), inédita.

194 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

24, Sobre la cuestién crucial del criterio base, los trabajos preparato-
trios del Articulo 57 ofrecen poca asistencia. Schreuer dice sélo que la
exigencia que la carencia de imparcialidad deba ser manifiesta “impone una
carga de la prueba relativamente pesada sobre la parte que hace la
propuesta”.!4 Alguna asistencia se puede obtener sin embargo de las auto-
ridades general en el campo del arbitraje internacional. Segtin Fouchard,
Gaillard & Goldman, la existencia de relaciones negociales entre los arbi-
tros o con las partes no conduce necesariamente a la existencia de relaciones
de dependencia que justifique la recusacién de un drbitro.!° Hacen notar,
con espfritu practico, el gran nimero de posibilidades que existe de que los
Arbitros tengan o hayan tenido algtin “contacto profesional” con las partes.
En este respecto, un caso ilustrativo es aquel de Philipp Brothers,'® donde
se remarcé que no puede admitirse que una parte profesional recuse en
bloque a todos los demas profesionales de su entorno. Los autores se
refieren también a un arbitraje CCI en el cual el representante legal de una
parte pertenecia a la misma firma que el presidente del tribunal arbitral. La
Cour d‘appel de Paris sostuvo que la pertenencia a una “asociacién de inte-
reses”, como es el caso de un firma legal de dimensiones considerables con
divisiones y especializaciones multiples, no implica una suficiente depen-
dencia econémica que justifique una recusacién.!

25. No es necesario considerar las implicaciones del término “mani-
fiesto” en el Articulo 57 para los casos en que hay alguna controversia en
torno a los hechos, ya que no hay ninguna en el presente caso. Por una
parte queda claro que el término no puede precluir la consideracién de
hechos previamente no revelados o desconocidos, siempre que estos se
determinen debidamente al tiempo de tomarse la decisién. Por otra parte,
el término debe excluir como fundamentos las suposiciones 0 los argu-
mentos especulativos—por ejemplo, suposiciones basadas en contactos
sociales previos y en si mismos inocuos entre el arbitro recusado y una

 

14 Schreuer, Commentary, p. 1200, §16 (nuestra traduccién), y véase ibid., p. 1199, $14
para una resefia de los trabajos preparatorios. Acerca del sentido del término “manifiestamente”
en los Arts, 36 (3) y 52 del Convenio, véase ibid., pp. 458-460, §$45-47, pp. 932-936, $§137—
146, respectivamente. Queda implicito en lo que hemos dicho que el término puede tener un
sentido diferentes en estos distintos contextos.

  

 

'5 Tyaité d'arbitrage commercial international, Paris, Litec, 1999, pp. 584.

16 TGI Paris, 28 de octubre de 1988 y 29 de junio de 1989, Rev. arb. 1990, p. 497.

17 Sentencia del 28 de junio de 1991, Rev. arb. 1992, p. 568, nota de P. Bellet; citado en
Fouchard, Gaillard & Goldman, pp.584-585.

DECISION ACERCA DE LA RECUSACION DEL PRESIDENTE DEL COMITE 195

parte. Pero en casos donde (como aquf) los hechos estan determinados y no
se busca inferencias adicionales de conducta indebida derivada de los
mismos, la cuestién nos parece ser si cualquiera de las partes pueda razona-
blemente aprehender un riesgo verdadero de carencia de imparcialidad
sobre la base de tales hechos (y no meramente sobre alguna especulacién 0
inferencia). Si (y sdlo si) la respuesta es afirmativa puede decirse que el
4rbitro no inspira plena confianza en su imparcialidad de juicio.!® Es decir,
las circunstancias efectivamente determinadas (y no meramente supuestas
o inferidas) deben negar 0 poner claramente en duda la apariencia de
imparcialidad. Si los hechos Ilevarfan al planteamiento de alguna duda
razonable en cuanto a la imparcialidad del 4rbitro o miembro, la apariencia
de seguridad para las partes desaparecerfa y una recusacién hecha por cual-
quiera de las partes tendria que sostenerse. Una vez que los demds arbitros
hubiesen quedado convencidos de esta conclusién, ya no quedarfa lugar
para sostener que la deficiencia no era “manifiesta”.

26. Dirigiéndonos ahora a las circunstancias del presente caso, es
verdad que un socio del Sr. Fortier tuvo (y atin tiene) como clientes a las
demandantes 0 a una de sus filiales. Pero no pensamos que esto, en sf y por
sf mismo, es suficiente para justificar una recusacién en las circunstancias
de este caso. Por otra parte los siguientes hechos son pertinentes: (a) que la
relacién de que se trata fue inmediatamente y completamente declarada y
que informacién adicional sobre la misma se hizo disponible al solicitarse,
manteniendo de este modo completa transparencia;!” (b) que el Sr. Fortier
en su capacidad personal no tiene ni ha tenido ninguna relacién de
abogado a cliente con las demandantes o sus filiales; (c) que el trabajo efec-
tuado por su colega no tiene nada que ver con el presente caso; (d) que el
trabajo implicado no consiste en dar asesorfa legal o estratégica de cardcter
general a las demandantes sino que involucra una transaccién especifica, en
la cual Ogilvy Renault no es la firma principal; y (e) que la relacién juridica
luego llegard a su fin con el cierre de la transaccién respectiva.

18 Para ejemplos de la aplicacién de un criterio de este tipo a hechos de naturaleza diversa,
véase, v.gt., AT & T Corporation c, Saudi Cable Co. {2000] 2 Lloyd’s Rep. 1275 Jn re Medicaments
and Related Classes of Goods (No. 2) {2001] 1 WLR 700.

19 EL Sr. Fortier decliné, razonablemente en nuestra opinién, suministrar detalles de su
remuneracién total con Ogilvy Renault. La declaracién de esa informacién, confidencial entre
ély sus socios, no era necesaria para los efectos de decidir sobre la propuesta de recusacién.

196 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

27. En estas circunstancias especificas no vemos raz6n alguna para
considerar que la independencia del Sr. Fortier se haya visto impedida a
causa de los hechos declarados. No necesitamos apoyarnos, por lo tanto, en
alguna regla de minimis como base para nuestra conclusién. Hacemos notar
que la parte demandada sf acepta en principio la existencia de un regla de
este tipo.7° Mientras que estamos de acuerdo con la parte demandada en
cuanto a que el monto de los honorarios devengados en la transaccién
desde su comienzo no es de minimis, es del caso que sdlo un monto
pequefio habr4 de cobrarse por las etapas ulteriores del trabajo, en el
periodo 2000-2002. Este es el periodo relevante para los efectos de la
presente solicitud de anulacién. Si fuera necesario, la regla de minimis
servirfa de fundamento adicional para rechazar la propuesta de recusacién.

Conclusiones

28. Para resumir, estamos de acuerdo con tribunales previos que han
tenido que interpretar y aplicar el Articulo 57 en cuanto a que la mera exis-
tencia de alguna relacién profesional con una parte no es una base automa-
tica para la recusacién de un 4rbitro 0 miembro de un Comité. Todas las
circunstancias deben tomarse en cuenta para poder determinar si la rela-
cidn es suficientemente significativa para justificar la presencia de dudas
razonables en cuanto a la capacidad del arbitro o miembro de alcanzar una
decisidn libre e independientemente. En el presente caso, por las razones
antes expuestas, la relacién continua entre otro socio de Ogilvy Renault y
Vivendi no es suficientemente significativa para estos efectos. En conse-
cuencia la propuesta de recusacién presentada por la parte demandada debe
desestimarse.

  

Profesor James Crawford SC Profesor José Carlos Ferndndez Rozas

3 de octubre de 2001

20 Véase mas arriba, parrafo 17.

