CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre

CONOCOPHILLIPS PETROZUATA B.V.
CONOCOPHILLIPS HAMACA B.V.
CONOCOPHILLIPS GULF OF PARIA B.V.
Y
CONOCOPHILLIPS COMPANY
Las DEMANDANTES

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
LA DEMANDADA

Caso CIADI N° ARB/07/30

 

DECISION SOBRE JURISDICCION Y FONDO

 

Miembros del Tribunal
Juez Kenneth Keith, Presidente
Sr. L. Yves Fortier, CC, QC
Profesor Georges Abi-Saab

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

Fecha:3 de septiembre de 2013

TABLA DE CONTENIDOS

TABLA DE CONTENIDOS

 

REPRESENTANTES DE LAS PARTES......ccssssssssssessessessessesssscencenceneeneencenesnenecsnesnes

GLOSARIO DE ABREVIACIONES
I. INTRODUCCION

 

II. LAS PARTES

 

A. LAS DEMANDANTES

 

B. LA DEMANDADA

 

C. LAS PARTES

 

Ill. ANTECEDENTES PROCESALES
IV. LOS ANTECEDENTES FACTICOS DE LA CONTROVERSIA

A. LA INDUSTRIA DE PETROLEO DE VENEZUELA Y EL MARCO JURIDICO PRE
EXISTENTE

 

 

B. LA APERTURA PETROLER.

 

C. EL PROYECTO PETROZUAT.

 

(1) Descripcién General del Proyecto Petrozuata.........cceee eee

(2

(3) La AutorizaciOn del Congreso oo... eee eseeeeeeeeneneneeeeeeeneneeees
(4) Modificaciones Adicionales de la Ley de Impuesto sobre la Renta...........

(5) El Convenio de AsociaciOn Petrozuata.........cccecssceeesceeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeeeee

(6
(7) El Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco

(8) Implementacién del Proyecto Petrozuata e Inicio de la Produccion...........

(9) La Incorporacién de CPZ en la Cadena de Propiedad .............0cceee

D. EL PROYECTO HAMACA

Los Informes del Senado y la Comisi6n Bicameral............0.ccccceeeees

Financiamiento del Proyecto Petrozuiata..........ccceeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeeees

 

(1) Descripcién General del Proyecto Hamaca ..........ccceeeeeeeneeeeeteeeeeeees

(2) Negociaciones Iniciales entre Phillips y PAVSA con Respecto al Proyecto

Hamaca

 

(3) La Autorizacién por parte del Congreso de los Términos y Condiciones del

 

Proyecto Hamaca

(4) El Convenio de AsociaciOn Hamaca........c.cccececssceeeseeeeeeeeseseteeeeseneeeeseeees

(5) El Convenio de Regalia de la Faja del Orin0c0........e eee

 

(6) Financiamiento del Proyecto Hamaca .

   
 

(7) Implementacién del Proyecto Hamaca e Inicio de la Produccién

 

 

(8) La Incorporacién de la Demandante CPH en la Cadena de Propiedad.. 43
EL PROYECTO COROCORO 43
(1) Visi6n General del Proyecto Corocoro ....... cece eeeeeeneeeeeeeeeeeeceteeeeeeeneneeneieee 43
(2) La Autorizacién del Congreso para la Exploracién a Riesgo en Nuevas Areas y
los Convenios de G: ias Compartidas 44
(3) Convenio de Regalias para las Nuevas Areas......ssssssssssssssssssssssscsssssesccssseesecssseees 45
(4) El Convenio de Asociacién del Proyecto Corocoro ........ccceeee teense 46
(5) Declaracién de Comerciabilidad con respecto a Proyecto Corocoro..........ceeee 47
(6) El Plan de Desarrollo de COrocoro .......:cscecesceseseseeeeseseteeseseeesesceeeseaeneeeeaeneeeeaeeeee 47
(7) La Insercién de la Demandante CGP en la Cadena de Propiedad ............00.cc 48
Los HECHOS QUE DIERON ORIGEN A LA CONTROVERSIA.....cscsscsessesessesssesssesseseeseseseese 48

(1) Eleccién del Presidente Chavez y Promulgaci6n de la Ley de Inversiones y la
Nueva Ley de Hidrocarburos.....

 

(a) Elecci6n del Presidente Chavez ........cccccececeseseeseseeeeseseeeeeeseeeeeeseeeeeeeeneeeeaeeeeee 48

 

(b) Promulgacién de la Ley de Inversiones ..............00008

(c) Promulgacién de la Nueva Ley de Hidrocarburos y Ejecucién del

 

 

 

Procedimiento para el Pago del Impuesto a la Explotacion (Regalia) ................ 49
(2) Medidas Adoptadas para Incrementar la Alicuota de Regalia Aplicable ............. 50

(a) Modificacién de los Convenios de Regalia de la Faja del Orinoco .............. 50

(b) Imposici6én de una Alicuota de Regalia mas elevada para Produccién de

entre 120.000 y 145.000 Barriles por Dia

(c) Aumentos Adicionales en la Alicuota de Regalia Vigente — el Impuesto de

Extracci6n 52
(3) Aumento en el Impuesto sobre la Renta para los Proyectos de Petréleo Ultra

Pesado 52

(4) El Decreto de Nacionalizacién y la Apropiacién de Venezuela de las

participaciones de las Demandantes en los Proyectos Petrozuata, Hamaca y
Corocoro 53

(a) Borradores de los Contratos para la Conversion de los Proyectos a Empresas
Mixtas 53

(b) Las Demandantes Notifican a la Demandada de la Existencia de una
Controversia en virtud de la Ley de Inversiones y el Tratado...........c cee 53

(c) Promulgacién del Decreto Ley 5.200 ........c cece eens neseteteeteteeeteeeeeeenes 54

iii

(d) Negociaciones concernientes a las participaciones de las Demandantes en el

Proyecto

 

(e) PdVSA Asume el Control Operativo de los Proyecto .........cccceeeeeees

(f) Vencimiento del Plazo para Llegar a un Acuerdo en virtud del Decreto de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

55
56

Nacionalizacién 56
V. SINTESIS DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES q..ccsssssssssssssssssssssscseeeeeessseeeeeeeeeees 57
A. EL PETITORIO DE LAS DEMANDANTES..........cscscscsssseseseseseseseeeeeeeeneeeseseseseseseecensesneneeeenes S7
B. PETICIONES DE LA DEMANDADA ou... .csccceeseeeseeeeseseseeeseseeeeceeeeeeeeeeeseseseseseesenenetensneneneeents 59
VI. JURISDICCION 60
A. INTRODUCCION 60
B. ARTICULO 22 DE LA LEY DE INVERSIONES .........csccsescesesseseeseeeeseeeseeeeseeeeseeaeeeeaseeeeseeenees 62
(1) El punto de partida 64
(2) El derecho aplicable 65
(3) El texto del Articulo 22 67
C. EL ARTICULO 9 DEL TRATADO BILATERAL DE INVERSION ENTRE VENEZUELA Y
Los PafsEs BAJOS 78
(1) “Sociedades de Conveniencia” .........cccccececesceceseseeeeseeeeeseeeeeeseeceeeseseneeseaeneeeeseeteee 80
(2) Inversion indirecta 88
(3) Ratione Temporis 89
D. CONCLUSION 90
VII. CUESTIONES DE FONDO. 91
A. LAS RECLAMACIONES POR INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACION DE TRATO JUSTO Y
EQUITATIVO: LOS ARTICULOS 3 Y 4 DEL TRATADO VENEZUELA-PAISES BAJOS..........+. 91
(1) Introduccié6n 91
(2) La relacion entre los Articulos 3 y 4.0.0... eee eeeeeeneeteeeeeceeeceteeeeeeeneeeneneee 93
(3) El efecto del Articulo 4 94
(4) El sentido corriente y el fin del Articulo 3 y el Articulo 4 o.oo 96
(5) Las excepciones al Articulo 3 y al Articulo 4.0.0.0. ee tees eeeeneneeneeeee 98
(6) Interpretacién efectiva 99
(7) El contexto mas amplio. 100
(8) Conclusién respecto del alcance del Articulo 3 y del Articulo 4.0.0.0... 102
(9) {Recaen las medidas adoptadas por Venezuela respecto de impuestos y regalias

dentro del Articulo 4 del TBI?................ .. 104

 

(a) Las disposiciones pertinentes de la legislacién venezolana y los convenios

relacionados 105

(b) La presentacién del caso de las Demandantes con respecto a las medidas
pertinentes 107

(c) La conclusion del Tribunal de que las medidas pertinentes recaen dentro del
Articulo 4 110

B. RECLAMACIONES POR INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACION DE NO EXPROPIAR EN
VIRTUD DEL ARTICULO 6 DEL TRATADO VENEZUELA-PAISES BAJOS

  

(a) Las presentaciones de las Partes

(b) La evaluaci6n por parte del Tribunal de las pruebas relacionadas con las

 

 

negociaciones 131
VIII.COSTAS 140
IX. LA DECISION DEL TRIBUNAL 140

 

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

REPRESENTANTES DE LAS DEMANDANTES

Sr. Jan Paulsson

Bahrain World Trade Centre
East Tower, 37th Floor

PO Box 20184

Manama

Bahrain

y

Sr. Nigel Blackaby

Sr. D. Brian King

Sr. Alexander A. Yanos

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
601 Lexington Avenue, 31st Floor
New York, NY 10022

Estados Unidos de America

y

Sra. Lucy F. Reed

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
11th Floor Two Exchange Square
Hong Kong

y

Profesor James Crawford, SC
Whewell Professor of International Law
Matrix Chambers

Griffin Building, Gray’s Inn
Londres WC1R SLN

Reino Unido

REPRESENTANTES DE LA DEMANDADA

Dr. Manuel Enrique Galindo

Procurador General (E) de la Reptiblica
Procuradoria General de la Reptiblica
Paseo Los Ilustres c/e Av. Lazo Marti

Ed. Sede Procuraduria General de la Reptiblica
Piso 8

Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

y

Sr. George Kahale, IIT

Sra. Miriam K. Harwood

Sr. Mark H. O’ Donoghue

Sr. Benard V. Preziosi, Jr.

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
101 Park Avenue

Nueva York, NY 10178

Estados Unidos de América

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Rubén Dario 281, Pisos 8 y 9

Col. Bosque de Chapultepec

11580 México, D.F.

México

GLOSARIO DE ABREVIACIONES

Alegatos de Cierre

Audiencia

Autorizaci6n del Congreso para Nuevas Areas

Autorizacién Hamaca

Autorizacién Petrozuata

BPD
CGP
CIADI 0 el Centro

Contrato de Compraventa

Convenio de Asociacién del Proyecto

La audiencia en la que las Partes presentaron
sus alegatos de cierre celebrada los dias 21 y
23 de julio de 2010

Audiencia sobre jurisdiccién y fondo celebrada
entre los dias 31 de mayo y 12 de junio de
2010

Acuerdo de Autorizacién de Convenios de
Asociacién para la Exploracié6n de Nuevas
Areas y Produccién de Hidrocarburos bajo el
Esquema de Ganancias Compartidas, Gaceta
Oficial N° 35.754 publicada el dia 17 de julio
de 1995

Acuerdo Mediante el Cual se Aprueba el
Marco de Condiciones del Convenio de
Asociacién para la Produccién, Transporte y
Mejoramiento de Crudos Extrapesados a Ser
Producidos en el Area de Hamaca de la Faja
Petrolifera del Orinoco, asi como la
Comercializacién del Crudo Mejorado y Otros
Productos que se Generen Durante el Proceso
de Produccién y Mejoramiento de Dichos
Crudos a Celebrarse entre Corpoven, S.A.,
Filial de Petréleos de Venezuela, y las
Empresas Atlantic Richfield Co. (ARCO),
Phillips Petroleum Company y Texaco, Inc.,
Gaceta Oficial N° 36.209 publicada el dia 20
de mayo de 1997

Autorizacién del Convenio de Asociaci6n entre
las Empresas Maraven, S.A. y Conoco, Inc.,
Gaceta Oficial N° 35.393 publicada el dia 9 de
septiembre de 1993

Barriles por dia
ConocoPhillips Gulf of Paria B.V.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

Contrato de Compraventa del Petréleo Crudo
Extra Pesado Mejorado (F.O.B.) entre
Petrolera Zuata, Petrozuata C.A., en calidad de
Vendedora, y Conoco Inc, en calidad de
Compradora, de fecha 27 de junio de 1997

Convenio de Asociacién entre Corporacién

Corocoro

Convenio de Asociacién Hamaca

Convenio de Asociacién Petrozuata

Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco

Convenio de Regalia para Nuevas Areas

Convenio del CIADI

CPH
CPZ
Decreto de 1999

Decreto-Ley N° 5.200

Demandantes

Venezolana del Petrédleo, S.A. y Conoco
Venezuela B.V. de fecha 10 de julio de 1996

Convenio de Asociacién entre Corpoguanipa,
S.A., ARCO Orinoco Development Inc.,
Phillips Petroleum Company Venezuela
Limited y Texaco Orinoco Resources
Company de fecha 9 de julio de 1997

Convenio de Asociaci6n entre Maraven , S.A.
y Conoco Orinoco Inc., modificado el dia 18
de junio de 1997

Convenio de Regalia de las Asociaciones
Estratégicas de la Faja Petrolifera del Orinoco
entre el Ministerio de Energia y Minas y
Petréleos de Venezuela, S.A. de fecha 29 de
mayo de 1998

Convenio de Regalia de los Convenios de
Asociacién para la Exploracién a Riesgo de
Nuevas Areas y la Produccién de
Hidrocarburos bajo el Esquema de Ganancias
Compartidas entre el Ministerio de Energia y
Minas y Petrdéleos de Venezuela, S.A. de fecha
5 de diciembre de 1995

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados de fecha 18 de
marzo de 1965

ConocoPhillips Hamaca B.V.
ConocoPhillips Petrozuata B.V.

Decreto N° 356, Gaceta Oficial N° 5.390
(Extraordinaria) publicada el dia 22 de octubre
de 1999

Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley de
Migraci6n a Empresas Mixtas de los
Convenios de Asociacién de la Faja Petrolifera
del Orinoco, asf como de los Convenios de
Exploraci6n a  Riesgo  y  Ganancias
Compartidas, Decreto N° 5.200, Gaceta Oficial
N® 38.632 publicada el dia 26 de febrero de
2007

En forma colectiva, ConocoPhillips Hamaca
B.V., ConocoPhillips Petrozuata B.V.,
ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. y

Viii

Diplica de la Demandada

Ex. C-

Informe Bicameral

Informe Bicameral Hamaca

Informe del Senado

Ley Habilitante

Ley de Inversiones

Ley de Nacionalizacién

ConocoPhillips Company

Ditiplica de la Reptblica Bolivariana de
Venezuela de fecha | de febrero de 2010

Anexo Documental de las Demandantes

Informe Aprobado por la Comisién Bicameral
para el Estudio de las  Asociaciones
Estratégicas de PdVSA sobre los Proyectos
Maraven-Conoco y Maraven-Total-Itochu-
Maruveni para la Explotacién y Mejoramiento
de Petrdleos Extrapesados de la _ Faja
Petrolifera del Orinoco, de fecha 12 de agosto
de 1993

Informe de la Comisién Bicameral de Energia
y Minas del Congreso de la Reptiblica de
Venezuela sobre el Convenio de Asociacién
entre las Empresas Corpoven, S.A., Atlantic
Richfield Company, Phillips Petroleum y
Texaco, Inc. para la Exploracién, Explotacién,
Producci6n, Mezcla, Industrializacién,
Transporte, Refinacién, Mejoramiento y
Comercializacién de Crudos Extrapesados del
Area Hamaca de la Faja Petrolifera del
Orinoco, mayo de 1997

Comisién Permanente del Senado de Medio
Ambiente y Ordenacién del Uso del Territorio,
Asociacién entre las Empresas Maraven y
Conoco para la Explotacién y Mejoramiento de
Crudo Extrapesado de la Faja del Orinoco,
abril de 1993

Ley que Autoriza al Presidente de la Republica
para Dictar Decretos con Rango, Valor y
Fuerza de Ley en las Materias que se Delegan,
Gaceta Oficial N° 38.617 publicado el dia 1 de
febrero de 2007

Ley Venezolana de Promoci6n y Protecci6én de
Inversiones, Decreto N° 356, Gaceta Oficial N°
5.390 (Extraordinaria) publicada el dia 22 de
octubre de 1999

Ley Organica que Reserva al Estado la
Industria y el Comercio de los Hidrocarburos,
Gaceta Oficial Extraordinaria N° 1.769
publicada el dia 29 de agosto de 1975 (en vigor

Ley sobre los Efectos del Proceso de
Migracion

Memorial de Contestacién de la Demandada

Memorial de la Demandada sobre Objeciones a
la Jurisdiccién

Memorial de las Demandantes

Ministerio

Nueva Ley de Hidrocarburos

PdVSA
Petrozuata C.A.

Procedimiento para el Pago del Impuesto a la
Extracci6n (Regalias)

Reglas de Arbitraje

Reglas de Iniciacién

Réplica de las Demandantes

desde el 1 de enero de 1976)

Ley sobre los Efectos del Proceso de
Migraci6n a Empresas Mixtas de los
Convenios de Asociacién de la Faja Petrolifera
del Orinoco, asf como de los Convenios de
Exploraci6n a  Riesgo  y  Ganancias
Compartidas, Gaceta Oficial N° 38.785
publicada el dia 8 de octubre de 2007

Memorial de Contestacién de la Republica
Bolivariana de Venezuela de fecha 27 de julio
de 2009

Memorial de la Reptblica Bolivariana de
Venezuela sobre Objeciones a la Jurisdiccién
de fecha 1 de diciembre de 2008

Memorial de las Demandantes de fecha 15 de
septiembre de 2008

Ministerio de Energia 0 Minas 0 Ministerio de
Energia y Petrdleo 0 Ministerio Popular de
Energia y Petréleo

Decreto con Fuerza de Ley Organica de
Hidrocarburos, Decreto N° 1.510, Gaceta
Oficial N° 37.323 publicada el dia 13 de
noviembre de 2001

Petréleos de Venezuela, S.A.
Petrolera Zuata, Petrozuata C.A.

Procedimiento para el Pago del Impuesto a la
Extracci6n (Regalias) respecto del Crudo Extra
Pesado Producido y el Azufre Extraido por
[Petrolera Zuata, Petrozuata C.A.], entre
[Petrolera Zuata, Petrozuata C.A.] y el
Ministerio de Energia y Minas, 14 de enero de
2002

Reglas Procesales  Aplicables a __ los

Procedimientos de Arbitraje del CIADI

Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de
los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje
del CIADI

Memorial de Réplica de las Demandantes de
fecha 2 de noviembre de 2009

Solicitud de Arbitraje

TBI 0 Tratado

Tr. [Dia]: pagina: linea

xi

Solicitud de Arbitraje de las Demandantes de
fecha 2 de noviembre de 2007

Convenio para el Estimulo y Proteccién
Reciproca de las Inversiones entre la Republica
de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos
suscripto el dia 22 de octubre de 1991

Transcripcion de la Audiencia

I. INTRODUCCION

1. El presente caso versa sobre una controversia presentada ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” 0 el “Centro”) sobre la base de las
siguientes fuentes: a) la Ley Venezolana sobre la Promocién y Proteccién de Inversiones
(Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promoci6n y Proteccién de Inversiones) publicada el
dia 22 de octubre de 1999 (la “Ley de Inversiones”)'; y b) el Convenio para el Estimulo y
Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de Venezuela y el Reino de los
Paises Bajos suscripto el dia 22 de octubre de 1991 (el “TBI” o el “Tratado”)’, al igual que el
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de

Otros Estados de fecha 18 de marzo de 1965 (el ““Convenio del CIADT’).

2. La controversia involucra los derechos de las Demandantes respecto de dos proyectos de
petréleo crudo extra pesado ubicados en la regi6n venezolana denominada Faja Petrolifera del
Orinoco — el “Proyecto Petrozuata” y el “Proyecto Hamaca”, y respecto de un proyecto costa
afuera (offshore) destinado a la extracci6n de petrdleo crudo liviano a medio — el “Proyecto

Corocoro”.

3. El Proyecto Petrozuata fue dirigido a través de la Asociacién Petrozuata, a la que se
otorgaron los derechos de participar enla exploracién, desarrollo, produccién, explotacién,
transporte y mejora de petréleo crudo extra pesado, y la comercializacién de los petrdleos

crudos y productos resultantes, en el Area de Zuata de la Faja Petrolffera del Orinoco*.

4. El Proyecto Hamaca fue dirigido a través de la Asociacié6n Hamaca, titular de los
derechos para participar en la exploracién, desarrollo, produccién, explotaciédn, mezcla,

industrializaci6n, transporte, refinacién, y puesta en valor y comercializacién de petrdleo crudo

Ex. C-1 y Ex. R-12, Decreto N°’ 356, Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y
Proteccién de Inversiones (la “Ley de Inversiones”) Gaceta Oficial N° 5.390 (Extraordinaria)
publicada el dia 22 de octubre de 1999.

Ex. C-2 y Ex. R- 13, Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre
la Reptiblica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos suscripto el dia 22 de octubre de 1991,
en vigor desde el 1 de Noviembre de 1993, 1788 U.N.T.S. 45 (el “Tratado” o el “TBI”).

Solicitud de Arbitraje de las Demandantes de fecha 2 de noviembre de 2007 (“RFA”) {[ 41(a).

1

extra pesado, y el transporte y uso o eliminacién de derivados, en el area de Hamaca de la Faja

Petrolifera del Orinoco’.

5.

El Proyecto Corocoro era una de las ocho uniones transitorias de empresas (joint

ventures) destinadas a la exploracién y producci6n de petrdleo crudo convencional en virtud del

Sistema de Participacién en las Ganancias*. El Proyecto Corocoro fue llevado a cabo a través

del Consorcio de Desarrollo Corocoro, que tenia los derechos para explorar, descubrir, evaluar,

desarrollar y explotar las reservas de hidrocarburos comerciales dentro del Golfo de Paria Oeste,

incluido el manejo de cualquier produccién de dichas reservas y el transporte de la produccién®.

6.

Los hechos principales en los que las Demandantes fundan sus reclamaciones de

compensaci6n en virtud de la Ley de Inversiones y el Tratado incluyen los siguientes’:

Venezuela a través de varias acciones aument6 la alicuota de regalia aplicable a la
producci6n de petréleo ultra pesado de las Asociaciones de Petrozuata y Hamaca

de uno por ciento a 33,33 por ciento.

Venezuela modificé la ley tributaria de modo que el impuesto sobre los ingresos
derivados de la produccién de petréleo ultra pesado fue incrementado del 34 por

ciento al 50 por ciento.

Venezuela, mediante un Decreto Ley, (i) ordenéd que PdVSA asumiera el control
operacional de los proyectos petroleros, incluidos los Proyectos Petrozuata,
Hamaca y Corocoro, y (ii) dispuso la cancelacién de los derechos de exploracién,
produccion y comercializacién de las Asociaciones y el Proyecto Corocoro, y la
transferencia de estos derechos a empresas mixtas controladas por PdVSA en

términos a ser acordados a mas tardar el 26 de junio de 2007. La compensaci6n

RFA {41(b).

Memorial de Contestacién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela de fecha 27 de julio de 2009
(“Memorial de Contestacién de la Demandada”) {| 15.

RFA { 40(c).
Véase RFA {ff 9-13.

dispuesta por el Decreto Ley fue una participacién minoritaria en las Empresas

Mixtas.

d. El 1 de mayo de 2007, una subsidiaria de PdVSA tom6 el control de las

operaciones de los Proyectos.

e. El 26 de junio de 2007, venci6 el plazo de cuatro meses para Iegar a un acuerdo
establecido en el Decreto Ley y Venezuela nacionaliz6 las participaciones de

ConocoPhillips en los Proyectos.

El contexto factico y los detalles de estas medidas se tratan en mayor profundidad en la

Secci6n IV.F infra.
Il. LAS PARTES

A. LAS DEMANDANTES

7. Las Demandantes son ConocoPhillips Petrozuata B.V. (“CPZ”), ConocoPhillips Hamaca
B.V. (CPH), ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. (“CGP”), y ConocoPhillips Company

(conjuntamente, “ConocoPhillips” o las “Demandantes”).

a. CPZ es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad con

B59

la legislacién del Reino de los Paises Bajos (“los Paises Bajos”). Su domicilio

social es:

Zurich Tower (15° Piso)
Muzenstraat 89

2511 WB La Haya
Paises Bajos

CPZ era titular, a través de Petrolera Zuata, Petrozuata C.A., de una participacion

equivalente al 50,1 por ciento en la Asociacién Petrozuata’.

8 RFA {ff 1, 18.
° RFA {41 (a).

b. CPH es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad con

la legislacion de los Paises Bajos’”. Su domicilio social es:

Zurich Tower (15° Piso)
Muzenstraat 89

2511 WB La Haya
Paises Bajos

CPH era titular, a través de Hamaca Holding LLC, sociedad constituida de
conformidad con la legislacién del Estado de Delaware, y Phillips Petroleum
Company Venezuela Ltd, sociedad constituida de conformidad con la legislaci6n
del Estado de Bermuda, de una participacién equivalente al 40 por ciento en la

Asociacién Hamaca''.

c. CGP es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad con

la legislacion de los Paises Bajos’. Su domicilio social es:

Zurich Tower (15° Piso)
Muzenstraat 89

2511 WB La Haya
Paises Bajos

CGP era titular, a través de Conoco Venezuela C.A., de una participacién

equivalente al 32,2075 por ciento en el Consorcio de Desarrollo de Corocoro".

d. ConocoPhillips Company es una sociedad constituida de conformidad con la

legislacién del Estado de Delaware con su sede principal ubicada en':

600 North Dairy Ashford
Houston, TX 77079
Estados Unidos de América

RFA {ff 1, 19.

RFA {{ 41(b); Memorial de Réplica de las Demandantes de fecha 2 de noviembre de 2009
(“Réplica de las Demandantes”) {| 17i.

RFA {ff 1, 20.
RFA {41(c).
RFA f{ 1, 21.

ConocoPhillips Company era titular de derechos en los Proyectos Petrozuata,

Hamaca y Corocoro, a través de sus subsidiarias CPZ, CPH y cop".

B. LA DEMANDADA

8. La Demandada es la Reptblica Bolivariana de Venezuela (la “Demandada’” o

“Venezuela”).

Cc. LAs PARTES

9. En adelante, las Demandantes y la Demandada se denominarén conjuntamente las
“Partes”. Los respectivos representantes de las Partes y sus direcciones de contacto se

enumeran supra.

Ill. . ANTECEDENTES PROCESALES

10. El dia 2 de noviembre de 2007, las Demandantes presentaron ante el Centro una Solicitud

de Arbitraje contra Venezuela de conformidad con el Articulo 36 del Convenio del CIADI.

11. El procedimiento fue iniciado con base en: (a) la Ley Venezolana sobre la Promocién y
Proteccién de Inversiones (Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién de
Inversiones) publicada el dia 22 de octubre de 1999; y (b) el Convenio para el Estimulo y
Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de Venezuela y el Reino de los

Paises Bajos suscripto el dia 22 de octubre de 1991.

12. El dia 13 de diciembre de 2007, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje conforme al Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y a las Reglas 6(1)(a) y 7(a) de
las Reglas de Iniciacién. De conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas de Iniciacion, la
Secretaria General invit6 a las partes a que procedieran, en cuanto fuera posible, a constituir el

tribunal de acuerdo con lo dispuesto en los Articulos 37 a 40 del Convenio del CIADI.

13. Mediante una carta de fecha 12 de febrero de 2008, las Demandantes solicitaron que—

ante la ausencia de un acuerdo acerca del procedimiento aplicable a la constituci6n del tribunal

‘5 Memorial de las Demandantes de fecha 15 de septiembre de 2008 (“Memorial de las Demandantes”)
274.

— el tribunal fuera constituido de conformidad con el Articulo 37(2)(b) del Convenio del
CIADI. Mediante otra carta dirigida a la Demandada, las Demandantes designaron como
arbitro al Sr. L. Yves Fortier, CC, QC, nacional de Canada, y propusieron el nombramiento del

Sr. Emmanuel Gaillard, nacional de Francia, como presidente del Tribunal.

14. Mediante una carta de fecha 20 de febrero de 2008, el Centro notificé a las Partes de que
el Sr. Fortier habia aceptado su nombramiento como arbitro y suministré una copia de la
declaracién emitida por el Sr. Fortier conforme a la Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje del

CIADI.

15. Mediante una carta de fecha 11 de marzo de 2008, la Demandada acept6 que el tribunal
estuviera compuesto de tres arbitros, los primeros dos de los cuales serian nombrados por las
partes mientras que el presidente seria nombrado por acuerdo de las partes, previa consulta con
los dos arbitros de parte. La Demandada destac6 que no coincidia con el propuesto
nombramiento del Sr. Gaillard como presidente del tribunal y solicit6 tiempo adicional para

designar a su arbitro de parte.

16. Mediante una carta de fecha 13 de marzo de 2008, las Demandantes se opusieron a la
solicitud de prérroga por parte de la Demandada del plazo a efectos del nombramiento de su
arbitro de parte. Asimismo, las Demandantes sefialaron que no prestaban su consentimiento
respecto del procedimiento propuesto por la Demandada a efectos del nombramiento del
presidente del tribunal y solicitaron que, de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del
CIADI, el Presidente del Consejo Administrativo nombrara a un 4rbitro en nombre de la

Demandada al igual que un presidente del tribunal.

17. Mediante una carta de fecha 14 de marzo de 2008, el Centro informé a las Partes de que,
conforme al Articulo 38 del Convenio del CIADI, serfan consultadas a la brevedad acerca del
nombramiento de los drbitros restantes. El Centro también confirm6é que, hasta tanto se
completara el proceso de nombramiento en virtud del Articulo 38, los arbitros faltantes podrian

ser nombrados de conformidad con el Articulo 37(2)(b) del Convenio.

18. El dia 31 de marzo de 2008, la Demandada designé como arbitro a Sir Ian Brownlie,

CBE, QC, nacional del Reino Unido. Mediante una carta de fecha 3 de abril de 2008, el CIADI

inform6 a las Partes de que Sir Ian Brownlie habia aceptado su nombramiento como arbitro y
suministré una copia de la declaracién de Sir Ian Brownlie al igual que su declaracién adjunta

en virtud de la Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

19. Mediante una carta de fecha 15 de abril de 2008, la Demandada afirm6 que tenia la
esperanza de que las Partes Ilegaran a un acuerdo respecto de un designado como presidente del
tribunal y sugiri6 que el CIADI se abstuviera de proponer un candidato durante un periodo de
tiempo razonable. El dia 16 de abril de 2008, las Demandantes se opusieron a toda demora
adicional en el nombramiento de un presidente del tribunal e instaron al Presidente del Consejo
Administrativo a proceder con dicho nombramiento. El dia 2 de mayo de 2008, cada una de las
Partes inform6 al Centro de que no se habia Ilegado a un acuerdo a efectos del nombramiento de

un arbitro presidente.

20. Mediante una carta de fecha 8 de mayo de 2008, el Centro informé a las Partes de que se
solicitaria que la Corte Permanente de Arbitraje le suministrara al Presidente del Consejo

Administrativo una recomendaci6n respecto del nombramiento del arbitro presidente.

21. El dia 29 de mayo de 2008, el Secretario General de la Corte Permanente de Arbitraje
invit6 a las Partes a manifestar sus opiniones en cuanto al perfil de un drbitro presidente

adecuado. Cada una de las Partes present6 sus observaciones el dia 5 de junio de 2008.

22. Mediante una carta de fecha 13 de junio de 2008, el Secretario General de la Corte
Permanente de Arbitraje inform6 a las Partes de su intencién de recomendarle al Presidente del
Consejo Administrativo que se nombrara al Juez Kenneth Keith, nacional de Nueva Zelanda,

como arbitro presidente, y las invit6é a realizar comentarios acerca de esta propuesta.

23. El dia 1 de julio de 2008, el Secretario General de la Corte Permanente de Arbitraje le
recomend6é al Presidente del Consejo Administrativo que nombrara al Juez Keith como
presidente. El dia 11 de julio de 2008, el Centro informé a las Partes de que el Presidente del
Consejo Administrativo habia nombrado al Juez Keith presidente del tribunal. Mediante una
carta de fecha 18 de julio de 2008, el Juez Keith acept6 su nombramiento como 4rbitro

presidente.

24. Mediante carta de fecha 23 de julio de 2008, el Centro informé6 a las Partes que todos los
arbitros habian aceptado sus nombramientos y que, de conformidad con la Regla 6(1) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, se consideraba que el Tribunal habia sido constituido y el
procedimiento habia comenzado en dicha fecha. El Sr. Gonzalo Flores, CIADI, fue designado

para desempefiarse como Secretario del Tribunal.

25. El dia 10 de septiembre de 2008, la Sra. Katia Yannaca-Small, CIADI, fue nombrada

Secretaria del Tribunal.

26. La Primera Sesi6n del Tribunal se celebr6 en el Palacio de la Paz en La Haya el dia 13 de

septiembre de 2008. Las siguientes personas estuvieron presentes en la primera sesién:

Miembros del Tribunal

Juez Kenneth Keith, Presidente
Sr. L. Yves Fortier, CC, QC, Arbitro
Sir Ian Brownlie, CBE, QC, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Katia Yannaca-Small, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes

Prof. James Crawford, SC, Matrix Chambers

Sr. Jan Paulsson, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sra. Lucy F. Reed, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sr. Alexander A. Yanos, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sr. Jason Doughty, ConocoPhillips

En representacién de la Demandada

Sr. George Kahale, III, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Mark O’ Donoghue, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Miriam Harwood, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Gabriela Alvarez Avila, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Hildegard Rondon de Sans6, Republica Bolivariana de Venezuela
Sr. Armando Giraud, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Sra. Moreeliec Pefia, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

27. Durante la Primera Sesion, el Tribunal determin6 varias cuestiones procesales, y, con el
acuerdo de las Partes, estableci6 el siguiente calendario a efectos de la presentaci6n de escritos:
a) el Memorial de las Demandantes habria de presentarse a mas tardar el dia 15 de septiembre
de 2008; b) el Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada habria de presentarse a mas tardar
el dia 1 de diciembre de 2008; c) los Comentarios sobre Bifurcacién de las Demandantes
habrian de presentarse a mas tardar el dia 8 de diciembre de 2008; y d) la Respuesta de la
Demandada a los Comentarios sobre Bifurcacién de las Demandantes habria de presentarse a
mas tardar el dia 22 de diciembre de 2008. Asimismo, se acord6é que la Resolucién Procesal

sobre Bifurcacién del Tribunal se emitiria hacia mediados de enero de 2009.

28. Las Demandantes presentaron su Memorial conjuntamente con su material adjunto el dia

15 de septiembre de 2008, de confomrindad con el calendario establecido.

29. El dia 1 de diciembre de 2008, la Demandada presenté su Memorial sobre Objeciones a
la Jurisdicci6n, en el cual la Demandada solicité que el Tribunal suspendiera el procedimiento y

determinara la competencia del Tribunal como cuestién preliminar.

30. Las Demandantes presentaron sus observaciones respecto de la solicitud de bifurcacién

de la Demandada el dia 8 de diciembre de 2008.

31. La Demandada presenté su respuesta a los comentarios de las Demandantes sobre la

solicitud de bifurcacién de la Demandada el dia 22 de diciembre de 2008.

32. El dia 23 de enero de 2009, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 1 que rechazaba

la solicitud de bifurcacién del procedimiento por parte de la Demandada. Asimismo, el

Tribunal solicité que las Partes se consultaran a fin de definir el calendario para la presentacién

de escritos adicionales e informaran al Tribunal acerca de sus propuestas.

33. Mediante una carta de fecha 26 de enero de 2009, la Demandada solicité que el Tribunal
reconsiderara la decisi6n adoptada en la Resolucién Procesal N° 1 de no proceder a la
bifurcacién de la fase jurisdiccional del arbitraje de la fase de fondo y cuantificacién de los

dafios, y solicité una audiencia relativa a la cuestion de la bifurcacién.

34. E] dia 29 de enero de 2009, las Demandantes se opusieron a las solicitudes realizadas por
las Demandadas en su carta de fecha 26 de enero de 2009 y alegaron que la decisién adoptada

por el Tribunal en el marco de la Resolucién Procesal N° | debia mantenerse.

35. Mediante una carta de fecha 29 de enero de 2009, la Demandada presenté observaciones

adicionales respecto de su solicitud de reconsideracién de la Resoluci6n Procesal N° 1.

36. El dia 9 de febrero de 2009, el Centro inform6 a las Partes de que el Tribunal habia
confirmado su decisién adoptada en el contexto de la Resolucién Procesal N° 1 y no advertia
razon alguna por la cual celebrar una audiencia en la materia. El Tribunal también solicité que
las Partes se consutaran a fin de definir el calendario a efectos de la presentacién de escritos

adicionales.

37. El dia 19 de febrero de 2009, la Demandada propuso un calendario de presentacién de
escritos ante el Tribunal. Las Demandantes presentaron una contra-propuesta el dia 20 de

febrero de 2009.

38. El dia 26 de febrero de 2009, el Tribunal inform6 a las Partes que habia establecido el
siguiente calendario: a) el Memorial de Contestacién de la Demandada habria de presentarse a
mas tardar el 24 de julio de 2009; b) la Réplica de las Demandantes habria de presentarse a mas
tardar el 23 de octubre de 2009; y la Diiplica de la Demandada habria de presentarse a mas
tardar el 22 de enero de 2010. Asimismo, el Tribunal confirmé que las fechas de la audiencia se

determinarian en una etapa posterior.

39. Luego de haber considerado las observaciones de las Partes, el Tribunal, mediante una

carta de fecha 7 de mayo de 2009, propuso celebrar una audiencia de dos semanas en La Haya

10

entre los dias 31 de mayo y 11 de junio de 2010. Estas fechas fueron confirmadas

posteriormente por el Tribunal.

40. El dia 7 de julio de 2009, el Tribunal acepto la solicitud de las Partes de fecha 6 de julio

de 2009 de modificar el calendario de presentacién de escritos.

Al. La Demandada presenté su Memorial de Contestacién el dia 27 de julio de 2009.

42. El dia 24 de agosto de 2009, las Demandantes presentaron su Primera Solicitud de
Produccién de Documentos. El dia 28 de agosto de 2009, el Tribunal invité a la Demandada a
presentar sus comentarios respecto de la Primera Solicitud de Produccién de Documentos de las
Demandantes. El dia 14 de septiembre de 2009, la Demandada presenté sus Objeciones y

Respuestas a la Primera Solicitud de Produccién de Documentos de las Demandantes.

43. Las Demandantes presentaron su Réplica sobre el fondo el dia 2 de noviembre de 2009.

44, Mediante una carta de fecha 4 de enero de 2010, el Centro inform6 a las Partes acerca del
fallecimiento de Sir Ian Brownlie. De conformidad con la Regla 10(2) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, se suspendié el procedimiento y la Demandada fue invitada a llenar la

vacante en virtud de la Regla 11(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

45. Mediante una carta de fecha 29 de enero de 2010, la Demandada designé como arbitro al
Profesor Georges Abi-Saab, nacional de Egipto. El dia 1 de febrero de 2010, el Centro informé
a las Partes de que el Profesor Abi-Saab habia aceptado su nombramiento y suministré una
copia de su declaracién en virtud de la Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. El
Centro también confirmé que, de conformidad con la Regla 12 de las Reglas de Arbitraje del

CIADI, el procedimiento se habia ranudado a partir de ese dia.

46. Una consecuencia del reemplazo de un arbitro en esa etapa de los procedimientos fue que
las deliberaciones de los miembros del Tribunal, con posterioridad a las audiencias programadas

para los meses de mayo a julio de 2010, no pudieron comenzar hasta principios de 2011.

47. La Demandada present6 su Diiplica el dia 1 de febrero de 2010.

48. Mediante una carta de fecha 24 de febrero de 2010, la Demandada inform6 al Tribunal
que las Partes habian acordado celebrar una conferencia previa a la audiencia en aras de analizar

los procedimientos aplicables a la audiencia.
49. El dia 11 de marzo de 2010, tuvo lugar una teleconferencia previa a la audiencia.

50. El dia 19 de marzo de 2010, las Demandantes presentaron su Segunda Solicitud de

Produccién de Documentos.

51. El dia 23 de marzo de 2010, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N° 2, que
establecia un orden del dia provisional destinado a la audiencia que tendria lugar entre el 31 de
mayo y el 12 de junio de 2010. La Resolucién Procesal N° 2 también preveia que se
programaria una audiencia para la presentaci6n de los alegatos de cierre, en La Haya, los dias
21 y 23 de julio de 2010. Asimismo, la Resolucién Procesal N° 2 establecia un procedimiento y
un calendario a efectos de la presentacidn de nuevos testimonios y documentos que habrian de

utilizarse durante la audiencia.

52. La Demandada presentéd sus Objeciones y Respuestas a la Segunda Solicitud de
Produccién de Documentos de las Demandantes el dia 26 de marzo de 2010. El dia 31 de
marzo de 2010, las Demandantes presentaron una contestaci6n a las Objeciones y Respuestas de

la Demandada a su solicitud de produccién de documentos de fecha 26 de marzo de 2010.

53. El dia 31 de marzo de 2010, las Demandantes realizaron una Presentacién de Anexos
Documentales a través de la cual introdujeron documentos adicionales. Mediante un correo
electrénico de fecha 1 de abril de 2010, la Demandada solicité que el Tribunal se pronunciara
acerca de la admisibilidad de la Presentaci6n de Anexos Documentales de las Demandantes. En

la misma fecha, las Demandantes respondieron al correo electrénico de la Demandada.

54. Mediante una carta de fecha 12 de abril de 2010, el Tribunal rechaz6 la Segunda
Solicitud de Produccién de Documentos de las Demandantes y también convocé a una
teleconferencia que se Ilevaria a cabo el dia 15 de abril de 2010 a fin de analizar la Presentacién

de Anexos Documentales de las Demandantes de fecha 31 de marzo de 2010.

55. El dia 14 de abril de 2010, la Demandada realiz6 su Presentacién de Anexos
Documentales Adicionales que consistia en anexos documentales que podrian utilizarse en

ocasi6n de la pr6éxima audiencia.

56. El dia 15 de abril de 2010, se Ilevé a cabo una teleconferencia. Luego de la
teleconferencia, el Tribunal establecié plazos para que la Demandada respondiera a la
Presentacién de Anexos Documentales de las Demandantes de fecha 31 de marzo de 2010, al
igual que a la Presentaci6n de Anexos Documentales Adicionales de las Demandantes cuyo

plazo finalizaba ese dia.

57. De conformidad con la Resolucién Procesal N° 2, el dia 15 de abril de 2010, las
Demandantes presentaron testimonios complementarios y realizaron otra Presentacién de

Anexos Documentales.

58. El dia 30 de abril de 2010, la Demandada realizé6 una Presentacién Parcial de Anexos

Documentales Adicionales.

59. El dia 17 de mayo de 2010, la Demandada realiz6 una Presentacién de Testimonios y
Documentos Adicionales en Respuesta a los Testimonios y Documentos Complementarios

Presentados por las Demandantes el dia 15 de abril de 2010.

60. El dia 26 de mayo de 2010, las Demandantes realizaron una actualizacién de los Informes
de Valuacién preparados por sus peritos respecto de las Inversiones de las Demandantes en

Venezuela, al igual que una Nueva Presentaci6n de Autoridades Legales.

6l. El dia 28 de mayo de 2010, las Partes presentaron sus Esquemas de Apertura, de acuerdo

con lo previsto en la Resolucion Procesal No. 2.

62. La audiencia sobre jurisdiccién y fondo se celebré en La Haya entre los dias 31 de mayo

y 12 de junio de 2010. Las siguientes personas estuvieron presentes durante la audiencia:
Miembros del Tribunal
Juez Kenneth Keith, Presidente

Sr. L. Yves Fortier, CC, Qc, Arbitro
Prof. Georges Abi-Saab, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Katia Yannaca-Small, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes

Prof. James Crawford, SC Matrix Chambers

Sr. Jan Paulsson, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sr. Noah Rubins, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sra. Lucy F. Reed, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sr. D. Brian King, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sr. Alexander A. Yanos, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sr. Giorgio Mandelli, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sra. Jessica Bannon Vanto, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sra. Lucy Martinez, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sr. Phillip Riblett, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sra. Ruth Teitelbaum, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sr. Daniel Chertudi, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sr. Claude Stansbury, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sra. Janet Kelly, ConocoPhillips

Sr. Clyde Lea, ConocoPhillips

Sr. Jason Doughty, ConocoPhillips

Sr. Fernando Avila, ConocoPhillips

Sra. Laura Robertson, ConocoPhillips

Sra. Angela McGinnis, ConocoPhillips

En representacién de la Demandada

Sr. George Kahale, III, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Benard V. Preziosi Jr., Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Miriam Harwood, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Gabriela Alvarez-Avila, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Fernando Tupa, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Kabir Duggal, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Bernardo M. Cremades Roman, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Cristina Ferraro, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Lilliana Dealbert, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Dr. Gustavo Alvarez, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Dr. Bernard Mommer, Repiblica Bolivariana de Venezuela

Dra. Hildegard Rondén de Sans6, Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Dra. Beatrice Sans6, Repiiblica Bolivariana de Venezuela

Dr. Joaquin Parra, Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Armando Giraud, Republica Bolivariana de Venezuela

Sra. Moreeliec Pefia, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Dra. Natalia Linares, Republica Bolivariana de Venezuela

14

63. El dia 12 de junio de 2010, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 3, que requeria

que cada una de las Partes presentara un esquema de las cuestiones que habrian de abordarse
durante la audiencia que tendria lugar los dias 21 y 23 de julio de 2010 hasta el dia 16 de julio

de 2010. La Resolucién Procesal N° 3 también preveia que:

El Tribunal ordenara un laudo definitivo en esta etapa, sdlo en el supuesto de que
todas las reclamaciones fueran desestimadas. Si no todas las reclamaciones fueran

desestimadas, el Tribunal, de ser posible, planea decidir las siguientes cuestiones
en esta etapa:

i) La totalidad de las cuestiones jurisdiccionales;

ii) La totalidad de las cuestiones relativas a las cuestiones de fondo de
cualquiera de las reclamaciones no desestimadas por falta de jurisdiccién;

iii) La fecha de valuaci6n;

iv) La relevancia de las disposiciones de compensacién en los Proyectos
Petrozuata y Hamaca;

v) La tasa de descuento;

vi) Cualquier parte del perfil de produccién sobre la cual el Tribunal sienta que
ha entendido lo suficiente.

64. Los dias 16 de junio y 12 de julio de 2010, la Demandada presenté autoridades legales

adicionales. El dia 16 de julio de 2010, las Demandantes presentaron anexos documentales
adicionales.

65. Las Partes presentaron sus Escritos Posteriores a la Audiencia el dia 16 de julio de 2010.

66. La audiencia sobre los alegatos de cierre se celebré en La Haya los dias 21 y 23 de julio

de 2010. Las siguientes personas estuvieron presentes durante la audiencia:
Miembros del Tribunal
Juez Kenneth Keith, Presidente

Sr. L. Yves Fortier, CC, QC, Arbitro
Prof. Georges Abi-Saab, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Katia Yannaca-Small, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes

Prof. James Crawford, SC, Matrix Chambers

Sr. Jan Paulsson, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sra. Lucy F. Reed, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sr. D. Brian King, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sr. Alexander A.Yanos, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sr. Giorgio Mandelli, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sra. Jessica Bannon Vanto, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sra. Lucy Martinez, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sr. Phillip Riblett, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

Sra. Ruth Teitelbaum, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sr. Daniel Chertudi, Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Sra. Janet Kelly, ConocoPhillips

Sr. Clyde Lea, ConocoPhillips

Sr. Jason Doughty, ConocoPhillips

Sr. Fernando Avila, ConocoPhillips

Sra. Laura Robertson, ConocoPhillips

Sra. Angela McGinnis, ConocoPhillips

Sr. Jared Richards, ConocoPhillips

En representacién de la Demandada

Sr. George Kahale, III, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Benard V. Preziosi Jr., Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Miriam Harwood, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Gabriela Alvarez-Avila,, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Eloy Barbara de Parres, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Fernando Tupa, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Kabir Duggal, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Gloria Diaz-Bujan, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Katiria Calder6n, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Christopher Grech, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Dr. Bernard Mommer, Repiblica Bolivariana de Venezuela

Dra. Hildegard Rondon de Sans6, Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Dra. Beatrice Sans6, Repiiblica Bolivariana de Venezuela

Dr. Joaquin Parra, Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Armando Giraud, Republica Bolivariana de Venezuela

Sra. Moreeliec Pefia, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Dra. Natalia Linares, Republica Bolivariana de Venezuela

67. El dia 9 de septiembre de 2010, la Sra. Janet Whittaker asumi6 el rol de Secretaria del
Tribunal, luego de la partida de la Sra. Yannaca-Small del Secretariado del CIADI.

68. El dia 4 de octubre de 2011, el Sr. Fortier escribié a la Secretaria General del CIADI para
informarles que el estudio del cual era socio, Norton Rose OR LLP, habja anunciado su fusién
con el estudio Macleod Dixon LLP, a hacerse efectiva a partir del dia 1 de enero de 2012.
El Sr. Fortier declaré que habia Ilegado a su conocimiento, como consecuencia de un
procedimiento de comprobacién de conflictos, que Macleod Dixon LLP habia prestado y
continuaba prestando servicios juridicos a la Compafifa ConocoPhillips, y que la misma también
estaba actuando de manera adversa a los intereses de la Demandada en otras cuestiones,
incluido otro arbitraje ante el CIADI. Ese mismo dia, el Centro le comunicé a las Partes la

informaci6n proporcionada por el Sr. Fortier.

69. Mediante una carta de fecha 5 de octubre de 2011, la Demandada propuso la recusaci6n

del Sr. Fortier de conformidad con el Articulo 57 del Convenio del CIADI.

70. El dia 6 de octubre de 2011, el Centro informé a las Partes que el procedimiento se

suspendia de conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

71. El dia 12 de octubre de 2011, el Presidente del Tribunal, habiendo consultado con el
Profesor Abi-Saab, fij6 un cronograma para que las Partes presentaran observaciones y el Sr.
Fortier brindara explicaciones segtin lo dispuesto por la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje del

CIADI.

72. El dia 13 de octubre de 2011, la Demandada realiz6 otra presentacién y suministré6
detalles respecto de las autoridades juridicas sobre las que se fundaba en respaldo a su propuesta

de recusaci6n.

73. El dia 14 de octubre de 2011, el Juez Keith y el Profesor Abi-Saab les solicitaron a las
Partes presentar cualquier observacién que desearan realizar, dentro del marco del cronograma

de presentaciones existente.

74. El dia 18 de octubre de 2011, el Sr. Fortier inform6 al Juez Keith, al Profesor Abi-Saab y

a las Partes su decisién de abandonar el estudio Norton Rose OR LLP efectivo a partir del dia

17

31 de diciembre de 2011. El Sr. Fortier confirm6 que, a partir de esa fecha, su relacién con el

estudio estarfa completamente terminada.

75. Mediante una carta de fecha 19 de octubre de 2011, las Demandantes afirmaron que, a la
luz de la carta del Sr. Fortier de fecha 18 de octubre de 2011, no quedaba fundamento alguno
para la propuesta de la Demandada de recusar al Sr. Fortier e invitaba a la Demandada a

confirmarlo.

76. El dia 19 de octubre de 2011, la Demandada declar6é que estaba considerando la cuestién
y solicitaba respuestas a las preguntas planteadas en su presentaci6n de fecha 13 de octubre de

2011.

77. Mediante una carta de fecha 24 de octubre de 2011, la Demandada declaré que mantenia

su propuesta de recusaci6n al Sr. Fortier como arbitro.

78. Las Demandantes presentaron su Réplica a la Propuesta de Recusacién de la Demandada

el dia 25 de octubre de 2011.

79. El dia 27 de octubre de 2011, en vista de la correspondencia de las Partes de fecha 26 de
octubre de 2011, se les solicit6é a las Partes realizar sus presentaciones dentro del cronograma

establecido por el Juez Keith y el Profesor Abi-Saab el dia 12 de octubre 2011.

80. El 28 de octubre de 2011, el Sr. Fortier solicits una prérroga de la fecha para la
presentacién de sus explicaciones. El dia 31 de octubre de 2011, el Juez Keith y el Profesor

Abi-Saab concedieron la prérroga solicitada.

81. Mediante una carta de fecha 17 de noviembre de 2011, el Sr. Fortier presenté sus

explicaciones adicionales con relaci6n a la propuesta de recusaci6n de la Demandada.

82. El dia 1 de diciembre de 2011, la Demandada presenté sus observaciones finales en
respuesta a la réplica de las Demandantes de 25 de octubre de 2011 y las explicaciones del

Sr. Fortier de 17 de noviembre de 2011.

83. Las Demandantes presentaron Observaciones Adicionales respecto de la Propuesta de

Recusacién de la Demandada el dia 2 de diciembre de 2011.

18

84. En su decision de fecha 27 de febrero de 2012, el Juez Keith y el Profesor Abi-Saab
rechazaron la propuesta de recusacién del Sr. Fortier de la Demandada. Mediante una carta de
idéntica fecha, el Centro informé a las Partes que el procedimiento ya no se encontraba

suspendido y que se habia reanudado.

85. La solicitud de recusacién y el proceso que llev6 a la determinacién de la misma tuvo

como consecuencia una demora mayor en la deliberacién de los miembros del Tribunal.

86. El dia 28 de febrero de 2012, la Demandada present6 pruebas acerca de acontecimientos
recientes que incidfan en cuestiones del caso relacionadas con el quantum. Ese mismo dia, las
Demandantes le solicitaron al Tribunal que declarara inadmisible la presentacién de la
Demandada 0, de lo contrario, solicitaban la oportunidad de responder. Posteriormente ese dia,
la Demandada realiz6 observaciones respecto de la solicitud de las Demandantes para declarar
inadmisible la presentacién de la Demandada. Mediante una carta de fecha 2 de marzo de 2012,
el Tribunal admitié la presentacién de la Demandada e invit6 a las Demandantes a presentar
observaciones respecto de los acontecimientos recientes que abordaba la presentacién de la
Demandada. El dia 16 de marzo de 2012, las Demandantes presentaron observaciones acerca
de la presentacién de la Demandada. El dia 18 de marzo de 2012, la Demandada presenté
observaciones adicionales en su presentaci6n. El dia 19 de marzo de 2012, las Demandantes
realizaron objeciones a las observaciones mas recientes de la Demandada y solicitaron una
oportunidad para responder. Mediante una carta de fecha 20 de marzo de 2012, el Tribunal
invité a las Demandantes a proporcionar cualquier otro comentario que pudieran tener. El dia 27
de marzo de 2012, las Demandantes presentaron sus observaciones complementarias. El dia 28
de marzo de 2012, la Demandada indicé que estarfa lista para celebrar una audiencia relativa a
la cuantificacién de dafios en el supuesto de que el Tribunal tuviera preguntas respecto de los

materiales presentados.

87. Mediante una carta de fecha 25 de mayo de 2012, las Demandantes pidieron permiso al
Tribunal para presentar nueva informacion. Mediante una carta de fecha 8 de junio de 2012, la
Demandada present6 sus observaciones a la solicitud de las Demandantes. El 4 de julio de 2012,
el Tribunal concedi6 la peticién de las Demandantes para presentar nueva informacion y fij6 un

cronograma para que las Demandantes presentaran una respuesta a dicha evidencia. Las

19

Demandantes presentaron su nueva evidencia el 11 de julio de 2012. El dia 25 de julio de 2012,
la Demandada proporcioné6 sus observaciones en respuesta a las mismas. Los dias 3 de agosto y
el 5 de agosto de 2012, las Demandantes y la Demandada, respectivamente, presentaron
observaciones adicionales. Mediante una carta de fecha 7 de agosto de 2012, el Tribunal indicé
que en ese momento no solicitarfa informaci6n adicional aunque recurriria a las Partes si

surgiera la necesidad.

88. El dia 22 de octubre de 2012, el Tribunal inform6 a las Partes de que habia avanzado
significativamente en sus deliberaciones y prevefa emitir sus conlcusiones a comienzos del aiio

2013.

89. El 21 de noviembre de 2012, el Sr. Gonzalo Flores fue re-designado Secretario del

Tribunal, luego de la partida de la Sra. Janet Whittaker del Secretariado del CIADI.

90. Mediante carta de 27 de diciembre de 2012, la Demandada present6 al Tribunal una
decisi6n sobre responsabilidad emitida el 14 de diciembre de 2012 en el caso CIADI No.
ARB/08/5 (Burlington Resources, Inc. c. Reptiblica de Ecuador). Las Demandantes presentaron
sus observaciones a la carta de la Demandada el 3 de enero de 2013. Mediante carta de 4 de

enero de 2013, la Demandada respondi6 a la carta de las Demandantes de 3 de enero de 2013.

91. Mediante carta de 11 de febrero de 2013, la Demandada presenté al Tribunal una
decision sobre jurisdiccién emitida el 8 de febrero de 2013 en el caso CIADI No. ARB/10/5
(Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. v. Repiiblica Bolivariana de Venezuela).
Las Demandantes presentaron sus observaciones a la carta de la Demandada el 18 de febrero de

2013 y, ese mismo dia, las Demandantes presentaron una breve contestaci6n.

92. Mediante cartas de 26 de marzo y 26 de julio de 2013, el Tribunal informé sobre el
progreso realizado con respecto a sus deliberaciones, informando a las Partes sobre el
procedimiento médico al que el Profesor Abi-Saab se habia sometido y del impacto de este

procedimiento en el trabajo del Tribunal.

20

IV. LOS ANTECEDENTES FACTICOS DE LA CONTROVERSIA

93. Esta sintesis proporciona una resefia general de los hechos relevantes a aquellos aspectos
de la controversia entre las Partes que son considerados en esta Decision'®. Los hechos
relevantes a las demas cuestiones a ser sometidas a la consideracién del Tribunal seran

abordados en el contexto de las conclusiones futuras del Tribunal.

94. Ademis, esta sintesis no esta dirigida a abordar la totalidad de las cuestiones facticas de
posible relevancia. Especificamente, no cubre de manera exhaustiva la totalidad de las
cuestiones facticas que surgen de la declaracién que los testigos prestaron en la audiencia. El
Tribunal puede abordar hechos adicionales de esas declaraciones testimoniales 0 de otra manera

en el curso de su andlisis de las afirmaciones de las Partes.

A. LA INDUSTRIA DE PETROLEO DE VENEZUELA Y EL MARCO JURIDICO PRE
EXISTENTE
95. Una de las reservas de petréleo mas grandes del mundo se encuentra en Venezuela, en la
Faja del Orinoco, dentro del Area Oriental de Venezuela, al norte del Rio Orinoco!”. Los
depédsitos son de petrdleo ultra pesado, que “es una sustancia similar al alquitran que acttia
como un liquido denso subterraneo, pero que se solidifica una vez que se lleva a la superficie, y
18)

contiene grandes cantidades de azufre y otras impurezas ””. [Traduccién del Tribunal]

96. La industria de petréleo de Venezuela constituye un sector estratégico de vital
importancia para la economia nacional’®. El Articulo 302 de la Constitucién Venezolana le

otorga un reconocimiento especial a la industria de petréleo”’:

El Tribunal observa que determinados materiales han sido presentados tanto por las
D d: como por la Di dada. En estas i ias, no se le deberia asignar significancia
alguna a la citacién del Tribunal de los anexos de una u otra Parte.

Réplica de las Demandantes {{ 17a.

Memorial de las Demandantes { 6.

Memorial de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela sobre Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 1
de diciembre de 2008 (“Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién”) J 12.
20

Ex. R-16, Constitucién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Gaceta Oficial N° 36.860,
publicado el 30 de diciembre de 1999, Art. 302.

21

El Estado se reserva, mediante la ley orgdnica respectiva, y por razones de
conveniencia nacional, la actividad petrolera y otras industrias, explotaciones,
servicios y bienes de interés publico y de caracter estratégico.

97. En 1943, Venezuela promulgé6 su primera ley de hidrocarburos (la “Ley de Hidrocarburos
de 1943”), que reformé las regulaciones de la industria y los acuerdos contractuales entre el
Estado y las compaiiias petroleras”!. La Ley de Hidrocarburos de 1943 instituy6 un Impuesto
de Producci6n, que fue fijado en 16% por ciento, sujeto a la posible reducci6n de la alicuota en

. . «422
determinadas circunstancias™.

98. En 1971, el gobierno adopté la Ley de Reversién, que dispuso que la totalidad de los

activos de petréleo de Venezuela volverian al Estado al finalizar sus periodos de concesién”>,

99. En 1975, el gobierno venezolano promulgé la Ley Organica que Reserva al Estado la
Industria y el Comercio de los Hidrocarburos (la “Ley de Nacionalizacién’”), que nacionalizé su
sector de hidrocarburos™. Conforme al Articulo 1 de la Ley de Nacionalizacién, que reemplazé

la Ley de Reversién de 1971, el Estado se reservé para si:

[T]odo lo relativo a la explotacién del territorio nacional en busca de petrdéleo,
asfalto y demas hidrocarburos; a la explotacién de yacimientos de los mismos, a la
manufactura o refinacién, transporte por vias especiales y almacenamiento; al

Memorial de las Demandantes {{ 23 citando la Ley de Hidrocarburos de 1943 y su modificacién
en 1955 (Ley de Reforma Parcial de la Ley de Hidrocarburos, Gaceta Oficial Extraordinaria N°
471, publicado el 13 de octubre de 1955) y en 1967 (véase Ex. C-50, Ley de Reforma Parcial de
la Ley de Hidrocarburos, Gaceta Oficial Extraordinaria N° 1.149, publicado el 15 de septiembre
de 1967). Véase asimismo Réplica de las Demandantes {{ 17b.

Ex. C-50, Ley de Reforma Parcial de la Ley de Hidrocarburos, Gaceta Oficial Extraordinaria N°
1.149, publicado el 15 de septiembre de 1967, Art. 41.

Memorial de las Demandantes {| 29.
Réplica de las Demandantes {[ 17c.

Ex. C-6 y Ex. R-19, Ley Organica que Reserva al Estado la Industria y el Comercio de los
Hidrocarburos, Gaceta Oficial Extraordinaria N° 1.769, publicado el 29 de agosto de 1975
(entrada en vigor el 1 de enero de 1976) (la “Ley de Nacionalizacién”). Véase asimismo
Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién { 13; Memorial de Contestacién
de la Demandada {{{[ 16-17 (declarando asimismo que la Ley de Nacionalizacién de 1975
implement6 el Articulo 97 de la Constitucién Venezolana de 1961, que establece que: “[E]l
Estado podra reservarse determinadas industrias, explotaciones 0 servicios de interés ptiblico por
razones de conveniencia nacional, y propendera a la creacién y desarrollo de una industria basica
pesada bajo su control. La ley determinara lo concerniente a las industrias promovidas y dirigidas
por el Estado”).

22

comercio interior y exterior de las sustancias explotadas y refinadas, y a las obras
que su manejo requiera, en los términos sefialados por esta ley.

El Articulo 5 dispuso una excepcién en “casos especiales”, de la siguiente manera”°:

El Estado ejercera las actividades sefialadas en el articulo 1° de la presente Ley
directamente por el Ejecutivo Nacional 0 por medio de entes de su propiedad,
pudiendo celebrar los convenios operativos necesarios para la mejor realizacién de
sus funciones, sin que en ningtin caso estas gestiones afecten la esencia misma de
las actividades atribuidas.

En casos especiales y cuando asi convenga al interés ptiblico el Ejecutivo Nacional
o los referidos entes podran, en el ejercicio de cualquiera de las sefialadas
actividades, celebrar convenios de asociacié6n con entes privados con una
participacion tal que garantice el control por parte del Estado y con una duracién
determinada. Para la celebracién de tales convenios se requerira la previa
autorizacién de las Camaras [del Congreso] en sesién conjunta, dentro de las
condiciones que fijen, una vez que hayan sido debidamente informadoras por el
Ejecutivo Nacional de todas las circunstancias pertinentes.

100. La Ley de Nacionalizacién de 1975 ordené asimismo la creacién de una nueva compafiia
nacional de petréleo— Petrdleos de Venezuela, S.A. (“PdVSA”) — cuyo objeto era coordinar,
supervisar y controlar todas las actividades relacionadas con el petrdleo en Venezuela, y cuyo
Uinico accionista era y sigue siendo el Estado’’. PdVSA adquirié una serie de subsidiarias
operativas, incluidas Lagoven, S.A. (“Lagoven”), Maraven, S.A. (“Maraven’”) y Corpoven, S.A.

2899

(“Corpoven™”). A partir del afio 1978 Corpoven fue responsable de la regi6n de Machete y

posteriormente, de la regién de Hamaca; Maraven, de la regién de Zuata; y Lagoven, de la

region de Cerro Negro”.

Ex. C-6, Ley de Nacionalizacién, Art. 5. Véase asimismo Memorial de las Demandantes {| 32;
Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién {{ 14-15; y Memorial de
Contestacién de la Demandada { 18.

Ex. C-6 y Ex. R-19, Ley de Nacionalizacién, Art. 6. Véase asimismo Réplica de las Demandantes
qi 17.

Memorial de las Demandantes {[ 31.

9 Memorial de las Demandantes {| 35. Desde el 1 de enero de 1998, PdVSA se fusionéd con
Lagoven y Maraven constituyendo Corpoven, que fue re denominada PdVSA Petrdleo y Gas,
S.A.  Posteriormente fue re denominada PdVSA Petréleo, S.A. Véase Memorial de las
Demandantes {| 78, nota al pie 121.

23

101. Después de la promulgacién de la Ley de Nacionalizacién de 1975, PdVSA y sus
subsidiarias desarrollaron actividades en la industria de petréleo de Venezuela mayormente por
su propia cuenta, sin la participacién accionaria de partes privadas, durante alrededor de los

oo a3
siguientes 15 afios**.

B. LA APERTURA PETROLERA

102. Debido, entre otros factores, a la ausencia de la tecnologia requerida para la explotacién
de petréleo pesado y extra pesado y los elevados costos de inversiédn, Venezuela no podia
comercializar en forma adecuada sus grandes reservas de petrdleo en la Faja Petrolifera del
Orinoco*!, ni explorar la posibilidad de producir petrdleo en nuevas areas. A fin de mejorar la
produccion de petrdleo de Venezuela, se consideré necesario: a) fomentar la inversién privada
en el sector petrolero; b) rejuvenecer los yacimientos existentes; c) desarrollar los recursos de
petréleo crudo extra pesado de Venezuela; y d) explorar nuevos yacimientos de crudo liviano y

. 2
mediano™.

103. La Apertura Petrolera estaba destinada a perseguir estos objetivos permitiendo que los
. . ae . . 33 2

inversores extranjeros invirtieran en la industria petrolera venezolana’’. La excepcién para las
asociaciones en “casos especiales” contenida en el Articulo 5 de la Ley de Nacionalizacién de
1975, preveia una apertura a las compajfifas extranjeras de modo tal que reingresaran a la

industria™.

30 Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién {{ 16.

Memorial de las Demandantes {| 37-38; Réplica de las Demandantes, { 17d. Véase asimismo
Ex. C-66, Presentacién de PdVSA por Carlos Jordé, The Outlook for Heavy Crude Oil Business
Opportunities, febrero de 1998.

Memorial de las Demandantes {| 39 (que hace referencia al Ex. C-59, Bernard Mommer, The
Political Role of National Oil Companies in Exporting Countries: The Venezuelan Case, Oxford
Institute for Energy Studies, septiembre de 1994 en 18-23). Véase asimismo Réplica de las
Demandantes, { 17d, nota al pie 6 (“La Apertura también intenta obtener el desarrollo de “Nuevas
Areas”, incluidas las reservas costa afuera’’).

Memorial de las Demandantes {| 39-43; Véase asimismo Réplica de las Demandantes {[ 17g.

Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 19.

24

104. En este sentido, en aras de facilitar la inversién en la industria petrolera venezolana y
tornarla mds competitiva a nivel internacional, se realizaron diversas reformas econémicas*>.
Como se establece infra, entre estas reformas se encontraban: 1) la reduccion de la alicuota del
impuesto sobre la renta de modo tal que los participantes en proyectos integrados verticalmente
en materia de petrdleo pesado y extra pesado estuvieran sujetos a la alicuota general del
impuesto a las sociedades en lugar de la alicuota aplicable a otras actividades petroleras; y 2) la

reduccién temporal de la alicuota de regalias aplicable a dichos proyectos™.

105. Con respecto a la alfcuota del impuesto sobre la renta, en el afio 1991, el Congreso
venezolano promulg6 modificaciones a la ley del impuesto sobre la renta, reduciendo la alicuota
aplicable a los proyectos integrados verticalmente en materia de petrdleo pesado y extra pesado
en la Faja del Orinoco. En consecuencia, los proyectos que involucraban tanto la extraccién
como la refinacién del petrdéleo estarfan sujetos a la alicuota del impuesto a las sociedades
(entonces del 30 por ciento) en lugar de la alicuota aplicable a los proyectos upstream que

comprendian la extraccién de petrdleo crudo liviano y mediano (67,7 por ciento)*”.

Cc. EL PROYECTO PETROZUATA
() Descripcién General del Proyecto Petrozuata

106. El Proyecto Petrozuata consistia en un proyecto integrado verticalmente en la Faja del
Orinoco que comprendia la extracci6n, el transporte y la refinacién del petréleo crudo extra
pesado, al igual que la comercializacién del petrdleo crudo mejorado (denominado
“sincrudo”)**. ConocoPhillips era titular de un derecho equivalente al 50,1 por ciento en el
Proyecto Petrozuata, mientras que una sociedad relacionada de PdVSA era titular del 49,9%
restante. El Proyecto Petrozuata estaba disefiado para extraer aproximadamente 120.000 barriles

por dia (“BPD”) de crudo extra pesado y mejorarlo para convertirlo en 104.000 BPD de

Véase Ex. C-66, (que menciona los “Incentivos Fiscales” entre los cambios introducidos). Véase
asimismo Memorial de las Demandantes { 46.

Réplica de las Demandantes {{ 17g.

Memorial de las Demandantes {| 48 (que hace referencia al Ex. C-38, Ley de Reforma Parcial de
la Ley de Impuesto sobre la Renta, Gaceta Oficial Extraordinaria N° 4.300, publicada el dia 13 de
agosto de 1991, Arts. 7 y 30).

Véase en general Esquema de Cierre de las Demandantes, Anexo, “Descripcién General de los
Proyectos”.

25

sincrudo. El plazo del Proyecto era de 35 afios. El sincrudo de Petrozuata fue vendido a
ConocoPhillips en virtud de un contrato de compraventa a efectos de su posterior refinacién en
su refinerfa de Lake Charles, que ConocoPhillips habia reconfigurado a fin de procesar el

sincrudo de Petrozuata®. Para mds detalles acerca del Proyecto Petrozuata, véase infra.

(2) Los Informes del Senado y la Comisién Bicameral

107. En el mes de septiembre de 1990, Conoco le envi6 una carta a PdVSA en la que
manifestaba su interés en realizar estudios de viabilidad respecto de los proyectos petroleros®”.
A comienzos del afio 1991, se establecié una Unidad de Asociaciones Estratégicas en aras de
supervisar la comercializacién de la Faja del Orinoco*!. Luego de diversas reuniones en 1991
entre los representantes de Conoco y la Unidad de Asociaciones Estratégicas””, el dia 17 de
noviembre de 1991, Conoco y PdVSA suscribieron cartas de intencién en las que expresaban su
interés en evaluar la viabilidad del desarrollo de un proyecto de petrdleo extra pesado en la Faja
Petrolifera del Orinoco mediante la Tecnologia de Coquizacién Retardada de Conoco". Las
cartas de intencién preveian tres fases de desarrollo del proyecto, todas las cuales comprendian

la distribucién de los costos.

108. Un Comité Directivo Conjunto compuesto por representantes de Conoco y Maraven
negoci6 y celebré un Acuerdo para un Estudio Conjunto con respecto al proyecto propuesto“*,
En el mes de agosto de 1992, Conoco y Maraven emitieron un informe acerca del “Estudio de

Factibilidad del Petréleo Pesado de Venezuela”*’.

Las Demandantes afirman que Conoco invirtid cientos de millones de délares en la modificacién
de la refineria de Lake Charles de modo tal que pudiera procesar el sincrudo de Petrozuata.
Véase Memorial de las Demandantes { 8.

40 Ex. C-68, Carta de Curt D. Baker dirigida a Antonio T. Cassella, 28 de septiembre de 1990.
Memorial de las Demandantes {{ 47.
2 Memorial de las Demandantes {| 49-50, 52-53.

48 Ex. C-71, Carta de Intencién entre PdVSA y Conoco Inc., 17 de noviembre de 1991; Ex. C-72,
Carta de Intencién entre PaVSA y Conoco Inc., 17 de noviembre de 1991.

Memorial de las Demandantes {| 55. Ex. C-74, Acuerdo para un Estudio Conjunto entre Conoco
Inc. y Maraven, S.A., 1 de enero de 1992.

45 Cl. Ex. C-73, Conoco Inc. y Maraven, S.A. Estudio de Viabilidad del Petréleo Pesado de
Venezuela, Informe Definitivo, Tomo 1, agosto de 1992.

26

109. Enel mes de abril de 1993, la Comisién Permanente del Senado de Venezuela de Medio
Ambiente y Ordenacién del Uso del Territorio emitid un informe con respecto al Proyecto
Petrozuata propuesto (“Informe del Senado”)**. El Informe del Senado fue presentado ante el
Congreso venezolano en el mes de mayo de 1993”. El Informe del Senado establecia que
PdVSA habia “decidido promover la creacién de ... ‘Asociaciones Estratégicas' entre las
empresas filiales operadoras y algunas empresas extranjeras. ... Realizar esta decisién permitira
a PdVSA complementar su esfuerzo con recursos tecnolégicos y financieros de terceros y
reactivar con menor grado de riesgo la estrategia de desarrollo de la Faja del Orinoco wo’ BL
Informe del Senado también proponia que “el otorgamiento de ciertos incentivos fiscales por un
periodo determinado ... podria hacer los proyectos econémicamente viables mejorando su
competitividad en comparacién con otras opciones que las empresas pudieran tener a nivel

mundial”.

El Informe del Senado afirmaba que el Proyecto Petrozuata “configura un caso
especial y de conveniencia al interés ptiblico” en virtud del Articulo 5 de la Ley de

Nacionalizacién de 1975*°.

110. Enel mes de agosto de 1993, la Comisién Bicameral de Energia y Minas del Senado de
Venezuela — una comisién permanente del Congreso — emitid un informe (el “Informe
Bicameral”)*'. La Comisién Bicameral recomend6 que el Proyecto Petrozuata (denominado en
el Informe Bicameral “Proyecto Maraven-Conoco”) fuera aprobado por el Congreso de

conformidad con el Articulo 5 de la Ley de Nacionalizacién de 1975.

Ex. C-54, Comisién Permanente del Senado de Medio Ambiente y Ordenacién del Uso del
Territorio, Asociaci6n entre las Empresas Maraven y Conoco para la Explotacién y Mejoramiento
de Crudo Extrapesado de la Faja del Orinoco, abril de 1993 (“Informe del Senado”).

Memorial de las Demandantes {| 61.

Ex. C-54, Informe del Senado en pag. 3.
Ex. C-54, Informe del Senado en pag. 17.
0 Ex. C-54, Informe del Senado en pag. 34.

Ex. C-8, Informe Aprobado por la Comisién Bicameral para el Estudio de las Asociaciones
Estratégicas de PdVSA sobre los Proyectos Maraven-Conoco y Maraven-Total-Itochu-Maruveni
para la Explotacién y Mejoramiento de Petrdleos Extrapesados de la Faja Petrolifera del Orinoco,
de fecha 12 de agosto de 1993 (“Informe Bicameral”).

Ex. C-8, Informe Bicameral en Seccién II.

27

111. El Informe Bicameral presentaba una descripcién del marco juridico que regia el
Proyecto Petrozuata al igual que sus aspectos técnicos, ademas de un resumen de los aspectos
basicos del posible convenio de asociaci6n, que inclufa®*: 1) “un mecanismo de protecci6n de
los accionistas extranjeros en el caso de que se tomen acciones discriminatorias a través de leyes
© acciones administrativas por parte de autoridades nacionales, estatales, 0 municipales que
establezcan un trato discriminatorio desfavorable ... que se traduzcan en un dafio econémico
significativo”™; y 2) un plazo maximo de hasta 35 ajfios a partir de la primera carga comercial”.

Asimismo, el Informe Bicameral recomendaba que Maraven fuera titular de un derecho

minoritario en el proyecto”.

112. El Informe Bicameral recomendaba que las asociaciones estratégicas objeto de anialisis
estuvieran exentas de la alicuota del impuesto sobre la renta aplicable a la explotacién de
hidrocarburos (67,7 por ciento)*”, de modo tal que la alicuota mas reducida del impuesto sobre
la renta establecida en 1991 (posteriormente modificada) fuera aplicable**. El Informe
Bicameral también declaraba que “las Asociaciones tramitardn, a través de los canales
institucionales respectivos, posibles incentivos para los primeros afios en el segmento de

regalia””.

(3) La Autorizacién del Congreso

113. El dia 10 de agosto de 1993, el Congreso de Venezuela, luego de haber revisado el
Informe Bicameral®, autoriz6 la asociacién estratégica entre Conoco y Maraven. La

autorizacién del Congreso (“Autorizacién Petrozuata”) confirmaba que “esta autorizacién

Ex. C-8, Informe Bicameral en Seccién VII.

Ex. C-8, Informe Bicameral en Seccién VII, subseccién D.

Ex. C-8, Informe Bicameral en Seccién VII, subseccién F.

Ex. C-8, Informe Bicameral en Seccién VI.

Ex. C-8, Informe Bicameral en Seccién II, subseccién F, y Seccién VIII.
Véase supra J 105.

Ex. C-8, Informe Bicameral en Seccién VIII. Véase asimismo Memorial de las Demandantes, {[
66b.

Ex. C-10 y C-10A, Autorizacién del Convenio de Asociacién entre las Empresas Maraven, S.A. y
Conoco, Inc., Gaceta Oficial N° 35.293, publicada el dia 9 de septiembre de 1993 (“Autorizacién
Petrozuata”), Encabezamiento.

60

28

debera usarse dentro del marco legal de las 'condiciones' expresadas taxativamente dentro de[l]

Informe [Bicameral]”°!.

114. La Autorizacién Petrozuata establecia los términos y condiciones aplicables al convenio
de asociacién propuesto entre Maraven y Conoco™. La Autorizacién Petrozuata aprobaba hasta
35 afios de produccién comercial a efectos del Proyecto Petrozuata®, y disponia que estaria
sujeta al derecho tributario de Venezuela, las disposiciones en materia de regalias de la Ley de

Hidrocarburos de 1943 y el resto de la legislacién venezolana™.
115. Asimismo, la Condicién Décimo Sexta establecia®:

En el Convenio de Asociaci6n seran incluidas previsiones que permitan a Maraven
compensar, en términos equitativos, a las otras partes, por las consecuencias
econémicas significativas y adversas derivadas directamente de la adopcién de
decisiones de autoridades administrativas nacionales, estatales 0 municipales o de
cambios en la legislacién que, por su contenido y propésito, determinen un injusto
trato discriminatorio a la Empresa 0 a dichas otras partes, siempre entendidos en su
condicién de tales y como partes en el Convenio de Asociaci6n, todo ello, sin
menoscabo del derecho soberano a legislar, inherente a la existencia misma de los
poderes legislativos nacionales, estatales y municipales.

116. La Condicién Décimo Octava prevefa®:

El Convenio de Asociacion a ser celebrado, la sociedad mercantil que se creara y
las actividades de diversa naturaleza que de tales actos derivarén, en especial las
mercantiles, son operaciones y negocios que sdlo competen y obligan a Maraven y
a Petréleos de Venezuela, S.A. (PdVSA), en la medida de las garantias que llegare
a otorgar conforme a la Condicién Décima Séptima; en ningtin caso comprometen
por si solos la responsabilidad de la Reptiblica de Venezuela, la cual sélo podria
surgir en caso de que tal responsabilidad sea asumida mediante un acto expreso
valido de sus autoridades.

 

Ex. C-10 y C-10A, Autorizacién Petrozuata, Encabezamiento.

Ex. C-10 y C-10A, Autorizacién Petrozuata, Encabezamiento. Véase asimismo Memorial de las
Demandantes, {{{[ 68-69; Memorial de Contestacién de la Demandada. {{{[ 23-25.

Ex. C-10 y C-10A, Autorizacién Petrozuata, Condicién Tercera.

“ Ex. C-10 y C-10A, Autorizacién Petrozuata, Condicién Vigésimo Quinta.

65 Ex. C-10 y C-10A, Autorizacién Petrozuata, Condicién Décimo Sexta. Véase asimismo
Memorial de Contestacién de la Demandada, {[ 25; Réplica de las Demandantes, {[ 18a.

66

Ex. C-10 y C-10A, Autorizacién Petrozuata, Condicién Décimo Octava.

29

(4) Modificaciones Adicionales de la Ley de Impuesto sobre la Renta

117. El dia 11 de agosto de 1993, el Congreso venezolano sancioné una ley habilitante que
autorizaba al Presidente a modificar la ley de impuesto sobre la renta a fin de establecer que las
asociaciones estratégicas fueran ”excluidas del régimen aplicable a los contribuyentes que se
dediquen a la explotacién de hidrocarburos y actividades conexas y en su lugar [fueran]
incluidas dentro del régimen ordinario establecido en la ley [de impuesto sobre la renta] para las

compaiifas anénimas y los contribuyentes asimilados a éstas”®”,

118. El dia 26 de agosto de 1993, el entonces Presidente Velasquez dicté un Decreto-Ley en
aras de prever, de manera similar a la Ley de Impuesto sobre la Renta de 1991, que las
entidades involucradas en “proyectos integrados verticalmente en materia de explotacién,
refinaci6n, industrializacién, emulsificacién, transporte y comercializacién de petrdleos crudos
extrapesados” estarfan sujetas a la alicuota general del impuesto a las sociedades®. En el afio

1994, la alicuota general del impuesto a las sociedades se fijé en 34 por ciento”.

(5) EI Convenio de Asociacién Petrozuata

119. La emisién por parte del Congreso de la Autorizacién Petrozuata fue seguida por
negociaciones entre Conoco y Maraven en cuanto a los posibles términos y condiciones del
Convenio de Asociacién”. El dia 31 de mayo de 1995, Conoco y Maraven suscribieron un

Principio de Convenio que confirmaba la concurrencia de las partes con relacién a los términos

Ex. C-79, Ley que Autoriza al Presidente de la Reptiblica para Dictar Medidas Extraordinarias en
Materia Econémica y Financiera, Gaceta Oficial N° 35.280, publicada el dia 23 de agosto de
1993, Art. 1(3).

Ex. C-11 y Ex. C-11A, Decreto-Ley No. 3.113, Mediante el cual Se Dicta la Ley de Reforma
Parcial de la Ley de Impuesto sobre la Renta, Decreto N° 3.113, Gaceta Oficial Extraordinaria N°
4.628, publicada el dia 9 de septiembre de 1993, Art. 9. Véase asimismo Memorial de las
Demandantes { 71.

Ex. C-39, Decreto de Reforma de la Ley de Impuesto Sobre la Renta, Decreto N° 188, Gaceta
Oficial Extraordinaria N° 4.727, publicada el dia 27 de mayo de 1994.

n Véase, por ej., Memorial de las Demandantes {| 72-74; Memorial de Contestacién de la

Demandada {J 28-40.

30

y condiciones que regirfan la uni6n transitoria de empresas (joint venture) y manifestaba la

intencién de las partes de concluir un Convenio de Asociaci6n dentro del plazo de un afio’!.

120. El dia 10 de noviembre de 1995, Maraven y una subsidiaria de Conoco, Conoco Orinoco,
Inc., concluyeron un Convenio de Asociacién a fin de desarrollar parte de la regi6n de Zuata de
la Faja Petrolifera del Orinoco mediante una sociedad denominada Petrozuata (el “Convenio de

Asociacién Petrozuata”)””.

121. El propésito de la Asociacion era el siguiente:

[P]roducir, transportar y mejorar el Petréleo Extra Pesado extrafdo del Area
Asignada, y comercializar y vender el Petrdleo Crudo Mejorado y otros
subproductos de conformidad con el Convenio de Compra y Venta con Conoco
Inc”?
122. El dia 27 de junio de 1997, se suscribi6 un Contrato de Compraventa que preveia que
Conoco compraria la totalidad del petrdleo crudo mejorado producido por el Proyecto
Petrozuata a efectos de su posterior refinado en su refineria de Lake Charles”. Las prestamistas
del Proyecto obtuvieron un derecho de garantia sobre el producido recibido por el Proyecto en

virtud del Contrato de Compraventa”>.

123. El Convenio de Asociaci6n Petrozuata tenia un plazo de duracién de 35 ajfios a partir de
la fecha de la primera produccién comercial. El convenio regia la relacién entre Maraven y
Conoco y establecia la estructura societaria de la Asociacién Petrozuata”. Una unién

transitoria de empresas (joint venture) integrada por Conoco y Maraven, Petrolera Zuata,

Ex. C-83, Principio de Convenio entre Maraven, S.A. y Conoco Inc., 31 de mayo de 1995.

Ex. C-21, Convenio de Asociacién entre Maraven S.A. y Conoco Orinoco Inc., modificado el dia
18 de junio de 1997 (““Convenio de Asociacién Petrozuata’”).

Ex. C-21, Convenio de Asociacién Petrozuata, Considerando VII y Seccién 9.01. Véase
asimismo Memorial de las Demandantes {[ 76.

Ex. C-16, Contrato de Compraventa de Petréleo Crudo Extra Pesado Mejorado (F.O.B.) entre
Petrolera Zuata, Petrozuata C.A., en calidad de Vendedora, y Conoco Inc., en calidad de
Compradora, de fecha 27 de junio de 1997 (“Contrato de Compraventa”). Véase asimismo
Memorial de las Demandantes {[ 76, 128.

Ex. C-16, Contrato de Compraventa, Seccién I.C.1. Véase asimismo Memorial de las
Demandantes {[ 128.

Memorial de las Demandantes {| 76.

31

Petrozuata C.A. (“Petrozuata, C.A.”) era la operadora del proyecto. Conoco era titular de una
participacion del 50,1 por ciento en Petrozuata, C.A. a través de Conoco Orinoco Inc., mientras

que Maraven tenfa una participacién minoritaria equivalente al 49,9 por ciento”’”.

124. La Seccién 9.07 del Convenio de Asociacién Petrozuata establecia que Maraven
compensaria a Conoco de acuerdo con un procedimiento determinado y una férmula de escala
movil (tomando el precio del petrdleo crudo Brent como referencia), en el caso en que
determinadas medidas adoptadas por “las autoridades nacionales, estatales, municipales,

3978 5 fact eo —
’ constituyentes de “Acciones Discriminatorias , Causaran un

administrativas o legislativas
“Dafio Econémico Significativo” a Conoco”. Tanto las “Acciones Discriminatorias” como el
“Dafio Econémico Significativo” se definieron en la Seccién 1.01 del Convenio de Asociacién

Petrozuata®.

125. El Apéndice I del Convenio de Asociacién Petrozuata establecia el “Plan de Negocios e
Inversiones Inicial” del Proyecto*!. Este plan preveia lo siguiente™:
Basado en la carta del Ministro de Energia y Minas, el plan considera una

reducci6n del porcentaje de impuesto al 1% durante el periodo de financiamiento
con terceros.

En principio, la carta en cuestién habia aceptado una alfcuota de regalia equivalente al uno por
. : ~ soe a 83 <,
ciento respecto de los primeros nueve afios de las asociaciones de petréleo crudo”™. Se preveia

we * i, ‘ «84
que, luego de los nueve afios iniciales, la alicuota de regalia volveria a ser del 16% por ciento™.

Memorial de las Demandantes {[ 78b.

8 Ex. C-21, Convenio de Asociacién Petrozuata, Articulo 1.01, Definiciones, “Acciones
Discriminatorias”. Véase asimismo Memorial de Contestacién de la Demandada {{f[ 41-42.
” Véase Memorial de Contestacién de la Demandada {fff 41, 42, 44, 46-48.

Ex. C-21, Convenio de Asociacién Petrozuata, Seccién 1.01, Definiciones, “Acciones
Discriminatorias” y “Dafio Econdémico Significativo”.  Véase asimismo Memorial de
Contestacién de la Demandada {If 41-45; Réplica de las Demandantes, {[ 18b.

Ex. C-21, Convenio de Asociacién Petrozuata, Apéndice I (que establece que el Plan Inicial de
Inversiones y Negocios era aplicable desde 1996 hasta 2005).

° Ibidem
Ex. C-12 y Ex. C-12A, Carta de Aquiles Fernandez, Ministro de Energia y Minas, dirigida a Aliro
Rojas de Maraven, S.A., de fecha 3 de octubre de 1994.

32

126. El Apéndice I también establecia que:

La Compaiifa pagara la tasa regular aplicada a las corporaciones en Venezuela de
34%.

127. De conformidad con la Seccién 13.16, las controversias que hubieran de surgir con
relaci6n al Convenio de Asociacién Petrozuata se someterian a un Arbitraje de la ccl®,

128. La Junta Directiva de la entonces sociedad controlante de Conoco, E.I. du Pont de
Nemours and Company, emitié su aprobacién del Proyecto Petrozuata el dia 29 de mayo de

1996*°.

(6) Financiamiento del Proyecto Petrozuata

129. Las partes del Convenio de Asociacién Petrozuata se propusieron obtener el
financiamiento del proyecto, a través de una emisién de bonos y una linea de crédito de un

banco comercial*”.

130. La Circular de Oferta relativa al financiamiento del Proyecto Petrozuata contenia, entre
otras cosas, una descripcién del proyecto y ciertos términos y condiciones del Convenio de
Asociacion Petrozuata, al igual que una evaluacién de los factores de riesgo vinculados al

proyecto®®.

131. Con respecto a las regalias, la Circular de Oferta hacia referencia a la carta de fecha 3 de
octubre de 1994 mediante la cual el Ministro de Energia y Minas “en principio aceptaba en una
carta a reducir la alicuota de regalia aplicable a las asociaciones estratégicas de Maraven al 1%

durante aproximadamente nueve ajfios” [Traduccién del Tribunal]. Asimismo, la Circular de

 

Véase Réplica de las Demandantes {{ 17g y h.

Ex. C-21, Convenio de Asociaci6n Petrozuata, Articulo 13.16. El Articulo 13.15 del Convenio de
Asociacién Petrozuata confirmaba que el convenio se regiria por el derecho venezolano.

Ex. C-87, E.I. du Pont de Nemours and Company, Resolucién de la Junta Directiva de fecha 19
de junio de 1996.

Véase Memorial de las Demandantes {| 125; Memorial de Contestacién de la Demandada, {| 56.

Ex. C-75, Circular de Oferta Confidencial, Petrolera Zuata, Petrozuata C.A. de fecha 17 de junio
de 1997. Véase asimismo Réplica de las Demandantes {| 18d.

* Ex. C-75, pag. 29.

33

Oferta disponia que: “El Ministerio podria modificar (aumentar o reducir) la regalia en forma

unilateral en cualquier momento” [Traduccién del Tribunal]”°.

132. _ E] financiamiento del Proyecto Petrozuata concluy6 el dia 27 de junio de 1997. La deuda
acumulada del proyecto, que fue incurrida por la unién transitoria de empresas (joint venture),

Petrozuata C.A., ascendia a USD 1.450 millones”!

(7) El Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco

133. El dia 29 de mayo de 1998, se suscribid un convenio de regalia entre el Ministerio y
PdVSA aplicable a las asociaciones estratégicas de la Faja del Orinoco que se dedicaban a la
explotaci6n de petrdleo crudo extra pesado (“Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco”).

134. La Clausula Cuarta del convenio establecia una reduccién de la regalia durante nueve
afios respecto de los proyectos pertinentes en materia de petrdleo extra pesado en los siguientes

kent 3
términos”*:

Con fundamento en el Paragrafo Unico del articulo 41 de la Ley de Hidrocarburos,
el cual faculta al Ejecutivo Nacional para efectuar ajustes a la REGALIA, cuando
se demuestre, a su entera satisfaccién, en cualquier momento, que no es posible
alcanzar los margenes minimos de rentabilidad para la explotacién comercial de
hidrocarburos, el MINISTERIO concede una rebaja de la REGALIA, a favor de
cada ASOCIACION. A tal fin se establece la metodologfa contenida en la clausula
QUINTA de este CONVENIO para llevar a cabo dicha rebaja de la REGALIA.

135. La Clausula Quinta preveia que durante la etapa de produccién temprana o de desarrollo
del proyecto, la alicuota de regalia aplicable ascenderia al 16% por ciento. Asimismo,
establecia mediante una formula que se aplicaria una alfcuota de regalia equivalente al uno por

ciento hasta que el ingreso bruto acumulado de un proyecto fuera tres veces mayor que la

°0 fbidem. Véase asimismo Memorial de las Demandantes q 127; Memorial de Contestacién de la
Demandada { 58.

Memorial de las Demandantes {{ 125.

Ex. C-13, Convenio de Regalia de las Asociaciones Estratégicas de la Faja Petrolifera del
Orinoco entre el Ministerio de Energia y Minas y Petréleos de Venezuela, S.A., de fecha 29 de
mayo de 1998 (“Convenio de Regalfa de la Faja del Orinoco”), Cléusula Primera. Véase
asimismo Memorial de las Demandantes, {| 136.

Ex. C-13, Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco, Cléusula Cuarta.

34

inversiOn total realizada. Sin embargo, esta reduccién podria aplicarse durante un plazo

maximo de nueve aiios a partir de la fecha de inicio de la produccién comercial”.

136. La Asociaci6n Petrozuata adhirié el Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco el dia 8

de octubre de 1998°°.

(8) Implementacién del Proyecto Petrozuata e Inicio de la Produccién

137. El mejorador de Petrozuata fue construido y se puso en funcionamiento en abril de 2001.
Petrozuata inicié la produccién total de sincrudo y realiz6 sus primeras ventas comerciales el
dia 12 de abril de 2001, y, de ese modo, comenzé la vida productiva de 35 afios del Convenio de
Asociacion, cuyo plazo se extenderia hasta el dia 11 de abril de 2036". Asimismo, esto marcé

el inicio de la reduccién de la regalia del Proyecto durante nueve afios”’.

(9) La Incorporacién de CPZ en la Cadena de Propiedad

138. ConocoPhillips decidi6 reestructurar su inversion en los Proyectos Petrozuata, Hamaca y
Corocoro, en aras de garantizar que sus inversiones se encontraran dentro del dmbito de
aplicacién del Tratado”®. En este sentido, en 2005, la Demandante CPZ fue incorporada en la

cadena de propiedad de la Asociacién Petrozuata”®.

139. El dia 26 de julio de 2005, CPZ fue constituida en los Paises Bajos con Conoco Orinoco

Inc. como tinica accionista'”’. El dia 27 de julio de 2005, Conoco Orinoco Inc. transfirié su

Ex. C-13, Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco, Clausula Quinta. Véase asimismo
Memorial de las Demandantes, {{[ 137-38.

9s Ex. C-14 y Ex. C-14A, Carta de Maria Lizardo Gramcko, Presidente, Petrolera Zuata, Petrozuata,
C.A. dirigida a Edwin Arrieta, Ministro de Energia y Minas, de fecha 8 de octubre de 1998.

Memorial de las Demandantes {{ 169.

Memorial de las Demandantes {| 169; Esquema de Cierre de las Demandantes, Anexo,
“Descripcién General de los Proyectos”.

Réplica de las Demandantes {[ 17s.
Véase asimismo Memorial de las Demandantes { 216.
Ex. C-37, ConocoPhillips Petrozuata B.V. Instrumento Constitutivo y Estatuto, de fecha 26 de

julio de 2005. Véase asimismo Memorial de las Demandantes {{ 216, nota al pie 350.

35

derecho de participacién en Conoven Holding Ltd. — propietaria indirecta de un interés

equivalente al 50,1 por ciento en la Asociacién Petrozuata — a cpz'".

140. El dia 11 de agosto de 2005, Conoven Holding Ltd. transfirié su derecho de participacién
en Conoco Venezuela Holding, C.A. — entidad venezolana que era entonces propietaria directa

del 50,1 por ciento de la Asociacién Petrozuata— a cpez'”.

D. EL PROYECTO HAMACA
() Descripcién General del Proyecto Hamaca

141. El Proyecto Hamaca también era un proyecto integrado verticalmente en materia de
petréleo extra pesado ubicado en la Faja del Orinoco. El nivel de disefio de Hamaca consistia en
la extraccién de 190.000 BPD de petréleo crudo y la produccién de 180.000 BPD de sincrudo.
EI plazo del proyecto era de 32 afios. ConocoPhillips era titular de un derecho equivalente al 40
por ciento en el Proyecto Hamaca mientras que las otras dos participantes eran una subsidiaria
de PdVSA y Chevron, cada una de las cuales era titular de un derecho equivalente al 30 por

. 3 4 4 * of,
ciento'. Para més detalles acerca del Proyecto Hamaca, véase infra.

(2) Negociaciones Iniciales entre Phillips y PdVSA con Respecto al
Proyecto Hamaca

142. En el mes de junio de 1995, Phillips informé a PdVSA acerca de su posible interés en la
oportunidad de invertir en la Faja Petrolifera del Orinoco. Luego de negociaciones entre
Phillips y Corpoven, incluyendo las relacionadas con las alfcuotas aplicables en materia del

impuesto sobre la renta y regalfas, en el mes de octubre de 1996, Phillips confirm6 su interés en

ro Ex. C-218, Acto de la Junta Directiva de Conoco Orinoco Inc. adjunto a una Resolucién de la

Junta, 27 de julio de 2005; Ex. C-219, Resolucién de los Accionistas de Conoco Orinoco Inc., 27
de julio de 2005. Véase asimismo Memorial de las Demandantes {{ 216, nota al pie 350.

102 Véase Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 11 (que muestra la cadena corporativa de

propiedad relativa al Proyecto Petrozuata al dia 26 de junio de 2007).

0 Véase en general Esquema de Cierre de las Demandantes, Anexo, “Descripcién General de los

Proyectos”. Véase Memorial de Contestacién de la Demandada {| 13 (que muestra la cadena
corporativa de propiedad relativa al Proyecto Hamaca al dia 26 de junio de 2007).

lo4 Memorial de las Demandantes {[ 103.

36

un proyecto de petrdleo extra pesado en la regidn de Hamaca de la Faja Petrolifera del Orinoco

— el Proyecto Hamaca!®.

143. En el mes de diciembre de 1996, Corpoven, Phillips, ARCO y Texaco concluyeron un
Acuerdo para un Estudio Conjunto y un Convenio para el Desarrollo del Proyecto Hamaca, que

avanzaria en cuatro etapas 106.

(3) La Autorizacién por parte del Congreso de los Términos y
Condiciones del Proyecto Hamaca

144. El dia 24 de abril de 1997, luego de la revisi6n y aprobaci6n por parte de la Comisién

Bicameral de Energia y Minas del Congreso del borrador de condiciones presentado por el

107

Ministerio de conformidad con el Articulo 5 de la Ley de Nacionalizacién ’, el Congreso de

Venezuela aprobé el marco de condiciones de la asociacién estratégica Hamaca (‘‘Autorizacién

59) 108
Hamaca”) ”.

145. La Autorizacién Hamaca aprobé la ejecucién del Convenio de Asociacién a efectos del
Proyecto Hamaca, que comprenderia la producci6n, el transporte y el mejoramiento del petréleo
extra pesado producido en el drea de Hamaca, al igual que la comercializacién del crudo

mejorado y otros productos'”.

105 Memorial de las Demandantes {| 104-10.

106 Memorial de las Demandantes {[ 113-115. Véase Ex. C-127, Proyecto Hamaca de Mejoramiento

Acuerdo de Estudio Conjunto Corpoven-Arco-Phillips-Texaco de fecha 4 de diciembre de 1996;
Ex. C-128, Convenio para el Desarrollo del Proyecto Hamaca entre Corpoven, S.A., ARCO
International Oil and Gas Company, Phillips Petroleum Company Venezuela Limited, y Texaco
Overseas Holdings Inc. de fecha 4 de diciembre de 1996.

107 Memorial de las Demandantes {ff 112, 115.

108 Memorial de las Demandantes {[ 116. Véase Ex. C-132, Acuerdo Mediante el Cual se Aprueba el

Marco de Condiciones del Convenio de Asociacién para la Produccién, Transporte y
Mejoramiento de Crudos Extrapesados a Ser Producidos en el Area Hamaca de la Faja Petrolifera
del Orinoco, asi como la Comercializacién del Crudo Mejorado y Otros Productos que se
Generen Durante el Proceso de Produccién y Mejoramiento de Dichos Crudos, a Celebrarse entre
Corpoven, S.A. Filial de Petréleos de Venezuela y las Empresas Atlantic Richfield Co. (ARCO),
Phillips Petroleum Company y Texaco, Inc., Gaceta Oficial N° 36.209, publicada el dia 20 de
mayo de 1997 (“Autorizacién Hamaca’’).

109 Ex. C-132, Autorizacién Hamaca, Art. 1.

37

146. Los términos y condiciones de la Autorizacién Hamaca eran similares a los de la

0

Autorizaci6n Petrozuata!'®. Estas condiciones inclufan un plazo de 35 afios a partir del primer

envio comercial de crudo mejorado o de 40 ajfios a partir de la fecha de celebracién del
Convenio de Asociacién, lo que sucediera primero!" Las condiciones también prevefan que el
Convenio de Asociacién se regiria por el derecho venezolano y que las controversias que

surgieran en virtud del convenio se resolverfan mediante un arbitraje de la cc”.
147. La Condicién Décimo Quinta establecia que!!*:

... [DJe conformidad con lo previsto en el pardgrafo tinico del Articulo 9no de la
Ley de Impuesto sobre la Renta vigente, las Partes y cada una de las Entidades
pagaran impuesto bajo el régimen ordinario establecido para compajfifas y entes
asimilados a ellas [a saber, la alfcuota habitual del impuesto a las sociedades
equivalente al 34 por ciento], por cualquier ingreso obtenido en relacién con las
actividades de la Asociaci6én.

148. La Condicién Décimo Sexta preveia que!'*;

El Ejecutivo Nacional podra acordar un mecanismo para ajustar la aplicacién a las
Partes del impuesto de explotacién establecido en el Articulo 41 de la Ley de
Hidrocarburos [de 1943].

149. La Condicién Décimo Novena disponia que!!>:

... El Convenio de Asociacién, la creacién y operacién de Entidades y otras
actividades no impondran obligacién alguna a la Reptblica de Venezuela o
restringiran el ejercicio de sus derechos soberanos, cuyo ejercicio no dara lugar a
ningtin reclamo, independientemente de la naturaleza o caracteristica del mismo,
por parte de otros Estados 0 gobiernos extranjeros.

no Memorial de Contestacién de la Demandada {[ 64.

Ex. C-132, Autorizacién Hamaca, Art. 2, Condicién Décimo Segunda (que establece que el plazo
estaba sujeto a posibles cambios en el supuesto de cortes en la produccién conforme a la
Condicién Décimo Tercera).

Ex. C-132, Autorizacién Hamaca, Art. 2, Condicién Vigésimo Segunda.
Memorial de las Demandantes {| 116.

Memorial de las Demandantes {{{ 116-17 (que también hacen referencia a negociaciones
posteriores entre Phillips y Corpoven con respecto a la alicuota de regalia aplicable).

Ex. C-132, Autorizacién Hamaca, Art. 2, Condicién Décimo Novena. Véase asimismo Memorial
de Contestacién de la Demandada, {{ 64; Réplica de las Demandantes {| 18e.

38

150. De manera similar a la Autorizacién Petrozuata, la Condicién Vigésimo Primera preveia
la posibilidad de compensaci6n en el supuesto de que el flujo de fondos neto de un participante

se viera “sustancial y adversamente afectado como consecuencia directa, necesaria y

demostrable de medidas discriminatorias e injustas...”1'°.

151. Un informe final de la Comisién Bicameral (“Informe Bicameral Hamaca”) aprobé el

borrador de Convenio de Asociacién Hamaca por cumplir con el marco de condiciones

establecido en la Autorizacién Hamaca!'”.

(4) EI Convyenio de Asociacién Hamaca

152. El Informe Bicameral Hamaca fue presentado ante el Congreso de Venezuela el dia 29 de

mayo de 1997!'8, y, el dia 11 de junio de 1997, el Convenio de Asociacién Hamaca fue

autorizado por el Congreso! an

153. El dia 9 de julio de 1997, Phillips Petroleum Company Venezuela Limited suscribié el
Convenio de Asociacién Hamaca, conjuntamente con las sociedades relacionadas ARCO y

Texaco, y Corpoguanipa, S.A. (en nombre y representacién de Corpoven)'”°. En definitiva, la

Ex. C-132, Autorizaci6n Hamaca, Art. 2, Condicién Vigésimo Primera. Véase asimismo
Memorial de Contestacién de la Demandada, {[ 65; Réplica de las Demandantes {{ 18e.

Ex. C-126, Informe de la Comisién Bicameral de Energia y Minas del Congreso de la Reptiblica
sobre el Convenio de Asociacién entre las Empresas Corpoven S.A., Atlantic Richfield Company,
Phillips Petroleum y Texaco, Inc. para la Exploracién, Explotacién, Produccién, Mezcla,
Industrializaci6n, Transporte, Refinacién, Mejoramiento y Comercializacién de Crudos
Extrapesados del Area Hamaca de la Faja Petrolifera del Orinoco, mayo de 1997 en pag. 6.
Memorial de las Demandantes {[ 118.

Memorial de las Demandantes {[ 121.

Ex. C-26 y Ex. C-26A, Acuerdo del Congreso de la Reptiblica de Venezuela Mediante el cual se
Autoriza la Celebracién del Convenio de Asociacién y sus Anexos para la Exploracién,
Desarrollo, Explotacién, Mezcla, Industrializaci6n, Transporte, Refinaci6n y Mejoramiento, asi
como la Comercializacién del Crudo y Otros Productos a Ser Generados durante el Proceso de
Produccién y Mejoramiento de Dichos Crudos Extrapesados en el Area Determinada por el
Ministerio de Energia y Minas, entre las Filiales de Corpoven, S.A., Filial de Petréleos de
Venezuela, S.A., Atlantic Richfield Company, Phillips Petroleum Company y Texaco Inc., en los
Términos y Condiciones que han sido Presentados por el Ejecutivo Nacional, Gaceta Oficial N°
36.235, publicada el dia 26 de junio de 1997;. Véase asimismo Memorial de las Demandantes {[
121.

re Ex. C-22, Convenio de Asociacién entre Corpoguanipa, S.A., ARCO Orinoco Development Inc.,

Phillips Petroleum Company Venezuela Limited, Texaco Orinoco Resources Company de fecha 9
de julio de 1997 (“‘Convenio de Asociacién Hamaca’’).

39

sociedad afiliada a Phillips era titular de un derecho de participacién equivalente al 40 por
ciento en el Proyecto Hamaca, mientras que tanto Corpoguanipa, S.A. como Texaco (en la

actualidad, Chevron) eran titulares de un derecho equivalente al 30 por ciento!”!,

154. El Proyecto Hamaca estaba estructurado como una union transitoria de empresas (joint
venture) no incorporada. El propésito del proyecto consistia en producir y mejorar petrdleo
crudo extra pesado, al igual que comercializar un nuevo petrdleo crudo sintético y los
subproductos del proceso de mejoramiento'”, El Proyecto extraeria petréleo crudo extra
pesado de plataformas de pozos horizontales, luego de lo cual el petrdéleo crudo extra pesado
seria mezclado con un diluyente y transportado por un oleoducto hasta una planta de
mejoramiento ubicada en el Complejo Industria José. El crudo seria procesado hasta

convertirse en sincrudo (“‘Sincrudo Hamaca“) y vendido en el mercado abierto!”>,

155. El Convenio de Asociacién Hamaca hacia referencia expresa al marco de condiciones
aprobado en la Autorizacién Hamaca'™*, En forma similar al Convenio de Asociacién
Petrozuata, el Convenio de Asociacién Hamaca contenia disposiciones a efectos del

otorgamiento de compensacién a las partes afectadas por medidas gubernamentales que

9125

constituian “Acciones Discriminatorias’ La férmula de compensacién estaba ligada al

precio del petrdéleo crudo Brent'”*. La definicién de “Accién Discriminatoria” establecia que'?’:

... el aumento o disminucién en la alicuota de impuesto de explotacién aplicable al
crudo producido por las Partes ... no sera considerado Accién Discriminatoria a los
efectos de estadisposici6n, a menos que dichos cambios resulten en una alicuota de
impuesto de explotacién aplicable a las Partes en su condicion de participantes en la

Réplica de las Demandantes {{ 17i.

Memorial de las Demandantes {| 123.

ps Ibidem.

be Ex. C-22, Convenio de Asociacién Hamaca en pag. 2. Véase Memorial de Contestacién de la

Demandada, {| 66.

Ex. C-22, Convenio de Asociacién Hamaca, Art. XIV (Consecuencias de Determinadas Acciones
Gubernamentales). Véase asimismo Memorial de Contestacién de la Demandada, {{[ 67-75;
Réplica de las Demandantes, {{ 18f.

126 Ex. C-22, Convenio de Asociacién Hamaca, Art. 14.2 (Principios de Compensacién). Véase

Memorial de Contestacién de la Demandada, {[] 67-75.
127 Ex. C-22, Convenio de Asociacién Hamaca, Art. 14.1(b) (Accién Discriminatoria).

40

Asociaci6n, mayor que la alicuota maxima prevista en la ley para la industria de
hidrocarburos en general
156. Conforme al Articulo XVII, el Convenio de Asociacién Hamaca se regia por el derecho
venezolano y las controversias que surgieran en virtud del convenio habrian de resolverse

mediante un arbitraje de la CCI.

157. El “Plan General de Negocios” contenido en el Anexo B del Convenio de Asociacién
Hamaca establecia “Premisas/Expectativas Fiscales”, incluso que “dicho impuesto [la alicuota
de regalia] se reducira al 1% de la produccién de Crudo Extra Pesado hasta que se produzca la
recuperacion de la inversién en el Proyecto, y luego se incrementara a la alicuota prevaleciente
para dicho impuesto, la cual es actualmente 167 4%”'°8_ BE] Plan General de Negocios también

disponia que el Proyecto facultaba a las partes para gozar de “la alfcuota del impuesto sobre la

renta generalmente aplicada a las companias, actualmente 34% ie

(5) El Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco

158. Como se analizara supra’, el Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco fue suscripto
el dia 29 de mayo de 1998. Phillips adhirié formalmente el Convenio de Regalia de la Faja del
Orinoco el dia 29 de octubre de 1998".

128 Ex. C-22, Convenio de Asociacién Hamaca, Anexo B, Seccién IV.E (Parémetros Econémicos

Preliminares, Supuestos/Expectativas Fiscales) en pag. B-15. Véase asimismo Memorial de las
Demandantes, { 123.

19 Ex. C-22, Convenio de Asociacién Hamaca, Seccién IV.E (Parémetros Econémicos Preliminares,

Supuestos/Expectativas Fiscales) en pag. B-15. Véase asimismo Memorial de las Demandantes, {[
123.
Bo Véase supra J 133.
Ex. C-15 y Ex. C-15A, Carta de Carlos Bustamante, Gerente de Nuevos Negocios y Relaciones
Gubernamentales, Phillips Petroleum Company Venezuela Limited, dirigida a Edwin Arrieta,
Ministro de Energia y Minas, de fecha 29 de octubre de 1998. Véase asimismo Memorial de las
Demandantes {| 139.

4l

(6) Financiamiento del Proyecto Hamaca

159. El dia 22 de junio de 2001 concluyé6 el financiamiento del Proyecto Hamaca. El proyecto

incurrié en aproximadamente USD 1.100 millones en concepto de endeudamiento financiero!.

160. El Memorando de Informacién Preliminar Confidencial Hamaca ofrecia una descripcién
del Proyecto Hamaca, incluidos los riesgos vinculados. La seccién del Memorando relativa a
las “Proyecciones Financieras” hacia referencia a la regalia reducida equivalente al | por ciento
durante los nueve ajios posteriores al primer envio comercial (0 hasta que el Proyecto hubiera
recuperado por triplicado los costos del proyecto, lo que sucediera primero) luego de lo cual la
alicuota de regalia de 16,67 por ciento entraria en vigor, y al hecho de que la alicuota de
impuesto sobre la renta aplicable era la alicuota general del impuesto a las sociedades

equivalente al 34 por ciento!™,

(7) Implementaci6n del Proyecto Hamaca e Inicio de la Produccién

161. Luego de la construccién de los aspectos esenciales del Proyecto, incluidas las
instalaciones de perforacién y transporte y el mejorador, el establecimiento de los arreglos
contractuales necesarios dentro del Complejo Industrial José, y las actividades previas a la

ee ee 134
comercializacién

, el Proyecto Hamaca inicié el desarrollo y la produccién de petréleo crudo
extra pesado en el mes de octubre de 20011. El mejorador comenzé con la produccién

comercial de petrdleo crudo mejorado en el mes de octubre de 2004176,

162. De conformidad con el Convenio de Asociacién Hamaca, el plazo del Proyecto se
extenderia por 40 afios a partir de la suscripcién del Convenio de Asociacién el dia 9 de julio de

1997 o a partir de la fecha del primer envio comercial, lo que sucediera primero. Por

~ Memorial de las Demandantes {[ 173.

Memorial de las Demandantes { 174; Ex. C-101, Memorando de Informacién Preliminar
Confidencial Hamaca, Tomo I, Morgan Stanley Dean Witter, agosto de 2000 en XIII.

Memorial de las Demandantes {[ 175.
Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 77.

Memorial de Contestacién de la Demandada {[ 77; Memorial de las Demandantes {{ 176.

42

consiguiente, se program6 que el término de la Asociacién Hamaca finalizara el dia 8 de julio

de 2037/7”.

(8) La Incorporacién de la Demandante CPH en la Cadena de Propiedad

163. Enel aiio 2006, ConocoPhillips reestructur6 su inversién en la Asociacién Hamaca!**.

164. El dia 17 de julio de 2006, la Demandante CPH fue constituida en los Paises Bajos con

Phillips Petroleum International Investment Company como tinica accionista'®.

165. El dia 22 de septiembre de 2006, Phillips Petroleum International Investment Company
transfiri6 a CPH su derecho de participacién en Hamaca Holding LLC — sociedad constituida
de conformidad con la legislacién del estado de Delaware que era titular indirecta del derecho

de participacion del 40 por ciento de ConocoPhillips en la Asociacién Hamaca'”,

E. EL PROYECTO COROCORO
(wD Vision General del Proyecto Corocoro

166. Un aspecto adicional de la Apertura Petrolera fue la decisi6n de Venezuela de abrir

nuevas areas de exploraci6n para petréleo crudo liviano y mediano (“Nuevas Areas'4'”),

167. El Proyecto Corocoro consistié en un proyecto offshore destinado a la extraccién de
petréleo crudo liviano a mediano, sobre la base de un convenio de participacién en las
ganancias. ConocoPhillips era titular de una participacién equivalente al 32,2075 por ciento en
el proyecto. Los otros participantes eran titulares de una participaci6n de la siguiente manera:

CVP, una subsidiaria de PdVSA (35 por ciento); Eni (25,8 por ciento); y otro inversor (7 por

Memorial de las Demandantes {{ 177.
Memorial de las Demandantes {{ 225, nota al pie 364.

Ex. C-37, ConocoPhillips Hamaca B.V. Acta de Costitucién y Estatutos, de fecha 17 de julio de
2006. Véase asimismo Memorial de las Demandantes, {{ 225, nota al pie 364.

40 Ex. C-229, Resolucién de los Accionistas de Phillips Petroleum International Investment

Company, 22 de septiembre de 2006. Véase asimismo Memorial de las Demandantes, {[ 225, nota
al pie 364; Memorial de Contestacién de la Demandada, {[ 13 (que demuestra la cadena
corporativa de propiedad relativa al Proyecto Hamaca al dia 26 de junio de 2007).

Memorial de las Demandantes {{ 82.

43

ciento'”

operatividad del Proyecto de ConocoPhillips a PdVSA el dia 1 de mayo de 20073, A

). La produccién en el Proyecto Corocoro no se llev6é a cabo antes del traspaso de la

continuacién se enumeran mas detalles del Proyecto Corocoro.

(2) La Autorizacién del Congreso para la Exploracién a Riesgo en
Nuevas Areas y los Convenios de Ganancias Compartidas
168. El dia 4 de julio de 1995, el Congreso de Venezuela aprobé un marco de condiciones
para la celebracién de los Convenios de Asociacién para la Exploracién a Riesgo de Nuevas
Areas y la Produccién de Hidrocarburos bajo el Esquema de Ganancias Compartidas

(“Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas'“*”),

La Autorizacién del Congreso para
Nuevas Areas le permitié a una sociedad controlada por PdVSA ejecutar los procesos de
licitaci6n que resultaban necesarios para seleccionar las compaiifas privadas de inversién con
las cuales celebrarfa los Convenios de Asociacién'.

169. Las condiciones de la Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas prevefan inversores
privados que fueran titulares de acciones en los proyectos!*°, y permitian a la sociedad
controlada por PdVSA adquirir una participacién de hasta un 35 por ciento en el caso de un

1'47, La Autorizacién disponia perfodos de hasta 20 ajfios para las

descubrimiento comercial
operaciones comerciales desde la aprobacién del Plan de Desarrollo, pero no de mas de 39 afios
desde la celebracién del convenio pertinente'**. De manera similar, las Autorizaciones de

Petrozuata y Hamaca, la Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas disponfa que un

a Véase Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 14 (mostrando la cadena de propiedad

corporativa relativa al Consorcio de Desarrollo de Corocoro al 26 de junio de 2007).

Véase en general Esquema de Cierre de las Demandantes, Anexo, “Un Resumen de los
Proyectos”; Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 84.

m Ex. C-18, Acuerdo Mediante el cual se Autoriza la Celebracién de los Convenios de Asociacién
para la Exploracién a Riesgo de Nuevas Areas y la Produccién de Hidrocarburos bajo el Esquema
de Ganancias Compartidas, Gaceta Oficial N° 35,754, publicado el 17 de julio de 1995
(“Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas”), Art. 1. Véase asimismo Memorial de las
Demandantes {[ 85; Memorial de Contestacién de la Demandada { 80.

Ex. C-18, Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas, Art. 2.

Ex. C-18, Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas, Art. 2, Condicién Quinta.

Ex. C-18, Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas, Art. 2, Condicién Séptima.

Ex. C-18, Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas, Art. 2, Condicién Décimo Primera.

44

Convenio de Asociacién estaria regido por la legislaci6n de Venezuela y que las controversias

serian dirimidas entre las partes mediante un arbitraje de la CC.

170.

171.

172.

a

La Condicién 19 establecia que!™°:

El Convenio... en ningtin caso compromete[ra] la responsabilidad de la Reptiblica
de Venezuela ni ni menoscaba[ra] sus derechos soberanos, cuyo ejercicio, en
ningtn caso podra dar lugar a reclamaciones de otros Estados ni de potencias
extranjeras.

Adicionalmente, la Condicién Vigésimo Primera disponia que'*!:

El Ejecutivo Nacional podra establecer un régimen que permita ajustes el impuesto
establecido en el Articulo 41 de la Ley de Hidrocarburos [de 1943] cuando se le
demuestre, en cualquier momento,que no es posible alcanzar los margenes minimos
de rentabilidad para la explotacién comercial de una o mds Areas de Desarrollo
durante la ejecucién del Convenio.

A diferencia de los proyectos de petrdleo pesado y extra pesado integrados verticalmente,

no habia una alicuota de impuesto a las ganancias aplicable de forma especial a los proyectos de

Nuevas Areas. En consecuencia, estos proyectos estarfan sujetos a una alicuota de impuesto a

las ganancias equivalente al 67,7 por ciento aplicable a las actividades petroleras upstream

173.

152

(3) Convenio de Regalias para las Nuevas Areas

E] dia 5 de diciembre de 1995, el Ministerio y CVP (la sociedad controlada por PAVSA

designada para implementar el sistema de ganancias compartidas), celebré un Convenio de

Regalia para las Nuevas Areas'*. Conforme a la férmula en el convenio de regalias, la alicuota

149

150

Ex. C-18, Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas, Art. 2, Condicién Décimo Séptima.

Ex. C-18, Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas, Art. 2, Condicién Décimo Novena.
Véase asimismo Memorial de Contestacién de la Demandada {[[ 81-82; Réplica de las
Demandantes {| 18h.

Ex. C-18, Autorizacién del Congreso para Nuevas Areas, Art. 2, Condicién Vigésimo Primera.
Véase asimismo Memorial de las Demandantes {[ 84.

Memorial de las Demandantes {{ 88.

Ex. C-20, Convenio de Regalia de los Convenios de Asociacién para la Exploracién a Riesgo de
Nuevas Areas y la Produccién de Hidrocarburos bajo el Esquema de Ganancias Compartidas
entre el Ministerio de Energia y Minas y Petréleos de Venezuela, S.A., de fecha 5 de Diciembre
de 1995 (“Convenio de Regalia para las Nuevas Areas”). Véase asimismo Memorial de las
Demandantes {If 93-94.

45

de regalfas serfa ajustada trimestralmente y oscilaria entre un uno por ciento a un maximo de
16% por ciento. El convenio disponia asimismo que: “[s]in embargo, de conformidad con la

ley, en ningtin caso la tasa de impuesto de explotaci6n (regalia) superaria el 167 404,

(4) EI Convenio de Asociacién del Proyecto Corocoro

174. En el afio 1996, Conoco present6é con éxito una oferta en una de las Nuevas Areas—un
proyecto offshore de crudo mediano en el Golfo de Paria Oeste'*. Posteriormente, Conoco
adquiri6 una porcion de un area en el Golfo de Paria Este que se pretendia unificar con el area
del Golfo de Paria Oeste, para participar en la operacién de perforacién que se conociéd como el
Proyecto Corocoro 156,

175. El dia 19 de junio de 1996, el Congreso de Venezuela aprobé los Convenios de

Asociacion que regian las Nuevas Areas!*”,

176. El dia 10 de julio de 1996, Conoco Venezuela B.V. celebré un Convenio de Asociacién

con CVP (“Convenio de Asociaci6n para el Proyecto Corocoro”), que disponia un plazo de 39

afios y que preveia que Conoco fuera el operador del proyecto!’

177. Entre sus términos, el Articulo 25 del Convenio disponia que’’:

Este Convenio... en ningtin caso impondra obligaciones a la Reptiblica de
Venezuela ni limitara el ejercicio de sus derechos soberanos.

Ex. C-20, Convenio de Regalfa para las Nuevas Areas en la Cldusula Cuarta.

Memorial de las Demandantes {| 97 (estableciendo que la oferta de Conoco fue por el 50 por
ciento de Participacién en las Ganancias (“PEG”) (la participacién en las ganancias del gobierno
antes de la aplicacién de impuestos) mas USD 21.197.844); Réplica de las Demandantes {{ 17j.

Memorial de las Demandantes {| 97.

Ex. C-17 y Ex. C-17A, Acuerdo Mediante el cual Se Autoriza que Se Celebren los Convenios de
Asociacién para la Exploracién a Riesgo de Nuevas Areas y la Produccién de Hidrocarburos bajo
el Esquema de Ganancias Compartidas en Ocho de las Areas Determinadas por el Ministerio de
Energia y Minas, Gaceta Oficial N° 35.988, publicada el 26 de junio de 1996.

Ex. C-23, Convenio de Asociacién entre Corporacién Venezolana del Petréleo, S.A. y Conoco
Venezuela B.V., de fecha 10 de julio de 1996 (“Convenio de Asociacién para el Proyecto
Corocoro”) en Seccién I, Definiciones, Seccién XII y Seccién XXI.

Ex. C-23, Convenio de Asociacién para el Proyecto Corocoro, Articulo 25.6. Véase asimismo
Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 83; Réplica de las Demandantes {{ 18i.

46

(5) Declaracién de Comerciabilidad con respecto a Proyecto Corocoro

178. El dia 29 de abril de 2002, Conoco adhirié el Convenio de Regalia para las Nuevas
Areas'®, En el mes de octubre de 2002, ConocoPhillips'', con sus socios ENI y OPIC,

realizaron una declaraci6n oficial de comerciabilidad'®.

(6) E] Plan de Desarrollo de Corocoro

179. El Plan de Desarrollo presentado por ConocoPhillips y sus socios el dia 1 de noviembre
de 2002 fue aprobado por CVP y los demas miembros del Comité de Control el dia 8 de abril
de 2003'.

180. El dia 10 de abril de 2003, CVP adquiri6 una participacién equivalente al 35 por ciento
en el Proyecto Corocoro, reduciendo la participacién de los demas inversores'™,

(ConocoPhillips finalmente mantuvo la titularidad de una participaci6n equivalente al 32,2075

165

por ciento en el Proyecto Corocoro ””.) El dia 16 de mayo de 2003, los socios en el Proyecto

Corocoro celebraron un Convenio de Consorcio'®*.

181. El dia 3 de marzo de 2005 se emiti6 una Adenda del Plan de Desarrollo, aprobada por

todos los socios del Proyecto!“ Las Demandantes afirman que durante el desarrollo del

Memorial de las Demandantes { 181; Ex. C-20 y Ex. C20A, Carta de Roger Ramshaw al
Ministerio de Energia y Minas de fecha 29 de abril de 2002.

Véase Memorial de las Demandantes {| 183, nota al pie 295 (confirmando que Conoco y Phillips
se fusionaron el 30 de agosto de 2002).

te Ex. C-183, Carta de John Hennon y otros a Jorge Carnevali y otros, 28 de octubre de 2002.
Véase asimismo Memorial de las Demandantes { 183.

Memorial de las Demandantes {| 186; Ex. C-185, Acta del Comité de Control Area del Golfo de
Paria Oeste, 8 de abril de 2003.

Memorial de las Demandantes {[ 187.
Réplica de las Demandantes {{ 17j.

Ex. C-24 y Ex. C-24A, Convenio del Consorcio de fecha 16 de mayo de 2003. Véase asimismo
Memorial de las Demandantes {[ 187.

Ex. C-181, Adenda del Plan de Desarrollo de Petréleo de Corocoro (Revisién 3, Adenda
Definitiva),3 de marzo de 2005, en pag. 7. Véase asimismo Memorial de las Demandantes {{ 212.

47

Proyecto Corocoro, se gastaron USD 650 millones en la construccién e implementacién de la

infraestructura necesaria'™.

182. El Proyecto Corocoro no habia comenzado la produccién antes de que ConocoPhillips

traspasara las operaciones del Proyecto a PdVSA el dia 1 de mayo de 2007'.

(7) La Insercién de la Demandante CGP en la Cadena de Propiedad

183. La Demandante, CGP, fue constituida en los Paises Bajos el dia 26 de julio de 2005'”. El
dia 11 de agosto de 2005, ConocoPhillips Gulf of Paria Ltd. transfiri6 su participacién en
Conoco Venezuela C.A. — la entidad venezolana que era titular de una participaci6n directa de
ConocoPhillips en el Proyecto Corocoro — a CGP, por consiguiente insertando a CGP en la

cadena de propiedad mr

F. Los HECHOS QUE DIERON ORIGEN A LA CONTROVERSIA

184. El contexto factico y los detalles de las principales medidas adoptadas por Venezuela
sobre las cuales las Demandantes fundan sus reclamaciones de compensaci6n en virtud de la

Ley de Inversiones y el Tratado se esgrimen a continuaci6én.

() Eleccién del Presidente Chavez y Promulgacién de la Ley de
Inversiones y la Nueva Ley de Hidrocarburos

(a) Eleccién del Presidente Chavez

185. El Sr. Hugo Chavez Frias fue elegido Presidente de Venezuela el dia 6 de diciembre de

1998 y asumi6 la presidencia en el mes de febrero de 1999.

Memorial de las Demandantes {[ 213.

169 Véase supra J 167.

m0 Ex. C-37, Acta de Constitucién y Estatutos de ConocoPhillips Golfo de Paria B.V. de fecha 26 de
julio de 2005. Véase asimismo Memorial de las Demandantes {{ 216, nota al pie 350.
Mm Memorial de las Demandantes {{ 216, nota al pie 350.

48

(b) Promulgaci6n de la Ley de Inversiones

186. El dia 22 de octubre de 1999, el Presidente Chavez promulg6 la Ley de Inversiones. El

Articulo 1° de la Ley de Inversiones establece que su objeto es!”;

[P]roveer tanto a las inversiones como a los inversionistas, tanto nacionales como
extranjeros, de un marco juridico estable y predecible, en el cual aquéllas y éstos
puedan desenvolverse en un ambiente de seguridad, mediante la regulacién de la
actuacién del Estado frente a tales inversiones e inversionistas.

La Ley de Inversiones incluye las obligaciones de tratar a las inversiones de manera justa y

equitativa y de no expropiar a las inversiones sin una indemnizaci6n pronta, justa y adecuada!”’,
187. El Articulo 22 de la Ley de Inversiones dispone lo siguiente!”*:

Las controversias que surjan entre un inversionista internacional, cuyo pais de
origen tenga vigente con Venezuela un tratado o acuerdo sobre promocién y
proteccion de inversiones, o las controversias respecto de las cuales sean aplicables
las disposiciones del Convenio Constitutivo del Organismo Multilateral de Garantia
de Inversiones (OMGI) 0 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (CIADI), serén sometidas
al arbitraje internacional en los términos del respectivo tratado 0 acuerdo, si este asi
lo establece, sin perjuicio de la posibilidad de hacer uso, cuando proceda, de las
vias contenciosas contempladas en la legislacién venezolana vigente.

(c) Promulgacién de la Nueva Ley de Hidrocarburos y Ejecucién del
Procedimiento para el Pago del Impuesto a la Explotacién
Regalia’

188. El dia 13 de noviembre de 2001, ejerciendo las facultades que le habian sido delegadas
para legislar cambios en las leyes de hidrocarburos vigentes, el Presidente Chavez dict6é una

17599
).

nueva Ley Organica de Hidrocarburos (“Nueva Ley de Hidrocarburos En virtud de la

Nueva Ley de Hidrocarburos, a las compaiifas privadas sdlo se les permitia participar en
2 Ex. C-1, Ley de Inversiones, Art. 1. Véase asimismo Memorial de las Demandantes {| 156.

ms Ex. C-1 y Ex. R-12, Ley de Inversiones, Arts. 6 y 11. Véase asimismo Memorial de las
Demandantes {[ 156.

Ex. C-1, Ley de Inversiones, Art. 22. Véase infra J 225 para la traduccién al idioma inglés de
esta disposicién por la Demandada.

174

Ms Ex. C-41, Decreto con Fuerza de Ley Organica de Hidrocarburos, Decreto N° 1.510, Gaceta
Oficial N° 37.323, publicada el 13 de noviembre de 2001 (“Nueva Ley de Hidrocarburos”).
Véase asimismo Memorial de las Demandantes {J 159-60.

49

proyectos petroleros a través de sociedades mixtas en las cuales el Estado tenia una

176

participaci6n mayoritaria La Nueva Ley de Hidrocarburos fij6 asimismo la alicuota de

regalia en 30 por ciento.

189. En el mes de enero de 2002, el Ministerio celebré6 un convenio con la Asociacién
Petrozuata reafirmando que la regalia del uno por ciento se mantendria aplicable a su
produccion de conformidad con el Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco (“Procedimiento
para el Pago del Impuesto de Explotacién (Regalia'’’)”). El Procedimiento para el Pago del
Impuesto de Explotacién (Regalia) estipulé ademas que en lo sucesivo la alicuota de regalia

seria de 16% por ciento'”*.

(2) Medidas Adoptadas para Incrementar la Alicuota de Regalia
Aplicable

(a) Modificacién de los Convenios de Regalia de la Faja del Orinoco

 

190. El Ministro Ramirez, en una carta a PdVSA de fecha 8 de octubre de 2004, hizo
referencia al aumento en los precios de petrdleo crudo de Brent que habia tenido lugar e indicé
que este cambio en las circunstancias econdémicas significaban que la alicuota de regalia
reducida del uno por ciento no podia ser justificada!”. El dia 10 de octubre de 2004, el

Presidente Chavez anuncié que el gobierno aumentaria la alfcuota de regalia aplicable a los

proyectos de petréleo extra pesado de Ia Faja del Orinoco de uno por ciento a 16% por ciento'®.

191. ConocoPhillips se opuso al incremento en la alicuota de regalia incluyendo mediante una

carta al Ministerio de fecha 22 de noviembre de 2004, declarando que el aumento en la alicuota

m6 Ex. C - 41, Nueva Ley de Hidrocarburos en pag. 5 y Art. 22.

Ex. C-174, Procedimiento para el Pago del Impuesto de Explotacion (Regalia) del Crudo Extra
Pesado Producido y del Azufre Extraido por [Petrolera Zuata, Petrozuata C.A.], entre [Petrolera
Zuata, Petrozuata C.A.] y el Ministerio de Energia y Minas, 14 de enero de 2002 (“Procedimiento
para el Pago del Impuesto de Explotacién (Regalia)”), Seccién 5.7.4. Véase Memorial de las
Demandantes {| 164-65.

Ex. C-174, Procedimiento para el Pago del Impuesto de Explotacién (Regalia) en la Seccién
5.7.4.2.

m Ex. R-110, Carta de Rafael Ramirez, Ministro de Energia y Minas a Ali Rodriguez, Presidente de
Petrdleos de Venezuela, S.A., de fecha 8 de octubre de 2004. Véase asimismo Memorial de
Contestacién de la Demandada { 90.

180 Memorial de las Demandantes {| 193-97; Réplica de las Demandantes {{ 17p.

50

de regalia en la produccién comercial de las Asociaciones Petrozuata y Hamaca violaba el
Convenio de Regalia de la Faja del Orinoco en tanto no se habjan dado las condiciones con base

181

en las cuales se podria imponer una alicuota aumentada ConocoPhillips reservé sus

derechos legales con respecto al aumento de la alicuota de regalia.

192. De acuerdo a las Demandantes, el Proyecto Corocoro se paraliz6 aparentemente debido a
su oposici6n al aumento en la alicuota de regalfa'®, En los meses subsiguientes, tuvieron lugar
una serie de reuniones entre ConocoPhillips y oficiales del gobierno, incluidos el Presidente
Chavez, el Ministro Ramirez y el Viceministro Mommer'*?, El dia 14 de enero de 2005, en una
carta al Ministro Ramirez, ConocoPhillips retir6 su objecién a la alicuota de regalia
aumentada'**. El dfa 3 de marzo de 2005, se aprobé la Adenda del Plan de Desarrollo de

Corocoro y se retomaron los avances del Proyecto!®.

 

(b) Imposici6n de una Alicuota de Regalia mas elevada para

Produccién de entre 120.000 y 145.000 Barriles por Dia
193. El Viceministro Mommer le informé a ConocoPhillips el dia 26 de abril de 2005 que, a
partir del 1 de mayo de 2005, estaria permitida la producci6n superior a 120.000 BPD y hasta
145.000 BPD, pero se aplicaria una alicuota de regalia del 30 por ciento a la produccién de entre

120.000 BPD y 145.000 BPD'**.

Ist Ex. C-28 y Ex. C-28A, Carta de Gregory Goff de ConocoPhillips al Dr. Rafael Ramirez, Ministro
de Energia y Minas, de fecha 22 de noviembre de 2004. Véase asimismo Memorial de las
Demandantes {| 198.

is Memorial de las Demandantes p. 99, encabezamiento (b) y {{{[ 203-04; 208; Réplica de las
Demandantes {{ 17r.

18s Memorial de las Demandantes {{{ 205-08.

Ex. C-29, Carta de William B. Berry, Gerente Ejecutivo de Exploracién y Produccién,
ConocoPhillips, al Dr. Rafael Ramirez, Ministro de Energia y Minas, de fecha 14 de enero de
2005. Véase asimismo Memorial de Contestacién de la Demandada {| 93.

Memorial de las Demandantes {| 208; Réplica de las Demandantes {{ 17r.
186 Ex. C-213, Carta de Bernard Mommer a William Berry, 26 de abril de 2005. Véase asimismo
Memorial de las Demandantes {[ 215.

51

(c) Aumentos Adicionales en la Alicuota de Regalia Vigente — el
Impuesto de Extraccién

194. El dia 16 de mayo de 2006, la Asamblea Nacional de Venezuela aprobé e implementé un

nuevo “Impuesto de Extraccién” de un tercio del valor de la totalidad de hidrocarburos

+187

extraidos “de cualquier depdsito’ El contribuyente tenia derecho a deducir el monto

abonado como regalia del monto adeudado con base en el Impuesto de Extraccion'**,

195. La introduccién del Impuesto de Extraccién aumenté la alicuota de regalia vigente

aplicable a cada uno de los Proyectos Petrozuata, Hamaca y Corocoro de 16% por ciento a 33%

139

por ciento ’. El dia 29 de noviembre de 2006, ConocoPhillips envi una carta al Viceministro

Mommer oponiéndose a la aplicacién del Impuesto de Extraccién y reservandose sus derechos

con respecto a la medida!”®,

(3) Aumento en el Impuesto sobre la Renta para los Proyectos de
Petréleo Ultra Pesado

196. El dia 29 de agosto de 2006, la Asamblea Nacional aprobé6 un aumento en el impuesto

sobre la renta para los proyectos de petrdleo ultra pesado de 34 por ciento a 50 por ciento!!. El

impuesto a la renta incrementado entr6 en vigor el 1 de enero de 2007'.

197. Ensu carta de fecha 29 de noviembre de 2006 al Viceministro Mommer, ConocoPhillips

woe wee ‘ 193
se opuso asimismo a la aplicaci6n del aumento en el impuesto a la renta’”.

Ex. C-42. Ley de Reforma Parcial del Decreto No. 1.510 con Fuerza de Ley Organica de
Hidrocarburos, Gaceta Oficial N° 38.443, publicada el 24 de mayo de 2006 en Art. 5.4.

Memorial de las Demandantes {{ 221; Memorial de Contestacién de la Demandada {] 95.

189 Réplica de las Demandantes {{ 17t; Memorial de las Demandantes {{ 221.

Ex. C-30 y Ex C-30A, Carta de A. Roy Lyons al Dr. Bernard Mommer, de fecha 29 de noviembre
de 2006. Véanse asimismo Memorial de las Demandantes {[ 225; Réplica de las Demandantes {[
17t.

190

Ex. C-43, Ley de Reforma Parcial de la Ley de Impuesto Sobre la Renta, Gaceta Oficial N°
38.529, publicada el 25 de septiembre de 2006.

Memorial de las Demandantes {{ 224; Réplica de las Demandantes {[ 17u.

Ex. C-30 y Ex .C-30A, Carta de A. Roy Lyons al Dr. Bernard Mommer, de fecha 29 de
noviembre de 2006. Véanse asimismo Memorial de las Demandantes { 225; Réplica de las
Demandantes { 17u.

52

(4) EI Decreto de Nacionalizacién y la Apropiacién de Venezuela de las
participaciones de las Demandantes en los Proyectos Petrozuata,
Hamaca y Corocoro

(a) Borradores de los Contratos para la Conversién de los Proyectos a
Empresas Mixtas

198. En el mes de agosto de 2006, se enviaron a ConocoPhillips las “Hojas de Términos no

Vinculantes para la Migracién de las Asociaciones”!*,

199. El dia 8 de enero de 2007, el Presidente Chavez anuncid un nuevo programa de

nacionalizacién conforme al cual la totalidad de los proyectos petroleros en Venezuela'””,

incluidos los Proyectos Petrozuata, Hamaca y Corocoro, estarfan sujetos al régimen juridico de

la Nueva Ley de Hidrocarburos'”*.

200. Posteriormente, en el mes de enero, ConocoPhillips recibié borradores de contratos para

la conversién a empresas mixtas de la Asociacién Hamaca, la Asociacién Petrozuata y el

Proyecto Corocoro 197.

(b) Las Demandantes Notifican a la Demandada de la Existencia de
una Controversia en virtud de la Ley de Inversiones y el Tratado

201. El dia 31 de enero de 2007, ConocoPhillips le transmitid al gobierno de Venezuela una

carta notificandole a la Demandada la existencia de una controversia surgida en virtud de la Ley

et Ex. C-231, Hoja de Términos no Vinculante para la Migracién de las Asociaciones de Petrozuata,

agosto de 2006 y Ex. C-232, Ameriven Hoja de Términos no Vinculante para la Migracién de la
Asociacién, agosto de 2006.

Ex. R-39, Hugo Chavez Frias, Presidente de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Discurso
posterior a la Induccién de Nuevos Miembros del Gabinete, 8 de enero de 2007.

Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 107.

Memorial de las Demandantes {{{[ 230-31. Véanse Ex. C-31, Proyecto de Contrato para la
Conversién a Empresa Mixta entre Corporacién Venezolana del Petrdleo, S.A., Phillips
Petroleum Company Venezuela Limited and Texaco Orinoco Resources Company, de fecha 17
de enero de 2007; Ex. C-32, Proyecto de Contrato para la Conversién a Empresa Mixta entre
Corporacién Venezolana del Petréleo, S.A. y Conoco Orinoco, Inc., de fecha 22 de enero de
2007; Ex. C-236, Proyecto de Contrato para la Conversién a Empresa Mixta entre Corporacién
Venezolana del Petrdleo, S.A., [ConocoPhillips], [ENI], y [OPIC], recibido el 22 de enero de
2007.

53

de Inversiones y el Tratado'°*, En esa carta, las Demandantes prestaron su consentimiento al

arbitraje del CIADI'”.

(c) Promulgacién del Decreto Ley 5.200
202. EI dia 1 de febrero de 2007, la Asamblea Nacional de Venezuela sancion6 la Ley que

Autoriza al Presidente de la Repiblica para Dictar Decretos con Rango, Valor y Fuerza de Ley

20055

en las Materias que se Delegan (la “Ley de Aprobacién~”’). La Ley de Aprobacién le otorgé

al Presidente Chavez la facultad de promulgar o modificar la legislacién que rige las

asociaciones estratégicas de la Faja del Orinoco y las Nuevas Areas”,

203. El dia 26 de febrero de 2007, se dicté el Decreto Ley 5.200 sobre la “Migracién a
Empresas Mixtas de los Convenios de Asociacién de la Faja Petrolifera del Orinoco, asf como
de los Convenios de Exploracién a Riesgo y Ganancias Compartidas””””, El Decreto Ley 5.200
ordenaba que las asociaciones de la Faja del Orinoco y las asociaciones bajo el esquema de
Exploracién a Riesgo y Ganancias Compartidas se transformaran en sociedades mixtas, de las

cuales PdVSA (0 una sociedad controlada por PdVSA) seria titular de al menos el 60 por ciento

. 203
de las acciones” ”.

Ex. C-36, Carta de A. Roy Lyons, Presidente, ConocoPhillips Latin America, a Rafael Ramirez
Carrefio, Ministro del Poder Popular para Energia y Petréleo, Nicolas Maduro, Ministro del Poder
Popular para las Relaciones Exteriores, y Gladys Gutiérrez, Distinguida Procuradora General de
la Reptblica, de fecha 31 de enero de 2007 en pag. 4.

19 Memorial de las Demandantes {{ 232; Réplica de las Demandantes {{ 17v.

200

Ex. C-33 y Ex. C-33A, Ley que Autoriza al Presidente de la Reptiblica para Dictar Decretos con
Rango, Valor y Fuerza de Ley en las Materias que se Delegan, Gaceta Oficial N° 38.617,
publicada el 1 de febrero de 2007 (“Ley Habilitante”). Véase asimismo Memorial de las
Demandantes {| 233.

20 Ex. C-33 y Ex. C-33A, Ley Habilitante en Art. 1(11).

202

Ex. C-5, Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley de Migracién a Empresas Mixtas de los
Convenios de Asociacién de la Faja Petrolifera del Orinoco, asi como de los Convenios de
Exploracién a Riesgo y Ganancias Compartidas, Decreto N° 5.200, Gaceta Oficial N° 38.632,
publicada el 26 de febrero de 2007 (“Decreto de Nacionalizacién’”). Véase asimismo Memorial
de Contestacién de la Demandada{{J 109-11.

Ex. C-5, Decreto de Nacionalizacién en Arts. | y 2. Véanse asimismo Memorial de las
Demandantes {[[ 234-35; Réplica de las Demandantes { 17w.

203

54

204. El Decreto Ley 5.200 exigia la creacién de una “Comisi6n de Transicién” para cada
asociaciOn, a la cual se le exigia que el control de las actividades de la asociacién fuera
transferido a ms tardar el 30 de abril de 20077. Adicionalmente, el Articulo 4 le otorgaba a
los inversionistas extranjeros como ConocoPhillips cuatro meses — hasta el 26 de junio de
2007 — “para acordar los términos y condiciones de su posible participacién en las nuevas

Empresas Mixtas”°™

. Ante la ausencia de dicho acuerdo, al vencimiento del plazo de cuatro
meses, “la Republica, a través de Petrdleos de Venezuela, S.A. 0 cualquiera de sus compaiiias
controladas que haya sido designada a tal efecto, asumira directamente las actividades

desarrolladas por las asociaciones””. ..”.

(d) Negociaciones concernientes a las participaciones de las
Demandantes en el Proyecto

205. Tanto antes como después de la promulgacién del Decreto Ley 5.200, se celebraron
reuniones entre los representantes de ConocoPhillips y de Venezuela para tratar la transferencia

de los Proyectos de Petrozuata, Hamaca y Corocoro al régimen de empresas mixtas”””,

206. Entre las cuestiones tratadas en las reuniones y en las comunicaciones relacionadas
estuvo la cuestién de la indemnizaci6n por los derechos de ConocoPhillips en los Proyectos. De
acuerdo a las Demandantes, cualquier oferta de indemnizacién de Venezuela se fundaba en la
renuncia a sus derechos de pretender una compensaci6n a través de otros medios juridicos, lo
que no estaban dispuestos a hacer””>, No se present6 ninguna oferta de indemnizacién en

relacién con el Proyecto Corocoro””.

204 Ex. C-5, Decreto de Nacionalizaci6n en Art. 3.

205 Ex. C-5, Decreto de Nacionalizaci6n en Art. 4.

206 Ex. C-5, Decreto de Nacionalizacién en Art. 5.

207 Memorial de las Demandantes {{{ 238-39; Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 112.
208 Memorial de las Demandantes {| 238-39; Réplica de las Demandantes {[ 17x.

209

Memorial de las Demandantes {[ 240.

55

(e) PdVSA Asume el Control Operativo de los Proyectos

207. El dia 1 de mayo de 2007, una sociedad controlada por PdVSA asumi6 el control material

de las operaciones de los Proyectos de Petrozuata, Hamaca y Corocoro?"®,

(f) Vencimiento del Plazo para Llegar a un Acuerdo en virtud del
Decreto de Nacionalizacién

208. Al vencimiento del plazo de cuatro meses previsto en el Decreto Ley 5.200, no se habia
llegado a ningtin acuerdo respecto de la participacién de las Demandantes en las nuevas
empresas mixtas. En consecuencia, tal como se prevefa en el Articulo 4 del Decreto Ley 5.200,
el dia 26 de junio de 2007, Venezuela asumié las participaciones de ConocoPhillips en los
Proyectos de Petrozuata, Hamaca y Corocoro”"!. No se habia dispuesto indemnizacion alguna
por la apropiaci6n?””,

209. EI dia 8 de octubre de 2007, la Asamblea Nacional de Venezuela ratific6d la Ley sobre los
Efectos del Proceso de Migracién a Empresas Mixtas de los Convenios de Asociacién de la Faja
Petrolifera del Orinoco, asi como de los Convenios de Exploracién a Riesgo y Ganancias

Compartidas (“Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién?'*”),

210. El Articulo 1 de la Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién disponia que los
convenios de asociacién de la Faja Petrolera del Orinoco y los convenios de Exploracién a
Riesgo y Ganancias Compartidas se extinguirian “‘a partir de la fecha de publicacién de esta Ley
en la Gaceta Oficial de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela”'*”. El Articulo 2 de la Ley
transferia las participaciones de las asociaciones de la Faja Petrolera del Orinoco incluidas
Petrozuata y Hamaca, y de los Convenios de Exploracién a Riesgo y Ganancias Compartidas, a

las empresas mixtas.

Memorial de las Demandantes {[ 241.
aun Memorial de las Demandantes {| 246-48; Réplica de las Demandantes {[ 17x.
Memorial de las Demandantes {{ 247; Réplica de las Demandantes {[ 17x.

Ex. C-35, Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién a Empresas Mixtas de los Convenios
de Asociacién de la Faja Petrolifera del Orinoco, asi como de los Convenios de Exploracién a
Riesgo y Ganancias Compartidas (“Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién’”), Gaceta
Oficial N° 38.785, publicada el 8 de octubre de 2007.

Ex. C-35, Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién en Art. 1.
56

211.

las diversas medidas en el contexto de la “recuperacidn progresiva de la soberania petrolera

El dia 29 de julio de 2007, el Presidente Chavez pronunci6 un discurso en el cual abordé

21599

EI dia 8 de febrero de 2008, el Ministro Ramirez, declaré que “[c]omenzando en el afio 1999, el

gobierno Bolivariano del Presidente Hugo Chavez inicié una politica para la recuperacién

Absoluta de la Soberania Petrolera y administraci6n del recurso principal de [Venezuela

Vv.

212.

SINTESIS DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES

A.

En su Solicitud de Arbitraje, las Demandantes solicitaron que el Tribunal

EL PETITORIO DE LAS DEMANDANTES

1217.

(a) DECLARE que Venezuela ha violado:

(i) El Articulo 11 de la Ley de Inversiones y el Articulo 6 del Tratado al

expropiar en forma ilicita y/o al adoptar medidas equivalentes a la
expropiaci6n con respecto a las inversiones de ConocoPhillips en
Venezuela;

y

(ii) Los Articulos 1 y 6 de la Ley de Inversiones Extranjeras y el Articulo 3 del

y

Tratado al no otorgarles a las inversiones de ConocoPhillips en Venezuela
un trato justo y equitativo, y plena seguridad y proteccién, y al adoptar
medidas arbitrarias y discriminatorias que menoscabaron el uso y goce de
sus inversiones en Venezuela;

(b) ORDENE a Venezuela el pago de dajfios y perjuicios a ConocoPhillips por sus

violaciones de la Ley de Inversiones Extranjeras y del Tratado en una suma a
ser determinada en una etapa posterior en estos procedimientos, incluido
mediante el pago de intereses compuestos a la tasa y durante el periodo de
composici6n que el Tribunal considere justo y procedente;

(c) OTORGUE cualquier otro resarcimiento que el Tribunal considere procedente;

s7

216)
Ty".

. Ex. C-4, Transcripcién de Alé Presidente 288: Desde la Faja Petrolifera del Orinoco, Hugo
Chavez Frias, Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela 29 de julio de 2007 en 6-10.

Ex. C-44, Declaraciones del Ministro Ramirez en Cadena Nacional: Mensaje al Pueblo
Venezolano, en Cadena Nacional, del Ministro del Poder Popular para la Energia y Petréleo y
Presidente de Petréleos de Venezuela S.A. (PDVSA), Rafael Ramirez, con Motivo al Arbitraje
Internacional entre ExxonMobil-PDVSA, 8 de febrero de 2008 en pag. 1.

RFA { 130.

(d) ORDENARLE a Venezuela abonar las costas y gastos de este arbitraje,
incluidos los honorarios legales y de expertos, los honorarios y gastos de
expertos designados por el Tribunal, los honorarios y gastos del Tribunal y
otros costos del CIADI.

213. Ensu Memorial, las Demandantes reiteraron que?'®:

Las violaciones constantes e intencionales de Venezuela de sus obligaciones para
con ConocoPhillips han dado lugar a las reclamaciones que se afirman en la
presente. Venezuela ha violado sus obligaciones para con ConocoPhillips Company
en virtud de la Ley de Inversiones Extranjeras. Venezuela ha violado asimismo sus
obligaciones para con las subsidiarias holandesas de ConocoPhillips Company—
CPZ, CPH y CGP - en virtud del Tratado Bilateral de Inversion entre los Paises
Bajos y Venezuela.

214. Con respecto a su solicitud de dafios y perjuicios, las Demandantes declararon que?"”:

[...] ConocoPhillips le solicita respetuosamente a este Tribunal que vindique sus
derechos y le otorgue una reparaci6n por un monto cuantificado provisoriamente en
USD 30.305.400.000.

215. Mas especificamente, en su Memorial y Réplica, las Demandantes reclamaron la

we : sani 5220,
siguiente indemnizacién™:

(a) Dafios y Perjuicios por los ingresos perdidos para las Demandantes como
resultado de los pagos fiscales en exceso que se requirieron de los Proyectos
Petrozuata y Hamaca con anterioridad al 26 de junio de 2007, por un monto a
ser determinado a la fecha del Laudo del Tribunal.

(b

Dajios y Perjuicios por los ingresos perdidos que las Demandantes habrian
percibido por sus participaciones en los Proyectos Petrozuata, Hamaca y
Corocoro en el periodo entre el 26 de junio de 2007 y la fecha del Laudo del
Tribunal, por un monto a ser determinado a la fecha del Laudo del Tribunal.

(c) Dafios y Perjuicios por la pérdida total para las Demandantes de sus
participaciones en los Proyectos Petrozuata, Hamaca y Corocoro, por un monto
igual al valor justo en el mercado de dichas participaciones, a ser determinados
ala fecha del Laudo del Tribunal.

Memorial de las Demandantes {{ 18.
Memorial de las Demandantes {| 19.

Memorial de las Demandantes {| 478; Réplica de las Demandantes {{ 619 (reclamando asimismo
en (h) los costos del arbitraje erogados por las Demandantes, “por un monto a ser cuantificado
por las Demandantes después de la audiencia en junio de 2010”.).

58

(d

Daijios y Perjuicios que reflejen las pérdidas adicionales que las Demandantes
van a sufrir como resultado de la obligacién por concepto de impuesto sobre la
renta federal y estatal en los Estados Unidos de ConocoPhillips Company
sobre el Laudo del Tribunal, por un monto a ser determinado a la fecha del
Laudo del Tribunal.

(e

Intereses causados antes del laudo sobre lo mencionado en (a) y (b) que
antecede, desde la fecha de cada pérdida de ingresos que se hubiera ocasionado
para las Demandantes si las acciones ilegales por parte de Venezuela no se
hubieran Ilevado a cabo, a tasas que reflejen el costo histérico del patrimonio
de cada Proyecto (segtin sea relevante), en la fecha del Laudo del Tribunal,
compuesto anualmente, 0 a cualquier otra tasa y periodo de composici6n que el
Tribunal determine que asegure una reparaci6n en su totalidad.

(f) Intereses posteriores al laudo sobre lo mencionado en (a), (b), (c) y (e) que
antecede, a una tasa igual al costo del patrimonio de cada Proyecto (segtin sea
relevante) en la fecha del Laudo del Tribunal, compuestos anualmente, o a la
otra tasa y periodo para composicién de intereses que el Tribunal determine
que asegure una reparaci6n en su totalidad.

(g) Una declaracién de que el Laudo del Tribunal se hace neto de todos los
impuestos en Venezuela y que Venezuela no puede imponer cualquier
impuesto a los Demandantes que surjan del Laudo del Tribunal.

(h) Todos los costos del arbitraje, incluyendo costos legales y de Expertos,
erogados por las Demandantes.

B. PETICIONES DE LA DEMANDADA.

216. Ensu Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién, la Demandada afirma que":

Con respecto a las cuestiones de jurisdiccién, los reclamos establecidos en la
Solicitud deben desecharse en su totalidad, puesto que: (i) el Articulo 22 de la Ley
de Inversiones no constituye un fundamento para determinar el “consentimiento” de
la Republica para arbitrar esta controversia; (ii) ConocoPhillips no califica como un
“inversionista internacional” segtin dicho término se define en el Reglamento de la
Ley de Inversiones, y por lo tanto no estaria legitimado para presentar reclamos con
base en la Ley de Inversiones en relacién con los Proyectos, incluso si el Articulo
22 si constituyera un consentimiento a la jurisdicci6n; (iii) las Demandantes CPZ,
CPH y CGP son meras sociedades de conveniencia creadas con el fin de obtener
acceso a la jurisdiccién del CIADI en este caso, abusando de la forma societaria, y
por lo tanto, debe rechazarse la jurisdiccién con base en el Tratado Holandés; y (iv)
las participaciones de las Demandantes CPH y CGP son, en cualquier caso,
inversiones indirectas que no estan protegidas bajo el Tratado Holandés.

21

Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién {| 183.

59

217. La Demandada, en su Memorial de Contestaci6n reiteré que “[p]or las razones expuestas
con anterioridad y en el Memorial sobre Objeciones a la Jurisdicci6n, las reclamaciones deben
ser rechazadas en su totalidad por falta de jurisdicci6n?””, La Demandada declaré ademas

223
que":

En el caso de que el Tribunal admita jurisdiccién respecto a cualquiera de las
reclamaciones, dichas reclamaciones deben ser rechazadas por las razones de fondo
anteriormente expuestas. En el caso de que las reclamaciones no sean rechazadas en
su totalidad por falta de jurisdiccién o en cuanto al fondo, la cuantfa total de la
compensacion con respecto a los tres Proyectos no debe exceder de USD 583
millones con intereses simples. Ademas, las Demandantes deben ser condenadas a
rembolsar a la Demandada todos los costos y gastos razonables, incluyendo los
honorarios de sus abogados, relacionados con este Arbitraje.

218. Ensu Diplica, la Demandada reiteré las peticiones de su Memorial sobre Objeciones a la
Jurisdiccién y de su Memorial de Contestacién de que las reclamaciones de las Demandantes
fueran rechazadas en su totalidad por falta de jurisdiccién 0 en cuanto al fondo. Ademas, la
Demandada declaré que, en el caso de que las reclamaciones no sean rechazadas en su totalidad,
la cuantia total de la compensaci6n con respecto a los tres Proyectos no debe exceder de USD

570,5 millones con intereses simples’.

VI.  JURISDICCION
A. INTRODUCCION

219. El preambulo del Convenio del CIADI declara que la mera ratificacién, aceptacién o
aprobacién de este Convenio por parte del Estado Contratante, no se reputard que constituye
una obligacién de someter ninguna diferencia determinada a conciliaci6n o arbitraje. En virtud
del Articulo 25 del Convenio, la jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante y un
nacional de otro Estado Contratante y que las partes en la diferencia hayan consentido por

escrito a someter al Centro.

 

Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 351.

223

Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 351.
ad Memorial de Diiplica de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela de fecha | de febrero de 2010
(“Diplica de la Demandada”) {[ 577.

60

220. Al adoptar el Convenio, los Directores Ejecutivos del Banco Mundial en su informe de
fecha 18 de mayo de 1965 afirmaron que “[e]l consentimiento de las partes es la piedra angular

225% Ellos dicen, y las decisiones subsiguientes lo

en que descansa la jurisdiccién del Centro
han confirmado, que ese consentimiento de las dos partes no es necesario que se haga constar en
un mismo instrumento: en particular, “un Estado receptor pudiera ofrecer en su legislacién
sobre promocién de inversiones, que se someteran a la jurisdiccién del Centro las diferencias
producidas con motivos de ciertas clases de inversiones, y el inversionista puede prestar su
consentimiento mediante aceptaci6n por escrito de la oferta””*”,

221. Las Demandantes prestaron su consentimiento a la jurisdiccién del Centro en relacién
con sus reclamaciones, las cuales son el objeto de este procedimiento, en su carta de fecha 31 de
enero de 2007 notificando al Ministro de Energia y Petréleo, al Ministro de Asuntos Exteriores
y ala Procuradora General de Venezuela de la existencia de una diferencia surgida en relacién

con las medidas adoptadas por Venezuela”.

222. Las Demandantes afirman que Venezuela prest6 su consentimiento a la jurisdiccién del

Centro en virtud de:
a. el Articulo 22 de la Ley de Inversiones””*; y

b. el Articulo 9 del TBI Venezuela-Paises Bajos->”.

223. Ensu Memorial, las Demandantes invocan 230.

e la Ley de Inversiones como fundamento para la jurisdiccién sobre las
reclamaciones realizadas por ConocoPhillips Company, un nacional de un

Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento
acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados (“Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio”), J 23.
226 Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio, {{ 24.
27 Ex. C-36 supra nota al pie 198.

us Ex. C-1 y Ex. R-12, Ley de Inversiones, Art. 22.
Ex. R-13, Tratado, Art. 9.

230 Memorial de las Demandantes {{ 261-88.

61

Estado Parte del Convenio (los Estados Unidos de América), y Venezuela,
también un Estado Parte del Convenio; y

e al TBI como fundamento de jurisdiccién sobre las reclamos realizadas por las
tres Demandantes holandesas.

224. La Demandada objeta tanto a la Ley de Inversién como al TBI como fundamentos para la

jurisdiccién.
B. ARTICULO 22 DE LA LEY DE INVERSIONES

225. EI Articulo 22 de la Ley de Inversiones dispone lo siguiente:

Las controversias que surjan entre un inversionista internacional, cuyo pais de
origen tenga vigente con Venezuela un tratado o acuerdo sobre promocién y
proteccion de inversiones, o las controversias respecto de las cuales sean aplicables
las disposiciones del Convenio Constitutivo del Organismo Multilateral de Garantia
de Inversiones (ONGI — MIGA) o del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (CIADI), seran
sometidas al arbitraje internacional en los términos del respectivo tratado 0 acuerdo,
si asi este lo establece, sin perjuicio de la posibilidad de hacer uso, cuando proceda,
de las vias contenciosas contempladas en la legislacién venezolana vigente.

Las traducciones al idioma inglés proporcionadas por las Partes son diferentes en detalles. La

ae eo 93t
traduccion de Venezuela es la siguiente :

Disputes arising between an international investor whose country of origin has in
effect with Venezuela a treaty or agreement on the promotion and protection of
investments, or disputes to which are applicable the provisions of the Convention
Establishing the Multilateral Investment Guarantee Agency (OMGI-MIGA) or the
Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals
of Other States (ICSID), shall be submitted to international arbitration according
to the terms of the respective treaty or agreement, if it so provides, without
prejudice to the possibility of making use, when appropriate, of the dispute
resolution means provided for under the Venezuelan legislation in effect.

La traduccién de las Demandantes a tal efecto*™:
Disputes arising between an international investor whose country of origin has in
effect a treaty or agreement for the promotion and protection of investments with

Venezuela, or any disputes to which apply the provisions of the Convention

* Ex. R-12, Ley de Inversiones, Art. 22.

Ex. C-1, Ley de Inversiones, Art. 22. Véase supra nota al pie 174.

62

Establishing the Multilateral Investment Guarantee Agency (MIGA) or the
Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals
of other States (ICSID), shall be submitted to international arbitration under the
terms provided for in the respective treaty or agreement, should it so provide,
without prejudice to the possibility of using, when applicable, the systems of
litigation provided for in the Venezuelan laws in force.

Aunque existen pequefias diferencias entre esas traducciones las Partes no las consideran

significativas”®. Tampoco lo hace el Tribunal.

226. Las Demandantes sostienen que Venezuela prest6 su consentimiento a la jurisdiccién a
través del Articulo 22; Venezuela rechaza esa interpretacién. Venezuela afirma asimismo que,
independientemente de la cuestiédn del consentimiento, no existe jurisdiccién sobre las
reclamaciones de ConocoPhillips Company porque éste no califica como un “inversionista
internacional” bajo la Ley de Inversiones y por lo tanto no se encuentra dentro del ambito del

Articulo 22°™. Las Demandantes rechazan esa afirmacin.

227. Las Partes estan de acuerdo, tal y como lo refleja el bien establecido principio descrito en
el Articulo 41(1) del Convenio del CIADI, de que “el Tribunal resolvera sobre su propia

competencia”.

228. Sin embargo, las Partes disienten respecto de las siguientes cuestiones relacionadas con la

interpretacidn del Articulo 22 de la Ley de Inversiones:

a. el_punto_de_partida: jdebe el Articulo 22 establecer el consentimiento de
Venezuela en forma clara e inequivoca, o debe esta disposici6n ser interpretada de

manera objetiva y de buena fe?

b. el derecho aplicable: ,debe interpretarse el Articulo 22 de conformidad con el
derecho venezolano o el derecho internacional 0 sobre otro fundamento? En el
supuesto de que el derecho internacional resulte de aplicacién, ges el derecho
relacionado con la interpretaci6n de los tratados el que debe aplicarse u otra area
del derecho internacional?

288 Véase, por ejemplo, Tr. Dia 1:92-93.

°4 Memorial de la Demandada sobre Excepciones a la Jurisdiccién { 126.

63

c. el texto del Articulo 22: a la luz de las respuestas a las dos preguntas precedentes,

{cual es el sentido del texto?

229. Con relacién a la tercera cuestién, las Partes abordaron: las palabras y la estructura del
Articulo 22, su sentido claro y corriente, su objeto y fin, su contexto, tanto inmediato como a lo
largo de un perfodo mas extenso, incluida la actitud de la Demandada en relacién con el
arbitraje internacional y con el arbitraje en general; las opiniones de los comentaristas, incluidos
aquellos de quienes se dice estuvieron involucrados en la redaccién de la Ley de Inversiones; y
el debate de aquellas cuestiones en decisiones de tribunales en otro casos CIADI en los que
sostuvieron que el Articulo 22 no incorporaba un consentimiento unilateral por parte de

Venezuela al arbitraje del CIADI’».

230. EI Tribunal en este momento abordara esas cuestiones y, a la luz de sus conclusiones al
respecto, en particular la tercera cuestiOn, a la cual las Partes le prestaron la mayor atenci6n,
determinara si la Demandada, al promulgar el Articulo 22 de la Ley de Inversiones, ha prestado

su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI.

(wD EI punto de partida

231. La Demandada afirma que para satisfacer el requisito del consentimiento en el Articulo
25(1) del Convenio del CIADI, la manifestacién del consentimiento debe ser “clara e
inequivoca” y no meramente discutible a través de lenguaje ambiguo?*®, En respaldo de esa
proposicion, cita decisiones del CIADI y comentarios del CIADI incluida una declaraci6n de los
autores de las Clausulas Modelo del CIADI que toman nota del consentimiento: “[e]] requisito
basico que toda clausula de consentimiento debe cumplir es que debe demostrar de manera

inequivoca el sometimiento a la jurisdiccién del Centro de una diferencia particular o de una

238 Mobil Corporation y otros. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N° ARB/O7/27,
Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 10 de junio de 2012 (“Mobil”). Véase asimismo Cemex
Caracas Investments B.V. y Cemex Caracas II Investments B.V. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI N° ARB/08/15, Decision sobre Jurisdiccién de fecha 30 de diciembre de
2010 (“Cemex”) y Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. Repiiblica Bolivariana
de Venezuela, Caso CIADI N° ARB/10/5, Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 8 de febrero de
2013 (“Tidewater”).

Memorial de la Demandada sobre Excepciones a la Jurisdiccién {{ 80.

64

2379

clase de diferencias™’”. Asimismo hace referencia a una declaracién de la Corte Internacional

de Justicia al efecto de que el consentimiento a la jurisdiccién de esa Corte debe ser “voluntario

23859

e incuestionable y a comentaristas instando a la Corte ser cautelosa al asumir

jurisdicci6n?”.

232. Las Demandantes rechazan el punto de partida de la Demandada: “la tinica cuestién que
puede presentarse ante este Tribunal es si, en virtud del derecho internacional, el lenguaje
incluido por Venezuela en el Articulo 22 puede ser interpretado de manera razonable y de buena
fe como un consentimiento al arbitraje de ciertos reclamos con el significado que se le asigna en
el Articulo 25 de la Convencién del CIADI*™”, En respaldo a esa afirmacién las Demandantes

también citan decisiones del CIADI.

(2) EI derecho aplicable

233. La Demandada afirma que la Ley de Inversiones, como parte del derecho venezolano,

241

debe interpretarse a la luz de los principios del derecho de Venezuela Es un criterio firme

ae we : “ 242
del derecho venezolano que el consentimiento a arbitraje debe ser claro e inequivoco” ~. Como
aparecera, también sostiene que el lenguaje claro del Articulo 22 en ningtin caso proporciona el

consentimiento.

Ex. R-61, Cléusulas Modelo que Toman Nota del Consentimiento a la Jurisdiccién del Centro
Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones, 7 I.L.M. 1159, 1162 (1968).

Caso del Canal de Corfii (Objecién Preliminar), Sentencia, 25 de marzo de 1948, Informes de la
C.LJ. de 1948, pag. 15 en p. 27.

28 Ex. R-58, Malcolm Shaw, “International Law”, (Cambridge University Press, 5" ed. 2003), 974
(“El consentimiento debe estar claramente presente, en el supuesto de que se infiera, y no ser
meramente una creacién técnica. La Corte ha enfatizado que dicho consentimiento debe ser
‘voluntario e incuestionable’); y Ex. R-59, Sir Hersch Lauterpacht, THE DEVELOPMENT OF
INTERNATIONAL LAW BY THE INTERNATIONAL COURT (Frederick A. Praeger, 1958),
91 (afirmando que la Corte “reiteradamente ha puesto énfasis en la necesidad de una precaucién
extrema al asumir la jurisdiccién, que debe ser probada por completo... No deberia realizarse
nada que cree la impresién de que la Corte, en un exceso de fervor, haya asumido la jurisdiccién
cuando no se le haya conferido”.).

240

Réplica de las Demandantes {{ 217.

“4 Memorial de la Demandada sobre Excepciones a la Jurisdiccién {{ 87.

242

“~ Memorial de la Demandada sobre Excepciones a la Jurisdiccién {[ 88.

65

234. Las Demandantes aseveran que la cuestién de si la Demandada prest6 su consentimiento
al arbitraje del CIADI en virtud del Articulo 22 es una cuestién de derecho internacional: “[a]]
hacer referencia al consentimiento en el marco de la Convencién del CIADI, la ley venezolana
incorpora un renvoi al derecho internacional en relacién con dicha cuestion™*”, La cuestién de
si Venezuela consinti6 el arbitraje del CIADI en virtud de la legislacion nacional, contintian las
Demandantes, es un asunto que debe ser determinado en virtud del significado que se le asigna
en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y, por lo tanto, conforme al derecho internacional y

244

no ala ley venezolana”. En respaldo de sus afirmaciones, cada Parte ha remitido al Tribunal a

decisiones de los Tribunales CIADI.

235. Un Tribunal CIADI analiz6 la gama de decisiones del CIADI acerca de la cuestién del
derecho aplicable cuando se afirma que el consentimiento se prest6 en virtud del derecho

nacional. Proporcion6 esta sintesis:

De este examen de la jurisprudencia del CIADI se desprende que en cuatro casos no
se abord6 la cuestién. En el caso SPP c. Egipto, el tribunal decidié aplicar
“principios generales de interpretacién de leyes”, “teniendo en cuenta normas
pertinentes de interpretacidn de tratados y principios de derecho internacional
aplicables a declaraciones unilaterales”. En el caso CSOB c. Reptiblica Eslovaca el
tribunal se pronuncidé basandose exclusivamente en estos tltimos principios. En
Zhinvali c. Georgia opt6 por el derecho interno, “con sujeci6n al dictado final del
derecho internacional”.

236. EI Tribunal comenté que, en esos casos, el (supuesto) consentimiento de los Estados al
arbitraje “no estaba contenido en un tratado que hubiera de interpretarse de acuerdo con la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados... sino en una oferta unilateral

- c 24655
formulada por ese Estado en una u otra forma”””.

“[L]a Corte Internacional de Justicia’,
continu6, “tuvo ante si ese mismo problema al interpretar declaraciones unilaterales aceptando

su jurisdiccién conforme al Articulo 36(2) de su Estatuto. Esos instrumentos internacionales, de

Réplica de las Demandantes {{ 225.
Réplica de las Demandantes {{ 230.
2s Cemex { 76.
246 Cemex J 77.

66

acuerdo a la Corte, “deben interpretarse en relacién con el derecho internacional”

247

Tribunal dijo que compartia este anilisis™*:

237.

Los actos unilaterales en virtud de los cuales un Estado consiente a la jurisdiccién
del CIADI son ofertas permanentes formuladas por un Estado soberano a
inversionistas extranjeros conforme al Convenio del CIADI. Esas ofertas pueden
incorporarse 0 no a la legislacién interna, pero sea cual fuere su forma, deben
interpretarse de acuerdo con el Convenio del CIADI y los principios de derecho
internacional que rigen las declaraciones unilaterales de los Estados.

Ese

Ese Tribunal consideré posteriormente “las normas de interpretaci6n” fijadas por la Corte

Internacional de Justicia al interpretar declaraciones unilaterales aceptando la jurisdiccién

obligatoria de la Corte de acuerdo con el Articulo 36(2) de su Estatuto

249

keminne
términos””:

238.

[L]a Corte Internacional de Justicia interpreta ‘los términos pertinentes de una
declaracion, incluida una reserva que contengan, en forma natural y razonable,
teniendo debidamente en cuenta la intencién del Estado de que se trate’. La Corte lo
hace comenzando con el texto y, si el texto no es claro, teniendo debidamente en
cuenta el contexto y examinando la ‘prueba referente a la circunstancia de su
preparacion y a los fines que se pretendia alcanzar’. Por lo tanto la intencién del
Estado declarante debe prevalecer.

(3) El texto del Articulo 22

Concluy6 en estos

La labor del Tribunal en este caso es determinar si al promulgar el Articulo 22 Venezuela

ha prestado su consentimiento a la jurisdicci6n del CIADI. {Ha realizado una oferta permanente

a los inversionistas extranjeros en virtud del Convenio del CIADI? Sdélo cuando se haya dado

respuesta a ese interrogante puede surgir la necesidad de determinar la medida del

consentimiento.

239.

En consecuencia, el Tribunal en este momento aborda la pregunta que se acaba de

plantear en referencia a los términos y la estructura del Articulo 22, su sentido corriente, su

247

248

249

250

Cemex J 78.
Cemex J 79.
Cemex Jf 83-87.
Cemex J 87.

67

objeto y fin y su contexto, tanto inmediato como a largo plazo conjuntamente con las demas

cuestiones mencionadas en el parrafo 237 supra.

240. Las Demandantes hacen sus afirmaciones con relaci6n a los términos, la estructura y el
sentido corriente del Articulo 22 al poner énfasis en dos versiones diferentes del articulo. En la

primera, abordan las siguientes partes de la disposicién:

... las controversias respecto de las cuales sean aplicables las disposiciones del...
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados (CIADD), seran sometidas al arbitraje internacional en
los términos del respectivo tratado o acuerdo, si asi éste lo establece...

241. Con relacién a ese texto, la primera afirmacién de las Demandantes fue que la referencia
expresa al Convenio del CIADI en el Articulo 22 es significativa. En virtud del principio de
interpretacién efectiva, “un principio fundamental de interpretacién”, un texto legal deberia
interpretarse de modo tal que una raz6n y un significado puedan atribuirsele a cada palabra del

2
texto”.

En segundo lugar, las Demandantes ponen énfasis en el lenguaje obligatorio de la
disposicién: determinadas categorias de controversias “serén sometidas al arbitraje
internacional”. Ese lenguaje obligatorio, dicen, deben contrastarse con los términos permisivos
de la disposicién al final del Articulo 22 relativa a litigios en tribunales de Venezuela y del
Articulo 23 respecto de los tribunales nacionales de Venezuela y los tribunales arbitrales”*. El
tercer argumento esta relacionado con la parte final de la disposicién segtin se cita supra — el
arbitraje sera Ilevado a cabo “en virtud de los términos y condiciones estipulados en el tratado 0

253° No hay duda, de acuerdo a las Demandantes, de que el

acuerdo respectivo, si asi lo dispone
Convenio del CIADI prevé el arbitraje, asi como las reglas para conducir el arbitraje. En
respuesta al argumento de la Demandada de que “si asi lo dispone” significa “si el tratado 0
acuerdo respectivo establece, por sus términos y condiciones, que la controversia sera sometida

a arbitraje internacional”, las Demandantes sostienen que la esencia de dicha interpretacién seria

Réplica de las Demandantes {{ 251.
Réplica de las Demandantes {J 252-53.
Réplica de las Demandantes {{ 255.

68

que el Articulo 22 carece de sentido de principio a fin’, Ese argumento regresa al argumento

de efectividad.

242. La Demandada, en respuesta al primer punto de las Demandantes acerca del principio de
interpretaci6n efectiva, afirma que ese principio no permite que se quiten palabras de la ley que
estan presentes 0 se agreguen palabras que no estan presentes. La lectura de las Demandantes le
denegarian efecto a las palabras “si asi lo dispone”. En la opinién de la Demandada, esas
palabras, para pasar a la segunda y tercera afirmaciones realizadas por las Demandantes,
establecen una condicién que debe cumplirse y que no se ha cumplido: el Articulo 25 del
Convenio del CIADI exige que las Partes de la diferencia presten consentimiento a la
jurisdiccién del Centro y Venezuela no ha prestado ese consentimiento. Ademas, afirma la
Demandada, el Articulo 22 tiene un propésito util al enfatizar que Venezuela pretendia cumplir
todos y cada uno de sus compromisos internacionales existentes que habia aceptado con
relaci6n al arbitraje internacional. Esta afirmacién era importante en el contexto de “la

hostilidad tradicional venezolana hacia el arbitraje internacional”*>>.

243. Antes de considerar esas cuestiones contextuales a las que las Partes le prestaron
considerable atencién y las opiniones de los comentaristas sobre la Ley de Inversiones,
incluidos aquellos que se dice han estado involucrados en la redaccién de la Ley, el Tribunal
plantea la segunda manera en que las Demandantes presentan al Articulo 22 en respaldo a su
argumento de que, mediante esa disposicién, Venezuela ha prestado su consentimiento a la

jurisdiccién del CIADI:

... las controversias respecto de las cuales sean aplicables las disposiciones del...
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados (CIADI), serén sometidas al arbitraje internacional.

244. La afirmacién de las Demandantes de que el Articulo 22 deberia leerse en esta forma
abreviada se funda en gran parte en el uso de las palabras “tratado 0 acuerdo” tanto al comienzo
del Articulo como hacia el final de este, en contraste con la palabra “Convenio” que se utiliza
dos veces con relacién a textos identificados, siendo uno de ellos el Convenio del CIADI. La
“ Réplica de las Demandantes {[ 258 (citando el Dictamen Juridico de Enrique Urdaneta Fontiveros

de fecha 28 de noviembre de 2008, {{ 14).

25s Diiplica de la Demandada { 36.

69

afirmacién es que las palabras “‘tratado 0 acuerdo” son utilizadas como categorias abstractas, a
ser diferenciadas de los dos Convenios especificados, y, en el contexto del Articulo 22, no
incluye esos dos Convenios. En consecuencia, las Demandantes prosiguen, en los términos de
la versién del Articulo 22 planteada supra, las controversias respecto de las cuales sean
aplicables las disposiciones del Convenio del CIADI “seran sometidas al arbitraje
internacional”. No hay necesidad de continuar leyendo. En efecto, seria un sinsentido si [a] las
palabras “si asi lo dispone” “se les atribuye el significado de modificacién del Convenio
CIADI’. Seria tonto preguntar si el Convenio CIADI dispone un arbitraje. De eso se trata el

Convenio del CIADI”?*°.

245. Resulta conveniente considerar en esta fase el argumento de las Demandantes fundado en
el texto abreviado (como se plantea en el parrafo 243) — un argumento, que no se planted en
los dos casos anteriores respecto del Articulo 22 y que fue desarrollado principalmente en las

audiencias orales.

246. Es cierto que el argumento consigue algo de respaldo de los términos literales del
Articulo 22 y su posible distincién entre tratados y acuerdos por una parte y los dos Convenios
especificados por la otra. Sin embargo, enfrenta lo que, en la opinion del Tribunal, constituye un
obstaculo infranqueable cuando se consideran las disposiciones de esos dos Convenios. El

Convenio OMGI establece procedimientos para el arreglo de cuatro tipos de diferencias”:

a. toda cuestién de interpretacion o de aplicaci6n de las disposiciones del Convenio
que surja entre un miembro del Organismo y el Organismo o entre sus miembros
se presentara a la Junta para que ésta adopte una decisién, con derecho a
apelacién al Consejo del Organismo por parte de cualquier miembro. (Articulo

56);

b. toda diferencia que se produzca en razén de un contrato de garantia o de

reaseguro entre el Organismo y la otra Parte se sometera a arbitraje para laudo

26 Véase Tr. Dia 1:98-100.

Ex. R- 62, Convenio que Establece la Agencia Multilateral de Garantias de Inversion, 11 de
octubre de 1985, 24 I.L.M. 1605 (1985).

70

final de conformidad con las reglas que se estipulen en el contrato de garantia o

de reaseguro (Articulo 58);

c. las diferencias relativas a reclamaciones del Organismo actuando en subrogaci6n
de un inversionista se arreglarén de conformidad con i) el procedimiento
estipulado en el Anexo II del Convenio, 0 ii) un acuerdo a celebrarse entre el
Organismo y el miembro interesado acerca de uno 0 mas métodos alternativos
para el arreglo de tales diferencias. El Anexo II dispone la negociacién, y, si
fracasa, el sometimiento a arbitraje por cualquiera de las partes, o la conciliaci6n
si las partes estén de acuerdo; la conciliacién y los procesos de arbitraje estan
regulados en detalle, por referencia a las disposiciones paralelas en el Convenio

del CIADI (Articulo 57(b)); y

d. toda diferencia ademas de aquellas enumeradas en los puntos (a), (b) y (c) supra
entre el Organismo y un miembro o un pais que haya dejado de ser miembro (0
una dependencia de éste) se arreglaraé de conformidad con el procedimiento

estipulado en el Anexo II (Articulo 57(a)).

247. EI detalle de esos procesos, incluido el uso del arbitraje en algunos casos pero no en
otros, indica claramente que “las controversias respecto de las cuales son aplicables las

disposiciones del Convenio [del OMGI]... seran sometidas al arbitraje internacional” sdlo “en

 

los términos del respectivo tratado 0 acuerdo, [en este caso el Convenio del OMGI?**}”, Esa
frase final, omitida en la versién abreviada de las Demandantes, no puede ser ignorada al
considerar la referencia a ese Convenio en el Articulo 22. Esas palabras no se pueden quitar del

texto.

248. Lo mismo aplica cuando se consideran las disposiciones para el arreglo de diferencias
incluidas en el Convenio del CIADI. El primer punto es que las diferencias relativas a
inversiones a las cuales se aplican las disposiciones del Convenio pueden ser sometidas a
conciliaci6n en raz6n del Capitulo IIT del Convenio en lugar de a arbitraje en raz6n del Capitulo

IV. En segundo lugar, “[t]oda diferencia que surja entre Estados Contratantes sobre la

Ex. C-1 y Ex. R-12, Ley de Inversiones, Art. 22 (énfasis agregado).

71

interpretacién o aplicacién de este Convenio y que no se resuelva mediante negociacién se
remitira, a instancia de una u otra parte en la diferencia, a la Corte Internacional de Justicia,

salvo que dichos Estados acuerden acudir a otro modo de arreglo’ 2) Al igual que con las
disposiciones del Convenio del OMGI, esas disposiciones dejan en claro que no es suficiente,
como lo plantea la versién abreviada del Articulo 22, decir que “las controversias respecto de
las cuales sean aplicables las disposiciones del [Convenio CIADI] seran sometidas al arbitraje
internacional. El sometimiento debe ser ‘en los términos del respectivo tratado o acuerdo [en

este caso el Convenio del CIADI, Capitulo IV]’”.

249. Por lo tanto, el argumento de las Demandantes fundado en la versién abreviada del

Articulo 22 debe fracasar.

250. En consecuencia el Tribunal regresa a la versi6n mas completa del Articulo 22 planteada
en el parrafo 225 supra al cual las Partes le asignan mayor importancia. Como se indicara
anteriormente, al abordar el sentido del texto, las Partes le prestaron considerable atenci6n al
contexto, especialmente a la actitud de Venezuela hacia el arbitraje internacional en los tltimos

100 afios o mas, y mas recientemente.

251. El contexto mas inmediato de las partes del Articulo 22 que se estén considerando son la
Ultima frase de dicha disposicién y los Articulos 23 y 1. La tiltima frase hace reserva de los
derechos existentes del inversionista 0 del Estado de iniciar procesos en virtud de la Ley
Venezolana. De modo similar, el Articulo 23 reconoce el derecho del inversionista de someter
una controversia que surja con relaci6n a la aplicacién de la Ley, una vez agotados los recursos
administrativos, a los tribunales nacionales o los tribunales de arbitraje de Venezuela, es decir,
de iniciar un proceso en forma unilateral. Segtin la Demandada, el claro otorgamiento o
reconocimiento de dichas facultades unilaterales de iniciar procesos en virtud del derecho
nacional establece un agudo contraste con las disposiciones del Articulo 22 relativas al arbitraje
internacional. Con respecto al Articulo 23, las Demandantes comentan que este utiliza el
término permisivo podran por oposicién al término obligatorio serén empleado en el Articulo

227° La Demandada responde que esa es una interpretacién engafiosa del Articulo 23, que

°° Convenio del CIADI, Art. 64.
Réplica de las Demandantes {{ 252.

72

prevé el arbitraje nacional y no internacional, a opcién del inversionista; el permisivo “podran”

: : : : . . «2
se convierte en obligatorio una vez que el inversionista ejerce la opcién or

252. Son las Demandantes las que destacan el Articulo 1 de la Ley de Inversiones:

Este Decreto-Ley tiene por objeto proveer a las inversiones y a los inversionistas,
tanto nacionales como extranjeros, de un marco juridico estable y previsible, en el
cual aquéllas y éstos puedan desenvolverse en un ambiente de seguridad, mediante
la regulacién de la actuacién del Estado frente a tales inversiones e inversionistas,
con miras a lograr el incremento, la diversificacién y la complementaci6n armoénica
de las inversiones en favor de los objetivos del desarrollo nacional?”,

Segtin alegan, el Articulo 22 debe interpretarse con el objeto de alcanzar las metas de

1253.

promover y proteger la inversién extranjera expresadas en el Articulo La Demandada

argumenta que es la tiltima frase del Articulo 1, con su énfasis en la promocién del objetivo de
desarrollo nacional, la que expresa el propdsito de la Ley de Inversiones. Asimismo, tal

disposici6n intencional no posee en sf misma efecto sustantivo?™,

253. Los alegatos de las Partes acerca del contexto externo, mas alla de los términos de la
propia Ley de Inversiones, abordaron actitudes venezolanas tradicionales y mds recientes hacia
el arbitraje, tanto nacional como internacional, al igual que los antecedentes particulares a la
promulgacién de la Ley de Inversiones. Con respecto a esta tiltima cuestién, prestaron mucha
atenci6n a las opiniones de varios comentaristas, incluidos algunos que, segtin las Demandantes,

habian sido los redactores de la Ley 0 habian participado en su redacci6n. Este material no le ha

265

resultado util al Tribunal, ya que no conduce a un resultado claro Lo que es fundamental

para el Tribunal es la redaccién del Articulo 22 interpretado en su contexto inmediato de

261

Diiplica de la Demandada { 31, nota al pie 71.

262

Réplica de las Demandantes {{ 267.
268 Réplica de las Demandantes {J 267-68.
7 Véase Tr. Dia 2:395.

265

Con respecto a la historia de la redaccién de la Ley de Inversiones, y, en particular, a la falta de
claridad que Venezuela, al adoptar el Articulo 22, tuvo la intencién de darle a su consentimiento
al arbitraje CIADI ante la ausencia de un tratado bilateral de inversién, etc., véase Mobil, J 131
(“El Tribunal no puede extraer de esa evolucién general favorable a los TBI la conclusién de que
,al adoptar el Articulo 22, haya tenido la intencién de dar por anticipado su consentimiento
respecto del arbitraje del CIADI a falta de tales TBI”).

73

conformidad con los principios de interpretaci6n aceptados que parecen ser los mismos tanto en

el derecho internacional como en el derecho venezolano”™.

254. En ese contexto, el Tribunal regresa a los términos del Articulo 22 a fin de determinar su
significado. Comienza por la diferencia entre las Partes acerca de la cuestién que consiste en
determinar si el consentimiento de Venezuela debe establecerse en forma clara 0 inequivoca 0 si
la disposicién debe interpretarse objetivamente y de buena fe. Puesto que los Estados se
encuentran sujetos a procedimientos vinculantes de resoluciédn de controversias por terceros
solo si prestan su consentimiento respecto de ellos, y, dada la importancia de la autoridad
mencionada anteriormente, en particular, tal como se encuentra en las decisiones de la Corte
Internacional de Justicia y, especialmente, en el marco del CIADI, el Tribunal considera que su
enfoque deberia ser cuidadoso. En los términos de la Corte Internacional de Justicia al
momento de considerar la primera objecién planteada en cuanto a su jurisdiccién, el

2

consentimiento debe ser “voluntario e indiscutible 67 y en los términos de ambos tribunales

+» 268

CIADI, “claro e inequivoco'’ El consentimiento necesario no debe presumirse, sino que

debe demostrarse claramente. Como se advertira, puede que la diferencia acerca de esta

cuestion no sea significativa.

255. Ese también parece ser el caso de las posiciones inicialmente diferentes de las Partes en
cuanto al derecho aplicable. Hacia el final, coincidian ampliamente en que el significado del
Articulo 22 debia determinarse considerando sus términos en su contexto y a la luz de su

propésito*™. El Tribunal opina lo mismo. No debe advertirse ninguna diferencia significativa

Véase, por ej., Diplica de la Demandada {| 25 (que declara que la Ley de Inversiones “no se
pare[ce] a ninguno de los demas consentimientos al arbitraje contenidos en los demas tratados
suscritos por Venezuela o en las Clausulas Modelo del CIADI que contienen un consentimiento al
arbitraje”’).

“7 Véase supra nota al pie 238.

768 Véase, por ej., Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso CIADI N° ARB/03/24,
Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 8 de febrero de 2005, {| 198 (“Es un principio bien
establecido, tanto en el derecho nacional como internacional, que [todo acuerdo tendiente a
someter una controversia a arbitraje] deberia ser claro e inequivoco” [Traduccién del Tribunal].).
Véase, asimismo, Wintershall Aktiengesellschaft c. Republica Argentina, Caso CIADI N°
ARB/04/14, Laudo de fecha 8 de diciembre de 2008, {{ 167.

Véase, por ej., Réplica de las Demandantes {{{| 246-47; Duiplica de la Demandada {{ 23, nota al pie
55; Tr. Dia 14:3761 (Representacién de las Demandantes); Tr. Dia 14:3891-92 (Representacién
de la Demandada).

269

74

entre el derecho venezolano conforme al Articulo 4 del Cédigo Civil y las decisiones de la
Corte Suprema de Venezuela, el derecho reflejado en el Articulo 31 de la Convencién de Viena
sobre el Derecho de los Tratados y las declaraciones que han de encontrarse en las decisiones
pertinentes de los tribunales judiciales y arbitrales internacionales. Todos requieren que se
preste especial atencidn tanto al texto como a las demas cuestiones. Sin embargo, la siguiente
pregunta sigue sin respuesta: jen el Articulo 22 de la Ley, prest6 Venezuela su consentimiento

al arbitraje internacional en virtud del CIADI?

256. En lo que respecta al texto, como se recordara, la Demandada le asigné particular
importancia a la frase “en los términos del respectivo tratado 0 acuerdo, si asi este lo establece”.
En su opinion, las tiltimas cuatro palabras imponen una condicién. El tratado — en el marco
del presente caso el Convenio del CIADI — segtin la Demandada, no “establece” en sf mismo
el arbitraje internacional. Por el contrario, en su Articulo 25, el Convenio del CIADI requiere
expresamente que el Estado preste su consentimiento a la jurisdiccién. Dicha condicién no se
ha cumplido. Segtin las Demandantes, tal alegacién fue respondida por el hecho de que el

CIADI efectivamente prevé el arbitraje internacional: regula todos los elementos necesarios.

257. EI Tribunal considera que esas cuatro palabras — si asi éste [el tratado 0 acuerdo] lo
establece [lo estableciera] — presentan la cuestién fundamental que ha de determinarse. En
efecto, estas palabras imponen una condicién - como de hecho lo acepté el experto en derecho
venezolano de las Demandantes. Segtin el Tribunal, dicha condicién no se ha cumplido. No
basta, como las Demandantes alegan, que el Convenio del CIADI prevea el arbitraje
internacional. Dicho tratado debe manifestar en si mismo el consentimiento de Venezuela al
arbitraje. No obstante, el tratado no hace eso, como su Articulo 25 y su predmbulo dejan en
claro. El sentido corriente de los términos del Articulo 22, y, en particular, de la condicién,
lleva al Tribunal a concluir que Venezuela, por ese medio, no presta su consentimiento al
arbitraje internacional en virtud del Convenio del CIADI. Otras consideraciones brindan

sustento a dicha conclusi6n.

258. Sila posicién de las Demandantes fuera correcta, podria concluirse que, en el supuesto de
que Venezuela, en un futuro tratado de inversién, aceptara la posibilidad del arbitraje

internacional pero no prestara su consentimiento respecto de ello en dicho tratado, la Ley de

75

Inversiones, por medio del Articulo 22, preveria tal consentimiento sin perjuicio de la eleccién
deliberada de los Estados parte en el tratado y la ausencia de reciprocidad que esta
interpretacién presentaria. Eso no puede ser correcto. Otra dificultad que podria surgir de la
interpretacién del Articulo 22 por parte de las Demandantes consiste en que aparentemente el
consentimiento del inversionista tampoco seria necesario: el Estado tendria el derecho unilateral
de iniciar el proceso contra el inversionista y la diferencia relativa a inversiones “sera[ ]
sometida a arbitraje internacional’, sin perjuicio de los términos claros del Articulo 25 del
Convenio del CIADI’”. Si esa no es una consecuencia directa de la interpretacién

“obligatoria’, entonces el Articulo 22 le brinda una opci6n al inversionista.

259. Como se recordara, las Demandantes invocan el principio de interpretacién efectiva de
los tratados: debe atribuirse una raz6n y un sentido a cada palabra del texto. En su opinion, la
interpretacién de la Demandada privaria de todo efecto a la referencia al CIADI del Articulo 22.
Por el contrario, la Demandada alega que la interpretacién propuesta por las Demandantes
privaria de todo efecto a la expresion “si asi este lo establece”, también incluida en el Articulo
22. El principio de interpretacién efectiva no permite que un tribunal judicial o arbitral rescriba
la disposicién que esta interpretando, en particular, escribiendo palabras fuera del texto. La
Demandada también argumenta que, en su interpretaci6n del Articulo 22, la alusién al CIADI,
conjuntamente con la referencia a los demas tratados y acuerdos, efectivamente tiene un
propésito util: esta alusién dejaba en claro que Venezuela pretendia cumplir todos y cada uno de
los compromisos internacionales existentes que habia aceptado en relacién con el arbitraje
internacional, incluidos aquellos asumidos en los TBIs en particular en los que evidentemente
ya habia aceptado que los inversionistas podian optar por iniciar procedimientos de arbitraje
internacional contra ella. Declara que esta afirmacién era importante en el contexto de la

hostilidad tradicional venezolana hacia el arbitraje internacional””'.

La Demandada sefiala que
otras disposiciones de la Ley de Inversiones, relativas a sectores de la actividad econédmica
reservados por ley al Estado o a los inversionistas venezolanos, al igual que el derecho y la

politica que regulaban el ingreso y la permanencia de extranjeros y la legislacién en materia

270 Diuiplica de la Demandada { 32.
a Diiplica de la Demandada { 36.

76

laboral*”

, NO son necesarias como cuestién de derecho venezolano: no hacen mas que replicar
disposiciones de la constitucién y otras leyes, y aparecen en una ley general que ofrece un
sentido mas amplio del derecho aplicable a las inversiones realizadas por inversionistas

273. Existe otra

nacionales e inversionistas extranjeros. El perito de las Demandantes coincidia
consideraci6én, citando la decisién adoptada en el marco del caso CIADI Biwater Gauff, segin la
cual una disposicién como el Articulo 22 puede tener algtin impacto al abrir el camino para que
el Estado concluya tipos especificos de acuerdos de resoluci6n de controversias sin que surjan
cuestiones internas tales como la doctrina ultra vires, y, como tal, brinda una sensacién de

: sonietac24
certeza a los inversionistas”’’.

260. Segtin el Tribunal, dado su amplio alcance y su naturaleza general, el Decreto de 1999 no
es el tipo de ley a la que a todas sus disposiciones se les asignen necesariamente efectos
juridicos independientes. En ese aspecto, difiere de instrumentos legales de propésito Unico
como las declaraciones que aceptan la jurisdiccién obligatoria de la Corte Internacional de
Justicia en virtud del Articulo 36(2) de su Estatuto. En este sentido, con relacién a la cuesti6n
de la interpretacién efectiva, el Tribunal coincide con las alegaciones realizadas por la

Demandada.

261. Como el Tribunal ya ha indicado, el sentido corriente de los términos del Articulo 22 le
conduce firmemente a la conclusi6n de que Venezuela no ha prestado su consentimiento a la
jurisdiccién del CIADI mediante la promulgacién de la citada disposicién. El contexto
inmediato provisto por la restriccién impuesta al Articulo 22, por otras disposiciones de la Ley
de Inversiones, en particular, el Articulo 23, apunta en la misma direccién. El contexto mas
amplio, conjuntamente con los comentarios, no afecta a dicha conclusiédn, como tampoco lo
hacen las alegaciones basadas en el principio de interpretacién efectiva. De todas maneras, ese

principio brinda sustento a la conclusion.

2m

Véase Ex. C-1 y Ex. R-12, Ley de Inversiones, Arts. 7 y 14.

8 Tr. Dia 9:2307-8.

ad Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI N° ARB/05/22,
Laudo de fecha 24 de julio de 2008, { 331.

77

262. En este sentido, el Tribunal concluye que no goza de competencia en virtud del Articulo
22 de la Ley de Inversiones. Por consiguiente, no debe considerar la alegacién de la
Demandada segtin la cual el Tribunal carece de competencia respecto de las reclamaciones de
ConocoPhillips Company en funcién de que ConocoPhillips Company no es un “‘inversionista

internacional” en los términos del Articulo 22 de la Ley.

263. Otra consecuencia de la decision segtin la cual Venezuela no presta su consentimiento al
arbitraje internacional por medio del Articulo 22 es que el Tribunal carece de competencia
respecto de la reclamacion planteada por ConocoPhillips Company sobre la base de su pérdida
de créditos fiscales futuros. Cabe recordar que sdlo ConocoPhillips Company efectué dicha
reclamaci6n, y no las compaiifas holandesas, y que ConocoPhillips Company no puede plantear
reclamaci6n alguna en virtud del TBI holandés. En cualquier caso, una vez que el presente
Tribunal haya emitido su Laudo, ConocoPhillips Company tendra la libertad de considerar toda
medida que Venezuela pudiera adoptar con respecto a cualquier elemento del Laudo que influya
en los créditos fiscales de los EE. UU. de ConocoPhillips Company y luego decidir si dichas

medidas dan lugar a alguna reclamaci6n ante un foro conveniente.

Cc. EL ARTICULO 9 DEL TRATADO BILATERAL DE INVERSION ENTRE
VENEZUELA Y LOS PAiSES BAJOS

264. Los parrafos (1), (3), (4) y (5) del Articulo 9 establecen lo siguiente:

1. Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional de la otra Parte Contratante
respecto a una obligacién de la primera bajo el presente Convenio en relacién a una
inversién de la Ultima, seran sometidas, a solicitud del nacional interesado, al Centro
Internacional para el Arreglo de Controversias de Inversién, a fin de ser resueltas
mediante el arbitraje o la conciliacién bajo la Convencién para el Arreglo de
Controversias de Inversién entre Estados y Nacionales de otros Estados abierta para la
suscripcién en Washington el 18 de marzo de 1965.

3. El laudo arbitral se limitara a determinar si existe un incumplimiento por la Parte
Contratante de sus obligaciones bajo el presente Convenio, si tal incumplimiento de
obligaciones ha causado dajfios al nacional interesado y, en tal caso, el monto de la
compensaci6n.

4. Cada Parte Contratante por medio de la presente otorga su consentimiento
incondicional para que las controversias sean sometidas en la forma prevista en el parrafo

78

265.

1 de este Articulo al arbitraje internacional de acuerdo con las disposiciones de este
Articulo.

5. El laudo arbitral estara basado en:

- las leyes de la Parte Contratante respectiva;

- las disposiciones del presente Convenio o demas Convenios pertinentes entre las Partes
Contratantes;

- las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversién;

- los principios generales del derecho internacional; y

- las normas juridicas que pudieren ser convenidas por las partes de la controversia.

Las tres demandantes holandesas alegan que Venezuela ha prestado su consentimiento

respecto del arbitraje ante el CIADI en virtud del Articulo 9(1) con relacién a sus

reclamaciones:

266.

1) CPZ, CPH y CGP son nacionales holandesas en los términos de la
definicién de “nacionales” contenida en el Articulo 1(b) del TBI:

[e]l término “nacionales” comprendera en relacién a cualquiera de las Partes
Contratantes ... ii) personas juridicas constituidas bajo las leyes de dicha Parte
Contratante.

2) La controversia involucra inversiones autorizadas de las tres compaiifas en
Venezuela en los términos de los Articulos I(a) y 9(1). Las “inversiones”
comprenden “derechos derivados de acciones, bonos y demas formas de interés en
empresas y sociedades conjuntas”.

3) Aqui nos encontramos ante una controversia relativa a una inversién en los
términos del Articulo 9(1). Las reclamaciones planteadas en el marco del presente
arbitraje comprenden la obligacién de Venezuela en virtud del Tratado y del
derecho internacional con relaci6n a las inversiones de CPZ, CPH y CGP en el

sector de hidrocarburos venezolano””*.

La Demandada alega que ninguna de las tres compajifas puede tener acceso al CIADI en

virtud del Tratado holandés por dos razones:

1) las demandantes son “sociedades de conveniencia” creadas en anticipacién
al litigio contra la Demandada al mero efecto de tener acceso al CIADI; y

2) las inversiones invocadas por CPH y CGP son inversiones indirectas y
recaen fuera del ambito de la definicién de inversién, que no se extiende a las

Véase Memorial de las Demandantes {{{[ 284-88.

79

inversiones en Venezuela sujetas a la propiedad 0 al control indirecto de nacionales
holandeses a través de uno o més intermediarios””.

267. La Demandada también alega que, atin en el supuesto de que tales argumentos no
prosperaran, varias de las reclamaciones fracasarian, puesto que, al momento de la adopcién de
la medida en particular que constituia el fundamento de la reclamacién, las demandantes
holandesas no existian 0 no habian sido incorporadas a la cadena corporativa de propiedad?”’,

Como se advertira, los hechos relativos a este argumento y el argumento acerca de las

“sociedades de conveniencia” se superponen.

(wD “Sociedades de Conveniencia”

268. La Demandada cita diversas decisiones CIADI en sustento de su argumento segtin el
cual, sin perjuicio de que los demandantes en el marco de tales casos cumplian técnicamente
con los requisitos de nacionalidad de los tratados pertinentes, los tribunales rechazaron las
reclamaciones 0 consideraron la posibilidad de hacerlo. En los términos de la Demandada, el
fundamento de dichos rechazos era el abuso de la forma corporativa y la descarada btisqueda de
aplicaci6n de un tratado o foro (“treaty or forum shopping’), lo que no deberia admitirse. En
funcién de los hechos, afirma que ConocoPhillips no perseguia ningtin propésito comercial
valido a efectos de esta reestructuraci6n corporativa y el Tribunal deberia concluir que no goza

de competencia en virtud del TBI.

269. Las Demandantes proveen dos respuestas. La primera se relaciona con los hechos,
incluido el momento de la reestructuraci6n de su realizacién de las inversiones en Venezuela,
que, segtin declaran, ocurriéd antes de que surgiera la controversia. Efectuaron dichas
inversiones con anterioridad a la introduccién de los cambios en la ley tributaria y antes de la
confiscacién de las inversiones. En segundo lugar, alegan que no existe principio de derecho
alguno que impida que una sociedad altere su forma creando subsidiarias 0 reincorporando el

beneficio proveniente de la proteccién de la legislacién de otro pais?”*,

276 Véase Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién JJ 136-181.

277 Véase Memorial de Contestacién de la Demandada {| 124-45.

278 Memorial de Réplica de las Demandantes {{[ 294-97.

80

270. Esa tiltima alegacién de las Demandantes encuentra sustento, en su opinién, en la parte
pertinente de la definicién de “nacionales” — son “personas juridicas constituidas bajo las leyes
de dicha Parte Contratante [los Paises Bajos]”. Al momento de determinar el alcance personal
del TBI, las Partes no incluyeron ningtin elemento de control adicional, conforme al inciso (iii)
de la definicién de nacionales correspondiente a personas juridicas constituidas de conformidad
con la legislacién de un tercer Estado, criterio que se desarrolla en el Protocolo del Tratado,

aunque s6lo con respecto a esa parte especifica de la definicién de nacional?”.

271. Cuatro de los casos citados por las Partes comparten dos caracteristicas significativas. La

primera es que la definicién de “inversores”, “personas juridicas” y “sociedades”, 0 su parte
pertinente, persigue fundamentalmente el mismo propdésito que la definicién de nacionales

contenida en el Articulo 1(b)(ii) del TBI”:

a. el término “inversor’ comprende toda entidad establecida en el territorio de

Ucrania de conformidad con sus leyes y regulaciones”*'.

b. el término “nacionales” comprende a las personas juridicas constituidas de
2

conformidad con la legislacién de dicha Parte Contratante....”*

c. el término “inversor” comprende “personas juridicas constituidas de conformidad
con la legislacién de Israel que tengan su asiento permanente en el terriorio del

Estado de Israel” [Traducci6én del Tribunal]**°.

d. definicién aplicable en este caso, emergente del caso Mobil.

279 Véase Ex. C-2, Tratado, Art. 1(b)(ii).
280 Véase supra J 265.

281

Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI N° ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 29
de abril de 2004 (que considera el tratado bilateral de inversién entre Lituania y Ucrania).

282

Aguas del Tunari, S.A. c. Reptiblica de Bolivia, Caso CIADI N° ARB/02/3, Decisién sobre
Jurisdiccién de fecha 21 de octubre de 2005 (que considera el tratado bilateral de inversién entre
los Paises Bajos y Bolivia).

283

Phoenix Action, Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI N° ARB/06/5, Laudo de fecha 15 de abril
de 2009 (que considera el tratado bilateral de inversidn entre la Reptiblica Checa e Israel).

81

272. La segunda caracteristica significativa es que, en esos casos, los tribunales que se
pronunciaron respecto de las objeciones a la jurisdiccién no desestimaron las mismas en virtud
del cumplimiento de tales requisitos formales — los cuales se cumplian, y, como la Demandada

acepta, también se cumplen aqui***,

Los tribunales pasaron a considerar si la objecién a la
jurisdiccién debia admitirse de manera mas amplia e independiente. En el tercer caso, el
tribunal efectivamente admitid la objecién. En otro caso, Autopista Concesionada de
Venezuela, C.A. (“Aucoven”) c. Reptblica Bolivariana de Venezuela”, que se centré en la
definicién de “nacional de otro Estado Contratante” contenida en el Articulo 25(2)(b) del propio
Convenio del CIADI, en forma similar, el tribunal no se limité a la definicién de control
extranjero incluida por las partes en su contrato de concesién — la expresi6n utilizada en el
Articulo 25(2)(b). Si bien acepté que no podia descartar el criterio que las partes habian
establecido, sf limité dicha proposici6n en el supuesto de que el criterio resultara
“inaceptable”™*®, Luego consider6 cuestiones de hecho similares a las consideradas en los otros

cuatro casos mencionados y que se retoman mas adelante en la presente Decisién.

273. La raz6n principal que los tribunales han planteado para no considerar suficiente el
cumplimiento de los requisitos formales 0 técnicos consiste en evitar el uso indebido de la
facultad conferida por la ley. El tribunal del caso Mobil observ6 que “en todos los sistemas
juridicos, bien sean nacionales o internacionales, se establecen conceptos tendientes a evitar el

uso impropio del derecho”?*’,

Se referia a los principios de buena fe, détournement de pouvoir
y abuso de derechos. En sustento de dicha proposici6n, hizo alusi6n a las decisiones adoptadas

por la Corte Internacional de Justicia, el Organo de Apelacién de la Organizacion Mundial del

24 Diiplica de la Demandada {{ 104.

Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. (“Aucoven”) c. Republica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI N° ARB/O0/S, Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 27 de septiembre de 2001.

Aucoven, J 120.
287 Mobil, { 169.

82

Comercio, otros tribunales internacionales y otros tribunales CIADI***. Una decisién relaciond

esos principios amplios con el propio proceso ante el CIADI””:

Aqui, el Tribunal se ocupa del principio internacional de buena fe aplicado al
mecanismo de arbitraje internacional del CIADI. El Tribunal tiene que impedir un
abuso del sistema de proteccién de las inversiones internacionales bajo el Convenio
del CIADI, para garantizar que sdlo estan protegidas las inversiones que se realizan
en cumplimiento con el principio internacional de buena fe y no tratan de abusar del
sistema. [Traduccion del Tribunal]

274. Puede observarse que, ademas de los casos CIADI, las autoridades citadas involucran
reclamaciones segtin las cuales los Estados han abusado de sus facultades 0 actuado de mala fe.
En el contexto actual, se invoca la doctrina con relacién a las acciones de un 6rgano
corporativo, y no de un Estado, pero se trata de un 6rgano corporativo que pretende hacer uso de
un procedimiento de naturaleza internacional destinado a resolver una controversia con un
Estado, establecido por Estados que redactaron, concluyeron y aceptaron el Convenio. El
Convenio tiene por objeto establecer un “Centro... [para] facilitar la sumision de las diferencias
relativas a inversiones entre Estados Contratantes y nacionales de otros Estados Contratantes a
un procedimiento de conciliacién y arbitraje de acuerdo con las disposiciones de este
Convenio”””. Existe jurisdicci6n sdélo si cada una de las partes en Ja controversia han prestado
su consentimiento y, a lo largo del proceso, cada una de ellas recibe un trato equitativo, como de
hecho lo requieren los principios de debido proceso y justicia natural. Segtin la opinidn de este
Tribunal, en el contexto actual dicha igualdad de posiciones es un factor adicional en sustento
del creciente cuerpo de decisiones que imponen ciertos limites a la eleccién de forma
corporativa por parte del inversionista, incluso si cumple con la definicién técnica pertinente

contenida en el texto del tratado.

275. Determinar si tales limites han sido quebrantados requiere un andlisis exhaustivo de todas
las circunstancias del caso, circunstancias a las que las partes en el presente arbitraje han

288 Véase Mobil, {{ 169-76. Véase, asimismo, Caso Relativo a Ciertas Cuestiones de Asistencia

Mutua en Materia Penal (Djibouti c. Francia), Fallo de fecha 4 junio de 2008, {| 145-48.

°° Phoenix Action, Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI N° ARB/06/5, Laudo de fecha 15 de abril
de 2009, J 113 (énfasis en el original). Véase, asimismo, Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI
N° ARB/02/18, Opinién Disidente de Prosper Weil de fecha 29 de abril de 2004, {[ 25.

20 Convenio CIADI, Art. 1(2).

83

prestado especial atencién. El Tribunal ahora procede a dicho anialisis. Lo hard teniendo en
cuenta que los tribunales judiciales y arbitrales rara vez han resuelto que el principio de buena

fe u otro estandar relacionado ha sido vulnerado. Se trata de un estandar elevado.

276. Los hechos relativos a la constitucién de las sociedades holandesas y su incorporaci6n a
la cadena de propiedad de los proyectos aparecen anteriormente en la presente Decisi6n. En

resumen:

a. Los tres proyectos comenzaron en la década de 1990. Los proyectos Petrozuata y
Hamaca fueron establecidos mediante sociedades estadounidenses en los afios
1995 y 1997, y, si bien el proyecto Corocoro fue asumido inicialmente en 1996 a
través de una sociedad holandesa (Conoco Venezuela BV), tales derechos de
participaciOn fueron transferidos tres afios mds tarde a una sociedad venezolana

(Conoco Venezuela CA).

b. Las sociedades holandesas fueron constituidas y obtuvieron derechos de

participacion en los proyectos de la siguiente manera:

e CPZ fue constituida el dia 26 de julio de 2005 y el derecho de participacién
pertinente le fue transferido el dfa 27 de julio de 2005”'

e CGP fue constituida el dia 26 de julio de 2005 y el derecho de participacién
pertinente le fue transferido el dia 11 de agosto de 20057 2-y

e CPH fue constituida el dia 17 de julio de 2006 y el derecho de participacién
pertinente le fue transferido el dia 22 de septiembre de 2006”.

c. El expediente incluye notificaciones cursadas al Registro Mercantil de Venezuela

con respecto a CPZ el dia 3 de noviembre de 20057 y el dia 9 de enero de

a Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién, pag. 40. El dia 11 de agosto de

2005, una subsidiaria de CPZ, a través de la cual CPZ era propietaria de su derecho de
participacién en Petrozuata, transfirid su derecho respecto de Conoco Venezuela Holding C.A. a
CPZ. El efecto consistid en desplazar a Conoco Venezuela Holding, C.A. de la cadena de
propiedad. Posteriormente, CPZ se convirtid en propietaria indirecta de una participacién
equivalente al 50,1 por ciento en Petrozuata a través de Conoco Venezuela Holding, C.A., una
sociedad venezolana. Ver supra {| 138-140.

292

Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién, pag. 44. Ver supra J 184.

293

Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién, pag. 47. Ver supra {| 163-165.

84

277.

200775, y a PdVSA el dia 25 de septiembre de 20067; y con respecto a CGP el
dia 11 de enero de 20077”.

Dichas medidas y el momento de su adopcidén deben relacionarse con los elementos de

las reclamaciones y otros sucesos importantes del siguiente modo:

a.

10 de octubre de 2004: el aumento de la alfcuota de regalfas anunciado en la
televisi6n venezolana fue rechazado mediante una carta de ConocoPhillips el dia
22 de noviembre de 2004, luego de lo cual la queja fue retirada el dia 14 de enero

de 2005.

12 de abril de 2005: el Ministerio de Energia y Minas declaré la ilegalidad de los
Convenios de Servicios Operativos y el inicio de la “migracién” de tales
convenios a una nueva forma de sociedades mixtas en virtud de la Ley de

Hidrocarburos de 2001.

26 de abril de 2005: el Vice Ministro Mommer inform6 a ConocoPhillips que se
iban a aplicar alicuotas de regalfas aumentadas equivalentes al 30 por ciento a la

produccion de entre 120.000 y 145.000 barriles por dia.

Junio de 2005: el Ministro Ramirez anunci6 que la ley de impuesto sobre la renta

seria modificada.

16 de mayo de 2006: se promulgo un impuesto a la extraccion equivalente al 33

por ciento.

 

294

295

296

297

Ex. C-220, Certificado del Registro Mercantil de fecha 3 de noviembre de 2005 adjunto a la
Resolucién de los Accionistas de Conoco Venezuela Holding, C.A de fecha 11 de agosto de

2005.

Ex. C-221, Carta de Marfa Alejandra Pino dirigida a Marcela Miranda Montealegre de fecha 9 de
enero de 2007.

Ex. C-353, Carta de J.A. Carrig y otros dirigida a Armando Giraud Torres de fecha 25 de
septiembre de 2006.

Ex. C-222, Carta de Maria Alejandra Pino dirigida al Director de Industrializacién y Tecnologia
de Hidrocarburos de fecha 10 de enero de 2007.

85

f. 29 de agosto de 2006: se modificé la ley tributaria incrementando la alicuota del
impuesto sobre la renta aplicable a las compafifas productoras de petrdleo extra

pesado del 34 por ciento al 50 por ciento.

g. 1 de enero de 2007: entré en vigor la ley que aument6 la alicuota del impuesto

sobre la renta aplicable a las compaiifas de petrdleo extra pesado al 50 por ciento.

h. 8 de enero de 2007: el Presidente Chavez anuncié la nacionalizacién de todos los

proyectos que operaban fuera del marco de la Ley de Hidrocarburos de 2001.

i. 31 de enero de 2007: ConocoPhillips le envié una carta al Gobierno venezolano
notificandolo de una controversia y haciendo referencia a los sucesos descriptos
en los puntos (e), (f), (g) y (h) supra”®,

j. 26 de febrero de 2007: se promulgé el Decreto Ley 5.200 que exigia la

transformaci6n de todas las asociaciones petroleras en sociedades mixtas.

k. Febrero a junio de 2007: se llevaron a cabo negociaciones con respecto a los

derechos de participacién de ConocoPhillips en los proyectos.
1 1 de mayo de 2007: PdVSA asumi6 el control fisico de los proyectos.

m. 26 de junio de 2007: vencié el plazo de cuatro meses para llegar a un acuerdo en
virtud del punto (j) supra y Venezuela se hizo cargo de los derechos de

participacion de ConocoPhillips en los proyectos.

278. Sobre la base de esta cronologia y teniendo en cuenta las cuestiones ponderadas por otros
tribunales que consideraban objeciones a la jurisdiccién planteadas en funcién del “abuso de los
tratados”, el presente Tribunal realiza una serie de observaciones. La primera consiste en que
las transferencias de propiedad de 2005 y 2006 no intentaron transferir ningtin derecho o
reclamaci6n en virtud del CIADI o de un TBI de un propietario a otro. En efecto, al momento

de las transferencias, ConocoPhillips habia desistido de su tinica reclamacién de

298

Véase Ex. C-36,supra nota al pie 198. Véase, asimismo, Ex. C-30 y Ex. C-30A, Carta de A. Roy
Lyons, Presidente, ConocoPhillips Latin America, dirigida al Dr. Bernard Mommer, Vice
Ministro de Hidrocarburos de fecha 29 de noviembre de 2006.

86

incumplimiento y lo habia hecho en los términos mas claros. No fue hasta el mes de mayo de
2006 cuando se adopt6 la primera de las medidas, que posteriormente serian objeto de las cartas
de ConocoPhillips notificando al gobierno venezolano de una controversia. Luego, el Tribunal
considera la importancia de la fecha de dicha medida y de la fecha 29 de agosto de 2006 a

efectos de la reclamacién de CPH.

279. Pasando a una segunda cuestién, sucede que el tinico propdsito comercial de la
reestructuraci6n, reconocido por el principal testigo de las Demandantes en la materia, consistia

en poder tener acceso al procedimiento ante el CIADI’”

Pero frente a ello, como ya se ha
destacado, no se habia planteado reclamaci6n alguna al momento de la reestructuracién, y, con
sujeci6n a la restriccién impuesta con respecto a las reclamaciones por parte de CPH acerca de
las dos medidas adoptadas en 2006, no habia ninguna reclamacion planeada al momento de las

reestructuraciones.

280. Un factor importante indica que ConocoPhillips tenia la intencién de continuar llevando
adelante los proyectos y que el procedimiento en virtud del TBI no estaba en vista en ese
momento. Dicho factor, de mucho peso para el Tribunal, es la inversién continua de
ConocoPhillips en los proyectos. Conforme a sus pruebas, que no fueron refutadas,
ConocoPhillips invirtié aproximadamente USD 434 millones en los tres proyectos una vez

300 . wr
. La inversién total de

adoptada la decision de reestructuracién a mediados de 2005
ConocoPhillips luego de la promulgacién de la Ley de Inversiones ascendia a USD 53.000
millones*'. El Tribunal opina que esta participacién considerable y continua en el desarrollo y
el funcionamiento de los proyectos es prueba concluyente en contra de cualquier conclusién en

favor de la existencia de abuso de tratado.

281. Enconecuencia, el Tribunal rechaza la objeci6n a la jurisdiccién.

” Tr. Dia 3:593:6-10 (Goff).
300 Tr. Dia 14:3782:9-14 (Representacién de las Demandantes).

301

Tr. Dia 14:3783:1-2 (Representacién de las Demandantes).

87

(2) Inversion indirecta

282. La Demandada alega que, dado que dos de las sociedades holandesas — CPH y CGP —
son titulares exclusivamente de inversiones indirectas a través de subsidiarias, sus
reclamaciones en virtud del Tratado deben ser desestimadas. La Demandada sefiala que
diversos tratados bilaterales de inversién concluidos tanto por Venezuela como por los Paises
Bajos comprenden expresamente inversiones tanto directas como indirectas, lenguaje no
empleado en el TBI Venezuela-Paises Bajos. Interpretar que la presente redaccién no expresa
del TBI comprende las inversiones indirectas tornaria innecesaria la ciudadosa elaboracién e
ignoraria el limite emergente del sentido corriente de los términos del Tratado, considerado a la

luz de su objeto y fin*?,

283. Las Demandantes invocan el “‘lenguaje simple del Articulo 1 del Tratado [que] contiene

99303
303 En sustento de sus

la definici6n mas amplia posible de inversion: todo tipo de inversién’
alegaciones, tanto la Demandada como las Demandantes hacen referencia a las decisiones

adoptadas por otros tribunales CIADI, ademas de otras practicas en virtud de los tratados.

284. Con respecto a las practicas en virtud de los tratados, el Tribunal resalta que esto
demuestra que no hay una Unica manera de redactar definiciones. Puede que distintas
formulaciones tengan precisamente el mismo efecto. Las prdacticas de redaccién varian.
Mientras que, como la Demandada destaca, algunos de los tratados bilaterales de inversién
holandeses emplean una formula diferente, su tratado bilateral de inversiédn modelo, al igual que
muchos otros, utilizan exactamente la redaccién que se encuentra en el tratado con Venezuela.
El tinico caso que constituye un ejemplo directo — Fedax — también brinda sustento al

“sentido corriente” propoesto por las Demandantes™.

302 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada {J 172-181.

303

Memorial de Réplica de las Demandantes {[ 361.

Fedax N.V. c. Reptiblica de Venezuela, Caso CIADI N° ARB/96/3, Decisién sobre Objeciones a
la Jurisdiccién de fecha 11 de julio de 1997.

304

88

285. Segtin el Tribunal, los términos de la definicién son indudablemente claros. Esta escrita

5

en términos amplios, como la Demandada efectivamente acepta®” . En palabras de Vattel, no

hay necesidad de interpretar lo que no necesita interpretacion>”,

286. En consecuencia, esta objeci6n a la jurisdiccién con respecto a las reclamaciones de CPH
y CGP fracasa.

(3) Ratione Temporis

287. La Demandada alega que el Tribunal carece de competencia respecto de las
reclamaciones efectuadas por CPH con relacién al impuesto a la extraccién que fue promulgado
en mayo de 2006 y a la modificacién de la Ley del Impuesto Sobre la Renta promulgada en
agosto de 2006 antes de que la sociedad fuera incorporada en septiembre a la cadena corporativa
relativa al proyecto Hamaca. Ni las Demandantes, ni CPH en particular, impugnan el principio
segtin el cual las sociedades holandesas no poseen reclamaciones respecto de las medidas
adoptadas por Venezuela antes de que ellas hubieran adquirido el derecho de participacién

pertinente.

288. La ley que aumentaba el impuesto a la extraccion al 33’ por ciento entré en vigor el dia
24 de mayo de 2006, y, en este sentido, CPH no puede realizar reclamaci6n alguna respecto de

ella.

289. Si bien el aumento del impuesto sobre la renta fue promulgado antes de que CPH fuera

incorporada a la cadena de propiedad en el mes siguiente, septiembre de 2006, el incremento no

307

entré en vigor hasta el dia 1 de enero de 2007" {Cual fecha es la decisiva? ;La fecha de

promulgacién de la ley que prevé el aumento o la fecha en que entr6 en vigor en el marco de la
ley? En principio, el Tribunal considera que el incumplimiento de una obligacién no ocurre

hasta tanto la ley en cuesti6n es efectivamente aplicada en violaci6n de dicha obligacién y eso

305

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada {J 174, 180.

306

Emer de Vattel, Le Droit des Gens, ou Principes de la Loi Naturelle (1758), { 263.

307

Tr. Dia 13:3580:21-3581:3 (Representacién de la Demandada); Memorial de las Demandantes {[
224.

89

no puede suceder antes de que la ley en cuesti6n entre en vigor*®. En este contexto especifico,
la fecha pertinente era el 1 de enero de 2007, algunos meses después de que CPH adquiriera su
derecho de participacién. En consecuencia, la objecién de la Demandada a la competencia del
Tribunal respecto de la reclamacién de CPH basada en el aumento del impuesto sobre la renta

debe rechazarse.

D. CONCLUSION

290. Por las razones expuestas, el Tribunal resuelve que:

a. No goza de competencia en virtud del Articulo 22 de la Ley de Inversiones y que,
en consecuencia, las reclamaciones efectuadas por ConocoPhillips Company son

desestimadas; y

b. Posee competencia en virtud del Articulo 9 del Tratado Bilateral de Inversién

respecto de:

i. las reclamaciones_ planteadas por ConocoPhillips Petrozuata BV,
ConocoPhillips Hamaca BV y ConocoPhillips Gulf of Paria BV con relacién a
los siguientes factores: 1) el aumento de la alicuota del impuesto sobre la renta
que entré en vigor el dia 1 de enero de 2007, y 2) la expropiaci6n 0 migracién;

y

ii. las reclamaciones planteadas por ConocoPhillips Petrozuata BV y
ConocoPhillips Gulf of Paria BV con relaci6n al incremento del impuesto a la

extracci6n en vigor a partir del dia 24 de mayo de 2006.

El Tribunal recuerda que una consecuencia de la decisién adoptada supra relativa al

Articulo 22 de la Ley de Inversiones es que no goza de competencia respecto de la reclamacién

efectuada por ConocoPhillips Company en funcién de su pérdida de créditos fiscales futuros*”.

308 Véase Proyecto de Articulos de la Comisién de Derecho Internacional sobre Responsabilidad del
Estado por Hechos Internacional Ilicitos, Introduction, Text and C ies, James

Crawford, Cambridge University Press, en pag. 130 (Comentario del Proyecto de Art. 12).

 

309

Véase supra ¥ 263.

90

VII. CUESTIONES DE FONDO

A. LAS RECLAMACIONES POR INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACION DE TRATO
JUSTO Y EQUITATIVO: LOS ARTICULOS 3 Y 4 DEL TRATADO VENEZUELA-
PaisEs BAJos

(dd) Introduccién

291. Las Demandantes basan sus reclamaciones de incumplimiento por parte de la Demandada
de su obligacién de otorgar trato justo y equitativo a sus inversiones en los requisitos incluidos a
tal efecto en la Ley de Inversiones y el Tratado. Dado que el Tribunal ha resuelto que no posee
competencia respecto de las reclamaciones efectuadas en virtud de la Ley de Inversiones, la
presente seccidn de la Decisién aborda exclusivamente las obligaciones frente a las sociedades

holandesas que surjan en virtud del Tratado.

292. El articulo 3 del Tratado impone a cada una de las Partes Contratantes la obligacién de
garantizar el trato justo y equitativo de las inversiones de nacionales de la otra Parte Contratante

en los siguientes términos*””:

1) Cada Parte Contratante garantizara un trato justo y equitativo a las inversiones
pertenecientes a nacionales de la otra Parte Contratante y no obstaculizara mediante
medidas arbitrarias o discriminatorias la operaci6n, administracion, mantenimiento,
utilizaci6n, disfrute o disposicién de las mismas por tales nacionales.

2) Mas particularmente, cada Parte Contratante otorgard a tales inversiones
plena seguridad fisica y proteccion, la cual no sera en ningtin caso inferior a la
otorgada a las inversiones de sus propios nacionales 0 a inversiones de nacionales
de cualquier tercer Estado, lo que sea mas favorable al nacional interesado.

3) Si una Parte Contratante ha otorgado ventajas especiales a los nacionales de
cualquier tercer Estado en virtud de convenios que establecen uniones aduaneras,
uniones econémicas, uniones monetarias 0 instituciones similares, o en virtud de
convenios internos que conducen a tales uniones o instituciones, dicha Parte
Contratante no estara obligada a otorgar tales ventajas a los nacionales de la otra
Parte Contratante.

4) Cada Parte Contratante cumplird cualesquiera obligaciones que pudiera
haber asumido respecto al trato de las inversiones pertenecientes a nacionales de la

otra Parte Contratante. Si las disposiciones de las leyes de cualquiera de las Partes
Contratantes, o las obligaciones bajo el derecho internacional, vigente en la

a0 Ex. C-2, Ex. R-13, Tratado, Art. 3.

91

actualidad o establecidas en lo sucesivo entre las Partes Contratantes, ademas del
presente Convenio, dispusieren una reglamentacién, de caracter general o
especifica, que acuerde a las inversiones pertenecientes a los nacionales de la otra
Parte Contratante un trato mas favorable que el previsto por el presente Convenio
en la medida en que sea mas favorable.

En un Protocolo del Tratado suscripto el mismo dia que el Tratado como “parte integral” del

mismo, las Partes Contratantes aceptaron lo siguiente*"':

2) Articulo 3(1):

Las Partes Contratantes convienen en que el trato de inversiones sera considerado

como justo y equitativo, en la forma prevista en el Articulo 3, Parrafo 1, si se

conforma al trato otorgado a las inversiones de sus propios nacionales 0 a

inversiones pertenecientes a nacionales de cualquier tercer Estado, asi como a la

norma minima para el trato de nacionales extranjeros bajo el derecho internacional,

lo que sea mas favorable al nacional interesado.
293. Dicha especificacién detallada del estandar de trato justo y equitativo constituye una
desviacién del modelo de TBI de los Paises Bajos, modelo seguido en muchos otros tratados
holandeses. Una segunda desviaci6n radica en el uso del término “arbitrarias” en lugar de
“inadmisibles” en la segunda parte del Articulo 3(1): la obligacién de no obstaculizar mediante
medidas arbitrarias 0 discriminatorias la operacién... de las inversiones por los nacionales de la
otra Parte. Existe una tercera desviacién, a saber, la especificacién del derecho aplicable
incluida en el Articulo 9(5) sobre el derecho aplicable que comienza con el derecho de la Parte
Contratante en cuestidn, lo que constituye un agregado respecto del modelo. No parece revestir
particular importancia en el presente caso, pero debe relacionarse con la posicién general de

Venezuela en la negociacién del TBI, que se analiza en el proximo parrafo.

294. El hecho que ambas Partes Contratantes informaran a sus legislaturas, al momento de
solicitar la aprobacién de la ratificacién del Tratado, deja en claro que estos cambios se
introdujeron a pedido de los negociadores venezolanos y a fin de responder a sus inquietudes.
La carta del Ministro de Relaciones Exteriores de los Pafses Bajos dirigida al Parlamento

holandés explicaba que?”?:

an Ibidem.Protocolo, Seccién 2 (Articulo 3(1)).

ae Ex. R-151, Nota dirigida al Parlamento holandés adjunta al TBI Venezuela-Paises Bajos de fecha

3 de junio de 1992.
92

La delegacién venezolana tuvo problemas con la formulacién [habitual] del
[articulo general relativo al trato de los inversionistas]. Puesto que el cumplimiento
de obligaciones en virtud de este articulo también puede ser objeto de desacuerdos
entre un inversionista y un pais receptor que pueden someterse a arbitraje
internacional, la delegacién venezolana temia que bajo la redaccién de ese articulo
el ambito de aplicacién de la disposicién de arbitraje internacional no fuera lo
suficientemente acotado y en consecuencia se abriera la posibilidad de un uso
inapropiado de la misma. En aras de apaciguar estas objeciones, el término
‘arbitrarias' ha sustituido a la palabra 'inadmisibles'. Asimismo, se ha incluido un
texto-protocolo (secci6n 2) en el cual el trato basico se define en mayor
profundidad como aquel que contiene ya sea el trato nacional, o el trato de la nacién
mas favorecida, dependiendo de cual de los dos tratos es mas favorable para el
inversionista. Ademas de eso, el trato debe cumplir con el estandar minimo del
Derecho internacional para el trato de extranjeros [Traduccién del Tribunal].

La carta luego explica que el parrafo relativo al derecho aplicable fue agregado en
respuesta a las “objeciones fundamentales” [Traduccién del Tribunal] al arbitraje internacional
presentadas inicialmente por Venezuela, sobre la base de la doctrina Calvo. El texto acordado

313

“puede considerarse algo asi como una innovacion” [Traducci6n del Tribunal]*”. La Exposicién

de Motivos presentada ante el Congreso venezolano persigue el mismo prop6sito:

Tratamiento no inferior al minimo exigido por el Derecho Internacional para el
trato de nacionales extranjeros. Esto es, por definicién, una obligacién preexistente
de las partes, independientemente del Convenio. Su inclusién expresa en el
Protocolo que forma parte integrante del Convenio tiene, sin embargo, gran
importancia porque precisa expresiones tales como ‘trato justo y equitativo’ y
limita asf la discrecionalidad de eventuales drbitros al examinar la conducta de
cualquiera de las partes. *"

(2) La relacién entre los Articulos 3 y 4

295. Las reclamaciones fundadas en el Articulo 3 en primer lugar se iniciaron desde lo que las
Demandantes consideraron como garantias de estabilidad fiscal brindadas por la Demandada
con respecto a sus inversiones en los tres proyectos. Posteriormente, como se vera, las
presentaciones pusieron énfasis en lo que las Demandantes consideraron como incumplimientos

por parte de la Demandada de sus expectativas razonables y legitimas en base a los marcos

313

Ibidem.

314

Ex. R-152 y Ex. R-229, Exposicién de Motivos del Tratado holandés presentada ante el Congreso
de la Reptiblica de Venezuela de fecha 19 de noviembre de 1991.

93

regulatorios, incumplimientos causados por diversos aumentos en el impuesto sobre la renta y

regalias o sobre el impuesto de extracci6n.

296. La Demandada cuestiona los fundamentos facticos y juridicos de las aserciones que
esgrimieron las Demandantes en virtud del Articulo 3. La Demandada declara asimismo que,
como una cuestién de interpretacién del TBI, los diversos cambios en las alicuotas tributarias y
de regalias que introdujo no recaen dentro del alcance del Articulo 3; en cambio deben ser
evaluados por referencia al Articulo 4. Por una cuesti6n de conveniencia y légica esa afirmacién

se considera en primer lugar.

(3) El efecto del Articulo 4

297. La Demandada asevera que la obligacidén de trato “justo y equitativo” impuesta por el
Articulo 3 del Tratado holandés no se aplica a las medidas tributarias y fiscales. El Articulo 4,

dice, plantea un estandar de tratamiento especifico con respecto a las medidas tributarias y

fiscales*!°.

El Articulo 4 establece lo siguiente:

En relacién a los impuestos, derechos, cargas y desgravamenes, 0 exenciones fiscales,
cada Parte Contratante otorgara a los nacionales de la otra Parte Contratante respecto a
sus inversiones en su territorio, un trato no menos favorable que el acordado a sus propios
nacionales 0 a los de un tercer Estado, cualquiera que sea mas favorable a los nacionales
interesados. No obstante, a tal fin, no se tomara en cuenta ninguna ventaja fiscal especial
otorgada por tal parte:

a) bajo un convenio para evitar la doble tributacién; o

b) en virtud de su participacién en una unién aduanara, unién econdmica, 0
instituci6n similar; 0

c) sobre la base de la reciprocidad con un Tercer Estado.

En esos términos expresos, contintia el argumento de la Demandada, “los inversionistas

extranjeros en Venezuela tienen derecho a ser tratados de la misma manera que los nacionales

31659

venezolanos y los nacionales de terceros Estados [Traduccién del Tribunal] En tanto y en

Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 217.

316 Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 218.

94

cuanto sus medidas tributarias y fiscales fueron aplicadas a las compajifas holandesas de manera
no discriminatoria, lo que no se encuentra controvertido en el caso que nos ocupa, no hay

violaci6n alguna de sus obligaciones en virtud del Tratado con relacién a esas medidas*!”,

298. Las Demandantes contestan que la Demandada no esta liberada de responsabilidad en
virtud del Articulo 4 del Tratado. No se trata, afirman, de una disposici6n fiscal del tipo “carve-
out’. La Demandada, prosiguen, malinterpreta el lenguaje claro del Articulo 4 para sugerir que
las Demandantes holandesas no pueden hacer una reclamacién por tratamiento justo y
equitativo en relacién con cualquier medida impositiva y fiscal conforme al Tratado. De
acuerdo a las Demandantes, el Articulo 4 simplemente establece que un inversionista extranjero
no podra presentar demanda por discriminacién, ya sea conforme al tratamiento nacional o la
norma de tratamiento de la nacién mas favorecida (NMF) debido a disposiciones mas
favorables en tratados fiscales 0 uniones econémicas que ya sea los Paises Bajos o Venezuela

hayan celebrado con Estados terceros*'*.

299. La Demandada afirma ademas que las medidas impositivas y fiscales de tratamiento
especial en el Tratado Holandés son coherentes con la abrumadora autoridad tratada en su
Memorial de Contestacién, reconociendo que los impuestos constituyen un derecho soberano
por excelencia. No es inusual, de acuerdo a la Demandada, que los tratados de inversién
excluyan cuestiones impositivas de la norma de trato justo y equitativo. Cita a una serie de

ejemplos y fallos de tribunales que aplican disposiciones que realizan dichas exclusiones.

300. Las Demandantes responden que una verdadera disposici6n fiscal del tipo “carve-out”, en
cuesti6n en varios de esos casos, exentarfa medidas impositivas de la proteccién que ofrece un
tratado en términos tales como los establecidos en el Articulo X del Tratado Bilateral de

Inversién de EE.UU.-Ecuador*”:

Memorial de Contestacién de la Demandada {{f[ 217-18.
Réplica de las Demandantes {J 472-5.

Réplica de las Demandantes {| 474, nota al pie 788 (citando Ex. C-209, Tratado entre Estados
Unidos de América y la Repiiblica de Ecuador para la Promocién y la Proteccién Reciproca de
las Inversiones, suscripto el 27 de agosto de 1993 (y que entré en vigor el 11 de Mayo de 1997)).

95

(1) En lo relativo a sus normas tributarias, cada Parte debera esforzarse por
actuar justa y equitativamente en el trato de las inversiones de los nacionales y las
sociedades de la otra Parte.

(2) No obstante, las disposiciones de este Tratado, y en particular el Articulo VI
y VII [que se refiere a dirimir disputas], seran aplicables a asuntos impositivos
tinicamente en relacién con lo siguiente: (a) expropiacién, de conformidad con el
Articulo III; (b) transferencias, de acuerdo con el Articulo IV; 0 (c) la observancia y
ejecuci6n de términos de un Contrato de Inversién 0 autorizacién, conforme se hace
referencia en el Articulo VI (1) (a) 0 (b), hasta el grado en que no estén sujetos a las
disposiciones para dirimir disputas de alguna Convencién para evitar doble
imposicién entre las dos Partes, 0 que hubieran surgido conforme a dichas
disposiciones para dirimir y no se resuelven dentro de un periodo razonable de
tiempo.

Esta disposicién se encontraba en discusién en Duke Energy, uno de los casos tratados por las

320
Partes™”.

(4) EI sentido corriente y el fin del Articulo 3 y el Articulo 4

301. El Tribunal comienza con el sentido corriente de los términos del Articulo 3 y el Articulo
4. Le presta particular atencién a las diferencias entre ellos. El Articulo 3 es el mas general en
alcance ocupandose del “trato de las inversiones”; el Articulo 4 trata cuestiones mas especificas:

“impuestos, derechos, cargas, y... desgravamenes y exenciones fiscales”.

302. EI parrafo (1) del Articulo 3 comienza por exigirle a cada Parte Contratante “garantizar
trato justo y equitativo a las inversiones pertenecientes a nacionales de la otra Parte
Contratante”. Esa obligacién es el objeto del Protocolo del Acuerdo en el cual las Partes
Contratantes acuerdan que el trato de las inversiones sera considerado como justo y equitativo si
obedece al trato nacional y al trato de NMF, asi como al esténdar minimo para el trato de
nacionales extranjeros en virtud del derecho internacional. El parrafo (2) del Articulo 3 “mas
particularmente” exige que se les otorgue a dichas inversiones plena seguridad fisica y
proteccion la cual no sera inferior a aquella otorgada a las inversiones nacionales 0 en funcién
de la NMF. El parrafo (3) dispone las excepciones a la obligacién del trato de NMF, cuyos

detalles el Tribunal considerara posteriormente. Por tiltimo, el parrafo (4) del Articulo 3 exige el

320

Véase Réplica de las Demandantes {[ 475, nota al pie 790 (citando Duke Energy Electroquil
Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI N° ARB/04/19, Laudo de
fecha 18 de agosto de 2008 en {| 171-89).

96

cumplimiento de cualquier otra obligacién que una Parte Contratante pueda tener con respecto
al trato de las inversiones de los nacionales de la otra Parte, en el supuesto de que dichas
obligaciones exigieran un trato mds favorable que aquel dispuesto en el Tratado. Al igual que

las Partes, el Tribunal no considera a este parrafo de relevancia en este caso.

303. El Articulo 4 exige que cada Parte Contratante “en relaci6n a los impuestos, derechos,
cargas y desgravamenes, o exenciones fiscales” le otorgue a los nacionales de la otra Parte
Contratante un trato nacional o de NMF; sin embargo, por contraste con el Articulo 3, no dice
nadarespecto del “trato justo y equitativo”. Esa obligacién mas especifica esta sujeta a tres
excepciones particulares, dos de las cuales no estan incluidas en el Articulo 3(3) y que también

se consideraran posteriormente.

304. Para sintetizar, existen tres diferencias significativas entre el Articulo 3 y el Articulo 4, a

saber:

a. El Articulo 3 impone obligaciones relativas al trato de las inversiones de
nacionales de otra Parte Contratante en general en tanto el Articulo 4 impone
obligaciones “‘con respecto a impuestos” y cargas relacionadas impuestas a los

nacionales de la Parte Contratante.

b. El Articulo 3 exige trato justo y equitativo y trato nacional y de NMF (este tiltimo
repetido en el Protocolo), en tanto el Articulo 4 sélo exige trato nacional y de
NMF.

c. El Articulo 4 incluye excepciones que no estan incluidas en el Articulo 3(3).

305. Las Demandantes sejfialan que el Tratado no establece vinculo directo alguno entre el
Articulo 3 y el Articulo 4. Por lo tanto la obligaci6n de trato justo y equitativo del Articulo 3(1)
no esta expresamente “sujeta al Articulo 4”, como tampoco comienza el Articulo 4 con las

palabras “‘sin perjuicio del Articulo 3(1)”, (s6lo) se debe otorgar trato nacional o de NMF con

97

respecto a los impuestos y cargas. El Articulo 4 no es, en su opinion, una disposicién del tipo

“carve-out’ como la que citaron de otros TBIs™!.

306. De acuerdo a la Demandada, los autores en este caso no utilizaron el enfoque “carve-out”
porque no fue necesario. En cambio en disposiciones consecutivas trataron el caso general en el
Articulo 3 y el caso especifico en el Articulo 4. La disposicién especifica, contintia su
argumento, dentro de su area de operacion, excluye a la disposicién general. Qué funcién
cumpliria la disposicién especial si las cuestiones que regula debieran recaer también dentro de
los términos mas amplios del Articulo 3(1) con sus obligaciones mas amplias, especialmente la
obligacion de garantizar trato justo y equitativo? La Demandada resalta también la importancia
en este contexto, como en otros, del cuidado que las Partes del Tratado, y en especial la propia
Demandada, tuvieron al redactar el Articulo 3 y el Protocolo a fin de evitar que se hiciera una

lectura amplia de la obligaci6n de otorgar trato justo y equitativo”.

307. Las Demandantes contestan que el Articulo 4 cumple una funci6n al colocarse junto a la
obligacién de trato justo y equitativo en el Articulo 3 e independientemente de este. La
superposicién que ellos ven es s6lo relativa al trato discriminatorio en base a la nacionalidad
con respecto a los impuestos; sdlo en ese caso el Articulo 3(3) deferiria al Articulo 4. El
Articulo 4 no ocupa el dmbito respecto de todas las cuestiones del Tratado relativas a

: 323
impuestos"~.

(5) Las excepciones al Articulo 3 y al Articulo 4

308. El Tribunal aborda ahora el detalle de los dos grupos de excepciones comprendidas en el
Articulo 3(3) y en el Articulo 4 a las obligaciones que cada uno de esos articulos impone. El
Articulo 3(1), leido conjuntamente con el Protocolo, exige, entre otras cosas, el trato nacional 0
de NMF. El Articulo 3(2) exige también ese trato. El Articulo 3(3) posteriormente establece las

siguientes excepciones a las obligaciones de trato de NMF:

Si una Parte Contratante ha otorgado ventajas especiales a los nacionales de
cualquier tercer Estado en virtud de convenios que establecen uniones aduaneras,

~ VéaseJ 300 supra.
Véase Diiplica de la Demandada {[ 1377-380.
Véase Tr. Dia 14:3789-3790; Réplica de las Demandantes {| 473.

98

uniones econémicas, uniones monetarias o instituciones similares, o en virtud de

convenios internos que conducen a tales uniones o instituciones, dicha Parte

Contratante no estara obligada a otorgar tales ventajas a los nacionales de la otra

Parte Contratante.

Esa lista debe ser comparada con aquella comprendida en el Articulo 4, que establece
excepciones a las obligaciones de no discriminacién que impone con respecto a las cuestiones
impositivas y fiscales. Ademas de las excepciones respecto de las uniones aduaneras, uniones
econ6micas 0 instituciones similares, el Articulo 4 comprende una excepcién adicional: excluye
del efecto de las obligaciones de no discriminaci6n las ventajas fiscales especiales otorgadas a un
tercero mediante convenios destinados a evitar la doble tributacién 0 sobre la base de la

reciprocidad.

(6) Interpretacién efectiva

309. Si el parrafo (1) del Articulo 3 (lefdo conjuntamente con el Protocolo) y el parrafo (2) de
ese articulo se aplicaran de manera general a las medidas impositivas, los requisitos de trato de
NMF de las disposiciones exigirian que el beneficio de esos acuerdos impositivos con terceros
Estados 0 esa reciprocidad se otorgase a la otra Parte del TBI. Como se observara*™*, las
Demandantes, reconociendo ese punto, sostienen que en esa medida, pero sdlo en esa medida, el
Articulo 4 haria caso omiso del Articulo 3(3). Pero, siguiendo esa lectura, el resto del Articulo
4 no tendria efecto alguno y la disposicién no impondria ninguna obligacién. Eso seria asi sin
perjuicio de los términos expresamente imperativos del Articulo 4: cada Parte Contratante,
declara, “otorgara” trato nacional y de NMF. Este Articulo repetiria innecesariamente esas
obligaciones que ya se encuentran en el Articulo 3 conjuntamente con las disposiciones
relacionadas del Protocolo. Constituye un principio firme para la interpretacién de las
disposiciones de un tratado que en la medida de lo posible las mismas deben interpretarse de

5

modo que no queden desprovistas de efecto*>. Ademis, si los autores hubieran planeado la

lectura propuesta por las Demandantes, la manera directa de conseguirlo habria sido

simplemente incluir la excepcién de doble tributacién en el Articulo 3 y no haber incluido el

324

Véase supra ¥{ 307.

325

Véase, por ejemplo, Corfu Channel Case (Fondo), Sentencia, 9 de abril de 1949, Informes de la
C.LJ. de 1949, pag. 4 en p. 24; Causa relativa a la aplicacién de la Convencién Internacional
sobre la eliminacién de todas las formas de discriminacién racial (Georgia c. Federacién Rusa),
Objeciones Preliminares, Sentencia, | de abril de 2011, J 133.

99

Articulo 4. La interpretacién de las Demandantes transformaria una disposicién, que en
apariencia impone obligaciones definidas a las Partes Contratantes con excepciones establecidas

minuciosamente [cuando ejercen sus facultades de imponer impuestos y cargas], en nada mas

 

que una disposicién que agrega mas excepciones a una obligacién impuesta por otro articulo
que en si ya contiene excepciones especificas, incluidas asimismo en la disposici6n impositiva.

Eso seria una redaccién notablemente extrafia.

(7) EI contexto mas amplio

310. La improbabilidad de la lectura del Articulo 4 propuesta por las Demandantes de que
simplemente establece mayores limites a la obligacién de no discriminacién de las Partes
ademas de aquellos que ya se encuentran en el Articulo 3(3) se ve incrementada por dos
cuestiones contextuales: la primera especifica a una de las Partes Contratantes del Tratado; y la
segunda, mas general. La primera es que el modelo de tratado bilateral de inversién holandés
incluye el Articulo 3 y el Articulo 4 esencialmente en la misma forma en que aparecen en el
Tratado Venezuela-Paises Bajos, con las reservas, que ya se han observado, de la inclusién del
Protocolo relacionado con el Articulo 3(1) y el reemplazo de la palabra “inadmisible” por
“arbitrario”. Ademdas, ese formato y ese lenguaje han sido adoptados en la mayoria de los casi
cien tratados bilaterales de inversién que los Paises Bajos han suscripto. En varios de esos
tratados bilaterales de inversién suscriptos por los Paises Bajos que no contienen una
disposicién separada sobre tributacidn del tipo del estandar Articulo 4, como aquellos suscriptos
con Chile, la Reptiblica Popular China, la Reptiblica Checa, Hungria, India, Libano, México,
Mongolia, la Federacién Rusa, y Eslovaquia, la excepcién en relacién al convenio de doble
tributacién esta comprendida en la disposicién general que exige proteccidn justa y equitativa y
no discriminacién la cual en otros respectos por lo demas adopta la forma estandar del
Articulo 3°, Esa redaccién es una forma directa de obtener el resultado que pretenden las

Demandantes.

321 . a a. 4 . . . o
26 Convenio para el estimulo y proteccién reciproca de las inversiones entre el Reino de los Paises

Bajos y la Reptiblica de Chile, 30 de noviembre de 1998; Convenio para el estimulo y proteccién
reciproca de las inversiones entre el Gobierno de la Reptiblica Popular China y el Reino de los
Paises Bajos, 26 de noviembre de 2001; Convenio para el estimulo y proteccidn reciproca de las
inversiones entre el Reino de los Paises Bajos y la Reptiblica Federal Checa y Eslovaca, 29 de
abril de1991; Convenio entre el Reino de los Paises Bajos y la Reptiblica Popular de Hungria para

100

311. El segundo punto contextual es que, en al menos cinco tratados bilaterales de inversién

modelo que no contienen una disposicién impositiva separada, los convenios de doble
tributaci6n se encuentran expresamente excluidos de la aplicacién de obligaciones de no
discriminacién; véase, por ejemplo, los tratados bilaterales de inversién modelos de la
Reptiblica Popular China (Articulo 8(3)), Francia (Articulo 4), Alemania (Articulo 3), India
(Atticulo 4) y el Reino Unido (Articulos 3 y 7)*””.

312. Las Partes remitieron al Tribunal a una serie de decisiones en las cuales los inversionistas
incoaron reclamaciones que los Estados receptores expresaron se relacionaban con la tributacién
y en términos del tratado bilateral de inversién correspondiente recaian fuera del alcance de su
proteccién. Algunas de las decisiones confirman la proposici6én, que ambas Partes aceptan, de
que la facultad de imponer tributos es un principio comprendido en las facultades regulatorias

consuetudinarias 0 soberanas del Estado.

313. Esa proposici6n se ve reflejada en muchos tratados mediante la exclusién de su cobertura
de las cuestiones impositivas, algunas veces con excepciones a esa exclusién, por ejemplo
cuando las medidas impositivas equivalen a una expropiaci6n. Esas exclusiones se encuentran
por ejemplo en los tratados bilaterales de inversi6n modelo de Canada (Articulo 16), los Estados
Unidos (Articulo 21), el Tratado Estados Unidos-Ecuador citado anteriormente (Articulo X), el
Tratado sobre la Carta de la Energia (Articulo 21) y el Tratado de Libre Comercio de América

del Norte (Articulo 2103), Las exclusiones deben relacionarse asimismo con un cuerpo muy

 

el estimulo y proteccidn reciproca de las inversiones, 2 de septiembre de1987; Convenio entre la
Reptiblica de India y el Reino de los Paises Bajos para el estimulo y proteccién de las inversiones,
6 de noviembre de 1995; Convenio para el estimulo y proteccién reciproca de las inversiones
entre la Reptiblica del Libano y el Reino de los Paises Bajos, 2 de mayo de 2002; Convenio sobre
promocién, estimulo y proteccién reciproca de las inversiones entre el Reino de los Paises Bajos
y los Estados Unidos de Mexicanos, 13 de mayo de 1998; Convenio para el estimulo y proteccién
reciproca de las inversiones entre el Reino de los Paises Bajos y Mongolia, 9 de marzo de 1995;
Convenio para el estimulo y proteccién reciproca de las inversiones entre el Reino de los Paises
Bajos y la Federacién Rusa, 5 de octubre de 1989.

TBI modelo de China de 2003; TBI modelo de Francia de 2006; TBI modelo de Alemania de
2008; TBI modelo de India de 2003; TBI modelo del Reino Unido de 2005, modificado en 2006.

Ex. R-143, TBI modelo de Canada de 2004; Ex. R-142, TBI modelo de los Estados Unidos de
2004; Ex. R-146, Tratado entre los Estados Unidos de América y la Reptiblica de Ecuador sobre
Fomento y Proteccién Reciproca de Inversiones, 27 de agosto de 1993; Ex. R-140, Tratado sobre
la Carta de la Energia; Ex. R-141, TLCAN.

327

328

101

amplio de tratados que trata especificamente las cuestiones de tributacién — un campo
separado, extenso y altamente técnico. Todos los casos a los que las Partes hicieron referencia,
como también lo reconocen, esencialmente versan sobre la manera especifica en que las
cuestiones tributarias son reguladas por el tratado de inversi6n en cuestién. Esas disposiciones
son notablemente diferentes a aquellas que nos ocupan en este caso. En particular, todas ellas
abordan en forma expresa la relacién entre los compromisos de las Partes y las cuestiones
impositivas al disponer, por ejemplo, que ninguna parte del Acuerdo en cuesti6n es aplicable a
la tributacién o que sdlo determinadas disposiciones, especialmente la prohibicién de
expropiacion, son de aplicacién. Las Demandantes ponen énfasis en los términos expresos de
esas disposiciones en contraste con el silencio de los Articulos 3 y 4 del Tratado holandés
respecto de esa cuesti6n. Ese silencio, afirman, indica que las dos disposiciones deben operar en

forma conjunta.

314. Debido a las diferentes formulaciones de las disposiciones tributarias controvertidas en
esos casos respecto de las disposiciones en cuestién en este caso, el Tribunal no las considera
Uitiles excepto por su reconocimiento del cardcter especial de la facultad de tributacién del

Estado.

(8) Conclusién respecto del alcance del Articulo 3 y del Articulo 4

315. Lo que es critico para el Tribunal es el lenguaje y la estructura del Articulo 3 y del
Articulo 4. El lenguaje y la estructura llevan al Tribunal a la conclusién de que las cuestiones
de tributacién, derechos, cargas, desgravamenes y exenciones fiscales estén sujetas solamente a
las obligaciones establecidas en el Articulo 4 y no a la obligacién de trato justo y equitativo
redactada de manera mas general comprendida en el Articulo 3. Esta conclusion, en sintesis, se
desprende de tres caracteristicas de las disposiciones. En primer lugar, el Articulo 3 impone una
obligacién de trato aparentemente general con respecto a las inversiones, pero esta seguida
inmediatamente por una disposici6n, el Articulo 4, que trata especificamente la tributacién y las
medidas relacionadas con respecto a las inversiones. En segundo lugar, el Articulo 3 impone la
obligacién amplia y absoluta de trato justo y equitativo (aunque con las reservas del Protocolo),

en tanto el Articulo 4 impone sélo las obligaciones supeditadas de trato nacional y de NMF,

 

102

obligaciones que ya se encuentran incluidas en el Articulo 3 conjuntamente con el esténdar de
trato justo y equitativo. Esa repeticién por si misma indica que cada disposicién es
independiente. Eso surge también de la tercera caracteristica de los dos Articulos. En tanto el
Articulo 3(3) exime de la obligacién de trato de NMF expresada en el Articulo 3 a las ventajas
especiales otorgadas a nacionales de un tercer estado en virtud de convenios que establecen
uniones aduaneras, uniones econdmicas y entidades similares, no excluye, por comparacién con
el Articulo 4, “ventajas fiscales especiales” otorgadas en virtud de convenios de doble

tributaci6n o sobre la base de la reciprocidad con un tercer Estado.

316. La determinacién del significado de las disposiciones debe tener en cuenta asimismo
tanto la preocupaci6n de Venezuela de limitar sus obligaciones en virtud del Articulo 3 como el
caracter especial de la facultad del Estado de imponer tributos. Otras cuestiones contextuales
significativas que respaldan la interpretaci6n son, en primer lugar, la coherencia estrecha del
lenguaje del Tratado venezolano y el de muchos otros tratados bilaterales de inversién de los
Paises Bajos”. Una segunda cuestién contextual es la manera en la cual los tratados bilaterales
de inversién modelo de varios otros Estados abordan la tributacién — algunos excluyen
expresamente en gran parte o completamente las cuestiones de tributacién. Si no realizan esa
exclusién expresa, sino que dejan las cuestiones de tributacién dentro del alcance de las
obligaciones generales de trato justo y equitativo y trato de NMF, realizan excepciones expresas

para los convenios de doble tributaci6n y otros convenios fiscales.

317. En consecuencia, el Tribunal concluye que las modificaciones introducidas a la
legislaci6n venezolana cuestionadas por las Demandantes con respecto a “impuestos, derechos,
cargas, y desgravamenes y exenciones fiscales” no recaen dentro del ambito del Articulo 3.

0

. 3
Como se observara anteriormente*’, las Demandantes no aseveran que alguna de esas

modificaciones viole las prohibiciones de no discriminacién comprendidas en el Articulo 4.

329

Véase supra J 310.
330 Véase supra J 307.

103

(9) ¢Recaen las medid: das por Vi la respecto de i
y regalias dentro del Articulo 4 del TBI?
318. Una de las medidas cuestionadas por las Demandadas, a saber, la Ley de Reforma Parcial
de la Ley de Impuesto Sobre la Renta de fecha 29 de agosto de 2006**', modifica la Ley de
Impuesto Sobre la Renta al aumentar la alicuota aplicable del impuesto sobre la renta del 34 por
ciento al 50 por ciento. No puede existir duda alguna de que esa es una medida con respecto a
“impuestos”. Pero, ,deben las regalfas, a saber, aquellas modificadas en la Ley de Reforma
Parcial del Decreto N° 1.510 con Fuerza de Ley Organica de Hidrocarburos de fecha 16 de
mayo de 2006**, considerarse de manera diferente? Esa misma interrogante surgiria asimismo
con respecto al aumento de las regalias anunciado el 10 de octubre de 20045, si fuera
pertinente no obstante el retiro de la reserva de sus derechos por parte de las Demandantes el dia

14 de enero de 2005*™*.

319. El Tribunal considera, en primer lugar, las disposiciones de relevancia de la legislacién
venezolana, los convenios celebrados en términos de ésta y la adhesion de los participantes de
dichos convenios, en segundo lugar, la manera en que las Demandantes presentaron sus
reclamos relacionados con esas dos medidas y, finalmente, su interpretacién de la frase al
comienzo del Articulo 4: “impuestos, derechos, cargas, y... desgravamenes y exenciones

fiscales”.

Ex. C-43, Ley de Reforma Parcial de la Ley de Impuesto Sobre la Renta, Gaceta Oficial N°
38.529, publicada el 25 de septiembre de 2006

Ex. C-42, Ley de Reforma Parcial del Decreto N° 1.510 con Fuerza de Ley Organica de
Hidrocarburos, Gaceta Oficial N° 38.443, publicada el 24 de mayo de 2006.

*S Ex. C-193, Alé Presidente N° 207, 10 de octubre de 2004 (disponible en
www.alopresidente.gob.ve).

Ex. C-29, Carta de William B. Berry, Vicepresidente Ejecutivo de Exploracién y Produccién,
ConocoPhillips, al Dr. Rafael Ramirez, Ministro de Energia y Minas, de fecha 14 de enero de
2005.

104

(a) Las disposiciones pertinentes de la legislacién venezolana y los
convenios relacionados
320. El Articulo 1 de la Ley de Hidrocarburos, agregado en 19675, bajo la Parte titulada “Del
régimen de regalias e impuestos”, fijé la “alicuota de produccién” en 16% por ciento. Se faculté
al Poder Ejecutivo a reducir el impuesto a fin de hacer posible la produccién comercial y a
aumentar la alfcuota de produccién previamente reducida a la alicuota original cuando
considerara que ya no existian razones para reducirla. El Articulo 41 y todas las demas
disposiciones en esa Parte utilizan la palabra “impuesto” para hacer referencia a la regulacion y

al calculo de la regalia, asi como para hacer referencia a otros impuestos.

321. El Articulo 1 del Convenio de Regalia de las Asociaciones Estratégicas de la Faja

Petrolifera del Orinoco entre el Ministerio de Energia y Minas*** y PdVSA de fecha 29 de mayo

de 1998 dispone lo siguiente**’:

El objeto de este Convenio es establecer las bases para el calculo del impuesto de
explotaci6n previsto en el Articulo 41 de la Ley de Hidrocarburos (en lo sucesivo la
“Regalia”) y aplicable a la explotacién de los crudos extra pesados de la Faja
Petrolifera del Orinoco que llevan a cabo los participantes, en las asociaciones o
proyectos antes indicados (en lo sucesivo la “Asociacién”) con fundamento en el
Articulo 5 de la Ley Organica que Reserva al Estado la Industria y Comercio de
Hidrocarburos en las dreas que al efecto determine el Ministerio.

La carta de presentacién del Ministro a PdAVSA de fecha 11 de junio de 1998, (que
adjuntaba 11 copias del Convenio) establece que los Convenios “se aplicaraén en las
Asociaciones Estratégicas aprobadas por el soberano Congreso de la Reptblica para explotar y
mejorar crudo de la Faja Petrolifera del Orinoco”. La carta concluye diciendo que “es importante

que los participantes de las asociaciones indiquen por escrito su ‘voluntad de adherirse a estos

. : 4, “, . . =o.
Convenios’”. Los Convenios de Regalias deberian tener una vigencia de hasta nueve afios***.

335

Ex. C-50, Ley de Reforma Parcial de la Ley de Hidrocarburos, Gaceta Oficial Extraordinaria N°
1.149, publicado el 15 de septiembre de 1967.

36 El nombre del Ministerio de Energia y Minas fue cambiado en 2005 a Ministerio de Energia y

Petréleo y de nuevo, en 2007, a Ministerio del Poder Popular para la Energia y el Petréleo. Véase
Réplica de las Demandantes, {{{[ 17g, nota al pie 8.

Ex. C-13, Convenio de Regalia de la Faja del OrinocoAtt. 1.
as [bidem., Art. 9.

105

322. La adhesién formal de Petrozuata y con respecto a Hamaca aceptan el Convenio de mayo
de 1998 “para el calculo de la alicuota de explotacién” establecidas en el Articulo 1 de la Ley de
Hidrocarburos. Las cartas hacen referencia al hecho de que la instituci6n es parte del Convenio
de Asociacién correspondiente aprobado por el Congreso de la Reptiblica de Venezuela en 1993

y 1997, respectivamente*”.

323. Otro convenio estableciendo “el procedimiento para el Pago del Impuesto de Explotacién
(Regalia) del crudo extra pesado producido y del azufre extraido por Petrozuata, C.A.” y
haciendo referencia al Convenio de mayo de 1998 fue suscripto el dia 14 de enero de 2002*"°,
El dia 29 de abril 2002, Conoco Venezuela, al informar al Ministerio de su intencién de
adherirse al convenio correspondiente con respecto al area de Corocoro, hizo referencia al

“Impuesto de Explotacién (‘Regalia’)” debido a la Naci6n con respecto al petréleo crudo

desarrollado por la compaiifa™!.

324. El Tribunal considera esas referencias constantes en los documentos a “impuesto” en
relacién con la regalia significativas. La legislaci6n venezolana, los convenios y las adhesiones

tratan a los pagos de regalias como un impuesto.

Ex. C-14 y Ex C-14A, Carta de Maria Lizardo Gramcko, Presidente, Petrolera Zuata, Petrozuata,
C.A. a Edwin Arrieta, Ministro de Energia y Minas, de fecha 8 de octubre de 1998; y Ex. C-15,
Carta de Carlos Bustamante, Vicepresidente de Negocios y Relaciones del Nuevo Gobierno,
Phillips Petroleum Company Venezuela Limited, a Edwin Arrieta, Ministro de Energia y Minas,
de fecha 29 de octubre de 1998.

0 Ex. C-174, Procedimiento para el Pago del Impuesto de Explotacién (Regalia).

Ex. C-20 y Ex. C-20A, Convenio de Regalia de los Convenios de Asociacion para la Exploracion
a Riesgo de Nuevas Areas y la Produccién de Hidrocarburos bajo el Esquema de Ganancias
Compartidas entre el Ministerio de Energia y Minas y Petréleos de Venezuela, S.A., de fecha 5 de
diciembre de 1995; Carta de Roger Ramshaw de Conoco Venezuela C.A. al Ministerio de
Energia y Minas, de fecha 29 de abril de 2002.

106

(b) La presentacién del caso de las Demandantes con respecto a las
medidas pertinentes

325. El Tribunal pasa a considerar la seccidn de la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes

titulada de la siguiente manera:

En 2005 y 2006, Venezuela abrogé sus compromisos respecto del régimen
fiscal aplicable a las Asociaciones de Petrozuata y Hamaca (Enfasis agregado.)

En la Solicitud de Arbitraje, se especifican los incumplimientos de la siguiente

2
manera*?:

[...] Mas significativamente, el dia 16 de mayo de 2006, la Asamblea Nacional de
Venezuela implementé un ‘impuesto de extraccién’ de un tercio del valor de todos
los hidrocarburos extraidos. Este impuesto de extraccién funciona de manera
idéntica a una regalia. En efecto, la ley dispone especificamente que los pagos de
regalias puedan acreditarse contra las sumas adeudadas por el impuesto de
extraccién. Por lo tanto, en tanto Venezuela habia utilizado originalmente la
promesa de una regalia de nueve afios del uno por ciento y una regalia maxima de
16,66 por ciento a fin de inducir a ConocoPhillips a invertir en Venezuela, el
impuesto de extraccién exigia que ConocoPhillips pagara en esencia una regalia de
33,33 por ciento por todo el petréleo extra pesado producido.

El desmantelamiento del régimen fiscal prometido a ConocoPhillips se completé
poco tiempo después cuando, el dia 29 de agosto de 2006, la Asamblea Nacional
aprob6 una modificacién a la ley de impuesto sobre la renta que aumenté la alicuota
tributaria para los proyectos de petrdleo extra pesado, incluyendo a las
Asociaciones de Petrozuata y Hamaca, del 34 al 50 por ciento, en vigor a partir del
dia 1 de enero de 2007. [Traduccién del Tribunal]

326. En la parte pertinente de su Memorial, titulada “Abrogaci6n total por parte de Venezuela
de sus compromisos fiscales para con ConocoPhillips en 2005 y 2006”, [Traduccién del
Tribunal] las Demandantes, luego de referirse al aumento de la alfcuota del impuesto sobre la
344,,

343 pe F - Kei oi ‘ , Py + «63
renta”~, hicieron referencia al “siguiente ‘paso’ confiscatorio: el Impuesto de Extraccién

[Traducci6n del Tribunal]. En su descripcién de esa medida, mencionan el anuncio del

“e Solicitud de Arbitraje {J 70, 72 (énfasis agregado).
Memorial de las Demandantes {[ 218.

“ Memorial de las Demandantes en pag. 110.

107

Presidente de Venezuela de un nuevo “Impuesto de Extraccién” y la répida aprobaci6n de este

por parte de la Asamblea Nacional. El] Memorial reza lo siguiente*”:

El nuevo Impuesto de Extraccién introdujo un aumento de facto en el régimen
tributario de producci6n (regalia). El nuevo impuesto funcioné de manera idéntica a
la regalia exigida en virtud del impuesto de produccién dado que; a) se calculd
sobre el valor de los hidrocarburos liquidos extrafdos; b) el contribuyente tenia el
derecho de deducir cualquier suma abonada como regalia del Impuesto de
Extraccién adeudado; y c) el método de calculo era el mismo que el establecido en
la Nueva Ley de Hidrocarburos para calcular los pagos de regalfas en efectivo. El
Ministro Ramirez, el Viceministro Mommer y el Presidente Chavez han afirmado
que la introduccién del Impuesto de Extraccién aumenté la alicuota de regalia
efectiva al 33 1/3 por ciento. Para los Proyectos de Petrozuata y Hamaca, esto
signific6 que dentro de un periodo de 18 meses, la alicuota de regalia aplicable
habia sido Ilevada del uno por ciento al 33 1/3 por ciento. [Traduccién del Tribunal]

Las Demandantes concluyen esta parte del Memorial citando un discurso del Presidente

de Venezuela de fecha 29 de julio de 2007 en el cual, en las palabras de las Demandantes,

describi6 “el Impuesto de Extraccién como otro ‘paso’ en su plan de administracién de confiscar

los intereses de ConocoPhillips”.

El Memorial, haciendo nuevamente referencia al aumento
del Impuesto Sobre la Renta, establece que, con esa modificacién, “Venezuela logré el
desmantelamiento total y definitivo del régimen fiscal garantizado a ConocoPhillips respecto de
los Proyectos de Petrozuata y Hamaca’”. [Traduccién del Tribunal] El Memorial luego hace
referencia a la carta de protesta de fecha 29 de noviembre de 2006 enviada por ConocoPhillips al

Viceministro de Hidrocarburos**”. La carta inclufa este pasaje**:

En particular, observamos que en meses recientes, el gobierno de Venezuela ha
(i) enmendado la Ley Organica de Hidrocarburos (enmiendas publicadas en la
Gaceta Oficial de fecha 24 de Mayo de 2006), creado un impuesto de extraccién de
33,33% aplicable a todos los hidrocarburos extraidos por ConocoPhillips,
(ii) aumentado, con fecha efectiva desde el 1 de enero de 2007, el impuesto sobre la
renta de 34% a 50%; y (iii) adoptado las Resoluciones Nos. 313 y 314 del
Ministerio de Energia y Petrdleo (publicadas en la Gaceta Oficial de fecha 14 de

Memorial de las Demandantes {[ 221.

Ex. C-4, Transcripcién de Alé Presidente 288: Desde la Faja Petrolifera del Orinoco, Hugo
Chavez Frias, Presidente de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (29 de julio de 2007) en pag.
8-10.

Ver supra nota al pie 298.
Ms fbidem.

108

noviembre de 2006), que implican la imposicién de regalias de 30% sobre el gas
asociado, condensados, hidrocarburos liquidos, sulfuro y coque producido por
ConocoPhillips en Venezuela.

Estos cambios, entre otros, afectan y continuaran afectando en forma negativa las
expectativas legitimas de ConocoPhillips, generadas por las garantias ofrecidas por
el Estado Venezolano.

327. En su Réplica, las Demandantes contintan tratando las alicuotas impositivas y de regalias
en conjunto, como “‘incentivos fiscales” 0 como partes de un “régimen fiscal” 0 como “garantias
fiscales”*?. Citan la recomendacién de la Comisién Bicameral de 1993 de que el Proyecto
Petrozuata debia estar sujeto a un impuesto sobre la renta y alfcuotas de regalias reducidas a fin

. se 3.
de atraer la inversion*”.

328. En su alegato oral, las Demandantes agruparon de manera similar el impuesto sobre la
renta y las alicuotas de regalia. Se hace referencia a las modificaciones introducidas a esas
alicuotas en la década de 1990, siguiendo las recomendaciones de la Comisién Bicameral de
1993, como a los “‘incentivos fiscales” o el “régimen fiscal” necesario para inducirlos a realizar
las grandes inversiones necesarias para los proyectos; en particular, se hace referencia a los
cambios en las regalfas como a las medidas “fiscales” y las Demandantes aseveran que fueron

esas medidas fiscales y ese régimen fiscal los que fueron “desmembrados” en 2005-2006.**!

329. La Demandada en su alegato trat6 de manera similar las modificaciones a las alicuotas
impositivas y de regalias desde el punto de vista de las disposiciones del TBI sin hacer
distincién entre ellas. Dada la manera en que las Demandantes presentaron sus reclamaciones,

la Demandada no tenia ninguna razon para realizar distinci6n alguna. La Demandada sostiene

Réplica de las Demandantes, titulos en pags. 17, 27, 216, 225, 283; Réplica de las Demandantes
44, 45 (asimismo garantias fiscales) y 400.

Réplica de las Demandantes { 23. Véase, por ejemplo, Réplica de las Demandantes {| 434, 437.

st Véanse por ejemplo, Tr. Dia 1:24:8-9;; Tr. Dia 1:45 13-19; Tr. Dia 1:54: 12-55:2; Tr. Dia
1:135:9-13; Tr. Dia 1:137:7-17; Tr. Dia 1:151:16-153:17; Tr. Dfa 1:158:9-17; Tr. Dia 1:161:13;
Tr. Dia 0-21; Tr. Dia 1:163:14-1 Tr. Dia 1:164:16-165:4; Tr. Dia 1: :18-201:9;
Tr. Dia 1: 3-19; Tr. Dia 1:235:5-235:15; Tr. Dia 1 243:20-244:10; Tr. Dia 1:272:7-17; Tr.
Dia 13:3331:11; Tr. Dia 13:3335:14; Tr. Dia 13:3342:18; Tr. Dia 13:3360:5; Tr. Dia 13:3361:12
(régimen fiscal disefiado a medida); Tr. Dia 13:3336:21; Tr. Dia 13:3344:7-3345:14. Hacen
asimismo referencia a la medida de mayo de 2006 como a un Impuesto a la Extraccién. Véanse,
por ejemplo, Tr. Dia 1:54:13; Tr. Dia 1:128:5-21; Tr. Dia 1:138:15-18; Tr. Dia 1:190:1; Tr. Dia
13:3365:10-14; Tr. Dia 13:3380:21; Tr. Dia 13:3481:15; Tr. Dia 13:3483:3;; Tr. Dia 14:3793:10.

 

     

 

109

que esas modificaciones constituyeron “impuestos y medidas fiscales”, las cuales, en el
supuesto de estar regidas por el Articulo 4, no violaron esa disposicién en tanto las
modificaciones no eran discriminatorias*”. En su opinion, establecida en su Duiplica, “puesto
que las reclamaciones de las Demandantes sobre trato justo y equitativo se refieren inicamente
a los cambios en las tasas de impuestos y de regalias, las disposiciones del Articulo 4 rigen**”,
En la alternativa, argument que, si las medidas no estuvieran regidas exclusivamente por el
Articulo 4, los “impuestos y medidas fiscales” en ningtin caso violaban el estaéndar de trato

justo y equitativo establecido en el TBI,

. Es decir que la Demandada, en su visién del
Articulo 4, no arguye que las regalias constituyan “‘impuestos” de acuerdo a una definicién

especifica de la palabra.

(c) La conclusi6n del Tribunal de que las medidas pertinentes recaen
dentro del Articulo 4

330. La posicién de las Partes segtin fueran presentadas por ellas durante el curso del proceso
arbitral indican que las medidas impositivas y de regalias constituyen un “régimen fiscal”. Esa
interpretacién de la frase de apertura en el Articulo 4 esta respaldada por el primer significado

de “fiscal” en el Oxford English Dictionary:

“del fisco 0 tesoro de un Estado o Principe o perteneciente a estos; perteneciente a

los ingresos ptiblicos” [Traduccion del Tribunal].
Para ir al sustantivo, la definicién aplicable de “fisco” es el tesoro del Estado. Las regalfas como
aquellas en cuestién en este caso son pagaderas al Estado. Las regalias, conjuntamente con los

impuestos, forman parte de los ingresos ptblicos.

331. Puede observarse asimismo que desde el punto de vista de las definiciones juridicas
estandares de impuesto, como aquellas en el Black’s Law Dictionary y los escritos sobre
impuestos y derecho constitucional de Thomas M Cooley, las regalias como las de este caso
pueden revestir el caracter de impuestos. Esas definiciones implican una carga impuesta por el

Estado en virtud de su soberania para producir ingresos ptblicos para el sustento del gobierno y

Memorial de Contestacién de la Demandada {{f[ 217-26.
Diiplica de la Demandada { 392.
at Memorial de Contestacién de la Demandada {{f[ 227-35.

110

para todas las necesidades ptiblicas. Sin embargo, el Tribunal no necesita decidir esa cuestién en
tanto las regalias parecen recaer sin lugar a duda dentro de la frase sindptica utilizada al

comienzo del Articulo 4 y en particular dentro de “‘exenciones fiscales”.

332. En consecuencia, el Tribunal concluye que las medidas adoptadas en mayo y agosto de
2006 no recaen dentro del alcance del Articulo 3. Se desprende que no es necesario que el
Tribunal pase a considerar si esas medidas violaron el estandar de trato justo y equitativo
establecido en esa disposicién y desarrollado en el Protocolo al TBI. Como se observara

anteriormente, las Demandantes aceptan que las medidas no violaron el Articulo 4.

B. RECLAMACIONES POR INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACION DE NO

EXPROPIAR EN VIRTUD DEL ARTICULO 6 DEL TRATADO VENEZUELA-PAISES
Bajos

333. El Tribunal ha determinado en la seccién anterior de esta Decisi6n que las Demandantes
holandesas no pueden fundar sus reclamaciones en el esténdar de Tratamiento Justo y
Equitativo incluido en el Articulo 3 del TBI. En consecuencia aborda en este momento el

Articulo 6 del TBI que las Demandantes afirman ha sido también violado por la Demandada.

Dispone lo siguiente:

“Articulo 6

Ninguna de las Partes Contratantes tomard medida alguna para expropiar o
nacionalizar las inversiones de nacionales de la otra Parte Contratante, ni tornard
medidas que tuvieren un efecto equivalente a la nacionalizacién 0 expropiacién en
relacién a tales inversiones, salvo que se cumplan las siguientes condiciones:

(a) dichas medidas se tomaran en el interés ptiblico y de acuerdo con el debido
procedimiento juridico;

(b) las medidas no seran discriminatorias 0 contrarias a ningtin compromiso asumido
por la Parte Contratante que las tome;

(c) las medidas se tomaran previa justa compensacién. Tal compensacién
representara el valor del mercado de las inversiones afectadas inmediatamente
antes de tomarse las medidas o antes de que las medidas inminentes se hagan de
conocimiento ptblico, cualquiera que ocurra antes; incluira intereses a una tasa
comercial normal hasta la fecha de pago, y a fin de hacerse efectivo para los
reclamantes, sera pagada y hecha transferible sin demora indebida, al pais
designado por los reclamantes interesados y en la moneda del pais del que los

111

reclamantes interesados son nacionales o en cualquier moneda de libre
convertibilidad aceptada por los reclamantes”.

334. Las presentaciones y pruebas de las Partes en relacidn con esta disposicién plantearon
numerosas cuestiones. En esta etapa, el Tribunal propone dictar decisiones respecto de cuatro de

ellas:

(1) la fecha de la valoracién que debe realizar; jes la fecha de la expropiacién, 26 de
junio de 2007, 0 la fecha del Laudo?

(2) jfueron las medidas adoptadas por la Demandada al expropiar o nacionalizar las
inversiones ilicitas y en violacién del Articulo 6(b) por ser contrarias a cualquier
compromiso asumido por la Demandada?

(3) jlas medidas adoptadas por la Demandada entre los afios 2004 y 2007 equivalen a
una tinica expropiacién y, en consecuencia, fue la expropiacion ilicita, realizandose el
calculo de la valoracién de las inversiones mediante la aplicaci6n de la alicuota original
de regalia y del impuesto sobre la renta?

(4) znegocid la Demandada de buena fe en las negociaciones que mantuvo con las
Demandantes en lo que se refiere a la compensaciédn adeudada con respecto a la
expropiacién de las inversiones de las Demandantes de conformidad con el estandar
establecido en el Articulo 6 (c) de valor de mercado de las inversiones inmediatamente
antes de tomarse las medidas o antes de que las medidas inminentes se hagan de
conocimiento ptiblico, cualquiera que ocurra antes, y en consecuencia, fueron licitas sus

acciones?

335. Las Demandantes, citando su Memorial, no han impugnado y en el arbitraje no impugnan
la prerrogativa soberana de la Demandada de nacionalizar. No obstante, contintian, la
Demandada debe ejercer esa prerrogativa de manera licita*, Sostienen, en pocas palabras, que

las expropiaciones fueron ilicitas por una o mas de las razones indicadas en las preguntas (2)-(4)

Memorial de las Demandantes {| 19.

112

en el parr. 334 supra, y que a raiz de esa ilicitud se debe determinar el valor a la fecha del
Laudo. La Demandada sostiene que las expropiaciones fueron licitas y que, sea la expropiacién

licita o no, la fecha de valoraci6n es la fecha de la expropiacién.

336. Es conveniente considerar la cuestidn de la fecha de valoracién con anterioridad a las tres
cuestiones de licitud: si la fecha de valoraci6n es la fecha de la expropiaci6n, sea esta licita 0 no,

el Tribunal no necesitarfa considerar esas tres cuestiones.

(D La fecha de valoracién de la inversion tomada por la Demandada

337. | Las Demandantes sostienen, en base a principio y autoridades, que si la expropiaci6n es
ilicita la fecha del laudo y no la de la expropiaci6n es en general la fecha de valoracién***. Tal
afirmaci6n esta respaldada por el hecho de que “debido a mejores condiciones de mercado en el
sector de energia, los [tres proyectos] se han apreciado desde la accién final de apropiacién por

parte de Venezuela el dia 26 de junio de 2007737

[Traduccién del Tribunal]. Las Demandantes
afirman que el Tratado nada dice acerca del estandar de reparacién por las expropiaciones
realizadas de otro modo que no sea de conformidad con las condiciones especificadas en el
Articulo 6 del TBI; “en estas circunstancias”, prosiguen, “esta bien determinado que los
tribunales deben recurrir al derecho internacional consuetudinario para decidir sobre el estandar

de reparaci6n aplicable”***

[Traduccién del Tribunal]. Las Demandantes citan una serie de
autoridades en respaldo de esta afirmacién. La primera en el tiempo es la Sentencia del Corte
Permanente de Justicia Internacional en el caso de la Fabrica Chorzéw (Fondo) PCIJ Pubs A17,

donde la expropiaci6n en cuestion fue ilicita; fue en violacién de las obligaciones de Polonia:

El acto de Polonia que el tribunal ha considerado contrario a la Convencién de
Ginebra no constituye una expropiacién — en cuyo caso para volverla licita sdlo
habria bastado el pago de una compensacién justa; se trata de una incautacién de
bienes, derechos e intereses que no podian ser expropiados ni siquiera mediante el
pago de una compensaci6n, excepto bajo las condiciones excepcionales fijadas por el
Articulo 7 de dicha Convencion. Tal como la Corte declarara en forma expresa en la
Sentencia N° 8, la reparaci6n es en este caso la consecuencia no de la aplicacién de

356 Memorial de las Demandantes {| { 405-410.
Memorial de las Demandantes {{ 410.

Memorial de las Demandantes {{ 388.

113

los Articulos 6 a 22 de la Convencién de Ginebra, sino de actos contrarios a esos
articulos. [Traduccién del Tribunal] (A N° 17, pag. 46.)

El Tribunal continu6 en términos de principios:

El principio esencial comprendido en la nocién real de un acto ilicito— un principio
que parece estar establecido por la practica internacional y en particular por las
decisiones de los tribunales arbitrales—— es que la reparacién debe, en tanto sea
posible, extinguir todas las consecuencias del acto ilicito y reestablecer la situacién
que, sin duda, habria existido si no se hubiera cometido dicho acto. La restitucién en
especie, 0, de no ser posible, el pago de una suma correspondiente al valor que
tendria la restitucién en especie; el otorgamiento, si fuera necesario, de una
indemnizacion en concepto de dajfios y perjuicios por la pérdida sostenida que no
estuviera cubierta por la restitucién en especie o el pago en lugar de esta— estos son
los principios que deberian servir para determinar el monto de la compensacién
adeudada por un acto contrario al derecho internacional. [Traduccién del Tribunal]
(A N° 17, pag. 47; véase asimismo pag. 29.)

En una etapa mas temprana del caso, habia afirmado lo siguiente:

Constituye un principio del derecho internacional que la violacién de un compromiso
conlleva una obligacién de reparar en forma suficiente. Por lo tanto la reparacién es
un complemento indispensable ala no aplicacién de un convenio y no hay necesidad
de que esto esté establecido en el propio convenio. [Traduccién del Tribunal] (A N°
9, pag. 21.)

338. Las Demandantes buscan respaldo en decisiones de otros tribunales CIADI en el mismo
sentido, el Tribunal de Reclamaciones de Iran-Estados Unidos, el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos y tribunales internacionales ad hoc, escritos doctrinarios y los Articulos de
la Comisién de Derecho Internacional sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos
Internacionalmente Ilicitos (2001). El Articulo 31 (1) de ese texto, bajo el encabezamiento de
Reparacién, dispone que:

El Estado responsable esta obligado a reparar integramente el perjuicio causado por
el hecho internacionalmente ilicito.

339. En respaldo de esta disposicién, la Comisi6n cité pasajes de la sentencia en el caso
Chorzo6w incluidos aquellos citados supra. “La reparacién integra” puede adoptar la forma de
restitucién, de indemnizacién y de satisfaccién ya sea de manera tinica 0 combinada,
(Articulo 34). En virtud del Articulo 36 (2) “La indemnizaci6n cubrira todo dafio susceptible de
valoraci6n financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea comprobado.” _Esos

Articulos de la CDI, respaldados en sus comentarios por referencia a autoridades, han sido

114

frecuentemente citados en decisiones ulteriores, incluidos laudos y decisiones del CIADI, como
codificando o declarando el derecho internacional consuetudinario, por ejemplo, ADC c.
Hungria*?, LG&E c. la Reptiblica Argentina*”; CMS Gas Transmission Company c. Repiblica
Argentina*”, y Siemens AG c. Repiiblica Argentina*®”, y otras decisiones y laudos sintetizados
en los Informes de la Secretaria de Naciones Unidas A/62/62, parrs. 103-115, y A/65/76, parrs.
28-43). Algunos de esos casos, ademas de citar los articulos de la CDI y Fabrica Chorzéw,
hacen referencia a un cuerpo consistente de decisiones anteriores incluidas Texaco c. Libia

(1977) y Amoco e. Iran (1987).

340. La Demandada pone énfasis en los términos del Articulo 6 del TBI: esa disposicién exige
que la compensacién por expropiaci6n se realice de acuerdo al valor de mercado a la fecha de la
expropiacién*®*. Del caso de la Fabrica Chorzéw se refiere en particular a la proposicién de
que “en un caso normal, el incumplimiento en el pago de la compensaci6n no modifica la fecha

77366 [Traduccién del Tribunal]. Esa, afirma, es la ensefianza de bdsicamente la

de valoracién’
totalidad de las decisiones. Cita al Tribunal en el marco del caso LIAMCO que, luego de debatir

el caso de la Fabrica Chorzéw, aseveré lo siguiente:

en una expropiacion licita donde el tinico hecho ilicito fue el incumplimiento en el
pago del precio justo de lo que se habia expropiado, la compensacién adeudada

ae ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. Repiiblica de Hungria (Caso
CIADI No. ARB/03/16), Laudo de 2 de octubre de 2006 {f{[ 484-499.

300 LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/02/1) Laudo de 25 de julio de 2007 { 31.

* CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8),
Laudo de 25 de Septiembre de 2007 {| 399-405.

302 Siemens A.G. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8), Laudo de 6 de Febrero de
2007 {ff 349-355.

Memorial de las Demandantes, nota al pie 584 y CL-33, Texaco Overseas Petroleum Co. and
California Asiatic Oil Co. c. Repiiblica Arabe de Libia, Award on the Merits dated January 19,
1977, 17 International Legal Materials 1 (1978) {| 102 (citando escritos académicos relevantes).

Memorial de las Demandantes, nota al pie 584 y CL-36, Amoco International Finance Corp. c.
Republica Islamica de Iran, 15 IRAN-U.S. C.T.R., 189, Laudo Parcial No. 310-56-3 del 14 de
julio de 1987 {{] 196-206.

368 Diiplica de la Demandada, nota al pie 983 y 544.
*° -Véase Tr. Dia 2:513:3-6.

115

deberia ser el valor del proyecto al momento de la confiscacion*”

Tribunal]

. [Traduccién del

341. Asimismo, hace referencia a la decisién del Tribunal CIADI en el caso Santa Elena c.

. 3¢
Costa Rica*®*

en el que el Tribunal determina el valor de la propiedad expropiada a la fecha de
su apropiacion. Las Demandantes, en respuesta, afirman que los casos Santa Elena y LIAMCO
conllevaron expropiaciones licitas, en tanto las expropiaciones en este caso fueron ilicitas
(haciendo asimismo referencia a Vivendi c. Argentina*”).

342. El Tribunal, volviendo a los términos del TBI, no considera que la medida de la
compensacion adeudada con respecto a una expropiacion ilicita de una inversién, por ejemplo
porque resulta violatoria de un “‘compromiso” en los términos del Articulo 6(b), deba estar
determinada en virtud del Articulo 6(c): esa disposicién establece una condicién que debe
cumplirse en el supuesto de que la expropiacién sea de conformidad con el Articulo 6 en todos
los demds aspectos. Asi, en el caso Chorzdw, el Tribunal no determiné una reparacién de
conformidad con las disposiciones de la Convencién ante si, porque correspondia a una
confiscacién en violacién de esas disposiciones. Decidid de conformidad con el “principio
esencial” citado anteriormente, que es un principio del derecho internacional consuetudinario,
que no esta subordinado a las disposiciones de la Convencién. Los demas casos citados deben
también ser entendidos de esa manera. Luego, los casos citados por la Demandada en los que el
Tribunal fij6 la compensacién por referencia al valor de la propiedad al momento de la
expropiaci6n son casos en los que la expropiacién fue licita y el inico hecho supuestamente
ilfcito fue el incumplimiento en el pago del valor de la inversi6n a ser fijado, ya sea en los
términos del tratado pertinente o del derecho internacional consuetudinario, al momento de la

«a 3 . +.
expropiacién*”’; en el caso Santa Elena, las presentaciones de valoracién de las Partes y la

37 Libyan American Oil Company (LIAMCO) c. Gobierno de la Repiiblica Arabe de Libia, Laudo de
12 de abril, 19n, 20 International Legal Materials 1, pag. 34-37, 156-160 (1981)

368 Compaiiia del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. Repiiblica de Costa Rica (Caso CIADI No
ARB/96/1), Laudo de 17 de febrero de 2000 {{{f 35, 38, 77 y 95.

30° Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso

CIADI No. ARB/97/3), Laudo de 20 de agosto de 2007 [8.2 1-8.2.7.

370 LIAMCO, Santa Elena, Gobierno del Estado de Kuwait c. The American Independent Oil
Company (Aminoil), 21 International Legal Materials 976 (1982), Laudo de24 de mayo de 1982,

116

evaluaci6n del tribunal estaban exclusivamente relacionadas con la fecha de apropiacién;
asimismo, la Demandada hace referencia al caso Mondev c. Estados Unidos de América*”', pero

alli también el dictum guarda relaci6n con una expropiaci6n licita.

343. El Tribunal, sobre la base de los principios y autoridades analizadas supra, concluye que
si la expropiacién fue ilicita, la fecha de valoracién es en general la fecha del laudo. En
consecuencia el Tribunal procede a abordar los alegatos de las Partes respecto de la licitud de la

apropiacion de las inversiones, segtin se enumerara en el parr. 334 (2)-(4) supra.

(2) gLa apropiacién de las inversiones de las Demandantes por parte de la
Demandada viol6é un “compromiso” en los términos del Articulo 6(b)
del TBI?
344. El Tribunal recuerda que el Articulo 6 dispone que ninguna de las Partes Contratantes
tomarad medida alguna para expropiar 0 nacionalizar las inversiones de nacionales de la otra

Parte Contratante salvo que, entre otras cosas,

(b) “las medidas no sean discriminatorias o contrarias a ningtin compromiso
asumido por la Parte Contratante que las tome”.
345. En la tiltima etapa de las audiencias el argumento de las Demandantes se habia apartado
de las presentaciones realizadas en los escritos y en la apertura de las audiencias de que la
Demandada habia derogado garantias fiscales*”. Incluso en ausencia de una estabilizacién
expresa, sus representantes argumentaron que el derecho internacional proporcionaba una
protecci6n para “los compromisos celebrados por un pais para inducir inversiones, cuando el

7373 Los representantes legales citaron casos de

compromiso es utilizado por el inversionista’
arbitraje en materia de inversidn que demostraban que el Estado no tiene un borrador magico
que puede borrar los términos sobre la base de que no existian expectativas legitimas excepto
que exista un acuerdo de estabilizacién. Se citaron numerosos casos en respaldo de la

proposicién de que:

 

Antoine Goetz y otros c. Republica de Burundi (Caso CIADI No. ARB/95/3) (2004) 6 ICSID
Reports 5, {{{[ 120-137.

a7 Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de America (Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2),
Laudo de 11 de octubre de 2002 71.

Réplica de las Demandantes, IV.B.1.
8 Véase Tr. Dia 13:3459.

117

toda vez que existe una relaci6n [, una relacién] especifica y una relacién negociada
entre el Estado y el inversionista extranjero [sobre la base de la cual ocurre la
inversi6n, el inversionista extranjero cambia su posicién], se compromete y realiza
inversiones, la consencuencia no es un tratado [ni] una reversién del principio de
soberania, sino que hay [una legitima expectativa que debe ser respetada] ”
346. La representaci6n de la Demandada afirm6 que esos casos no avalaban la posicién de las
Demandantes juridica ni facticamente. Cit6 asimismo otros casos los que, en su opinién,

respaldaban la posicién de la Demandada*”.

347. Los casos en los que las demandantes particulares alegaron violaciones de sus
expectativas legitimas o razonables se dirigieron a las obligaciones de tratamiento justo y
equitativo incluidas en el tratado pertinente o alas disposiciones que requieren decisiones de
conformidad con el “derecho internacional” entre otras fuentes. Dada la resolucién del Tribunal
de que las reclamaciones respecto de las medidas tributarias no recaen dentro del alcance de la
disposicién de tratamiento justo y equitativo del Articulo 3 sino dentro del Articulo 4
correspondiente a la tributacién y a cuestiones relacionadas, de la cual no se alega violacién
alguna, esos casos carecen de relevancia. En cambio, lo que debe determinarse en este caso es
si Venezuela ha asumido “un compromiso” que ha violado al apropiarse de los activos de las

Demandantes.

348. El Tribunal entiende que la palabra “compromiso” conlleva su sentido corriente de una
promesa. En el contexto de un acuerdo internacional vinculante, la promesa es juridicamente
vinculante para la persona que la ha hecho. Ese significado obtiene mas respaldo en la
cuidadosa particularidad de las declaraciones de obligaciones comprendidas en las disposiciones
sustantivas del acuerdo y su protocolo, siendo que las mismas, como ya se observara, se apartan

de manera importante del modelo de tratado de inversi6n de los Paises Bajos.

349. {Han demostrado las Demandantes, sobre la base de las pruebas presentadas ante el
Tribunal, que la Demandada asumié compromisos ante las Demandantes o sus antecesoras con

respecto a las medidas fiscales y otras medidas relacionadas que se vieron violadas por los

“m Véase Tr. Dia 13:3461.
“7 Véase Tr. Dia 13: 3628-3633.

118

cambios introducidos en dichas medidas y por la expropiacién de los activos de las

Demandantes?

350. Las Demandantes, a través de su representacién en las tiltimas etapas de la audiencia,
efectivamente dieron la respuesta, negativa, a esa pregunta. Como se destacara supra, su
argumento ya no lo era en términos de garantias 0 disposiciones expresas en materia de
estabilizacién, sino que se realizaba por via de referencia a las expectativas legitimas o
razonables, con, como maximo, alusiones de pasada y carentes de sustento a los

” #29376
‘compromisos””.

Sin embargo, dichas expectativas no pueden en si mismas establecer un
compromiso del tipo contemplado en el Articulo 6(b). En el mejor de los casos, podrian
encontrarse dentro del ambito de aplicacién de la causa justa y equitativa prevista en el Articulo
3, pero, por las razones expuestas, eso no se encuentra a disposicién de las Demandantes en el

caso que nos ocupa.

351. En todo caso, tal y como el contra-interrogatorio de los testigos de las Demandantes por
via de referencia al registro documental demostrara tan claramente, no hay compromiso alguno

que pueda encontrarse en el expediente*”’”,
352. Por lo tanto, esta parte de la reclamaci6n no prospera.

(3) ¢Constituyeron las medidas adoptadas por la Demandada entre 2004 y
2007 una expropiacién unica, y, en consecuencia, fue la expropiacién
ilicita, con la valuacién de las inversiones a efectuarse mediante la
aplicacién de la alicuota de regalias y la alicuota del impuesto sobre
la renta originales?

353. Las Demandantes alegan que la Demandada debe compensarlas por el valor de sus
inversiones excluyendo el efecto de la totalidad de sus medidas ilicitas y expropiatorias*”.
Segtin afirman, la “expropiaci6n tinica” se encuentra establecida como cuestién de hecho por las
declaraciones realizadas por el Presidente Chavez el dia 29 de julio de 2007 y por el Ministro

Ramirez el dia 8 de febrero de 2008. Cada una de las cinco medidas progresivas, que consistian

+76 Véase Tr. Dia 13: 3373-3374 y Tr. Dia 14:3821.
” Véase Tr. Dia 13:3608-3616.

378 Réplica de las Demandantes, IV; Memorial de las Demandantes, IV A.

119

en violaciones incrementales del régimen fiscal prometido, se encontraban interconectadas por
via de disefio. La naturaleza interconectada de las acciones de la Demandada no fue detallada
por nadie menos que el Presidente Chavez en el discurso en el que dio a conocer el plan puesto
en practica afios antes que los proyectos comenzaran a operar en el ambito comercial’. Las

Demandantes concluyen su andlisis de los hechos de este modo:

Al pedir al Tribunal que considere las medidas de Venezuela del 2004 al 2007 como
una confiscacién tinica, ConocoPhillips ha solicitado que el Tribunal considere esas
medidas de la misma manera que el Presidente Chavez y el Ministro Ramirez las han
descrito ptiblicamente: dandole a Venezuela progresivamente una parte mas grande
de las inversiones de ConocoPhillips hasta que finalmente las “enterré.” Se puede
entender que Venezuela prefiera que el Tribunal considere tinicamente las
inversiones de ConocoPhillips en la etapa del entierro para ser recompensada con un
descuento por expropiar las inversiones de ConocoPhillips. Tribunal considere

tinicamente las inversiones de ConocoPhillips en la etapa del entierro para ser
. : : SWHincd)
recompensada con un descuento por expropiar las inversiones de ConocoPhillips*” :

354. Desde el punto de vista juridico, las Demandantes alegan que los casos que citan apoyan
la proposicion segtn la cual el tribunal no se concentra simplemente en el tiltimo acto definitivo
a fin de evaluar la responsabilidad y la naturaleza de la expropiacién**!. Puesto que las medidas
estaban interconectadas, el valor de las participaciones confiscadas de las Demandantes debe
medirse de acuerdo con el valor de las inversiones aplicando la alicuota de regalias y la alicuota
del impuesto sobre la renta que la Demandada habia garantizado en aras de promover las

inversiones**™.

355. La Demandada argumenta que ninguno de los diez casos que las Demandantes citan en

« a0) fact 383
sustento de su “novedosa teoria” efectivamente lo hacen”™.

Seguin afirma, una revision
detallada de cada uno de los casos demuestra la medida en que las Demandantes han
distorsionado los precedentes en su intento de fabricar un fundamento juridico para sus

: 3 . we .
reclamaciones***. De hecho, varios de los casos sustentan la conclusi6n opuesta en virtud de la

379 Memorial de las Demandantes {[ 297.

+80 Réplica de las Demandantes {{ 424.

Réplica de las Demandantes {{ 426.

Memorial de las Demandantes {| 305.

383 Memorial de Contestacién de la Demandanda {{ 245-266.
Memorial de Contestacién de la Demandanda {{ 246.

120

cual los dajfios y perjuicios fueron calculados en la fecha de la expropiacién de conformidad con
la ley modificada. En su Diiplica, la Demandada sefiala que las Demandantes en su Réplica ni
siquiera trataron de rehabilitar o justificar su retrato impreciso de los casos que citaron**’, En la
Duplica, la Demandada ofrece una revisién adicional de los casos citados por las

Demandantes**°.

356. Asimismo, la Demandada alega que, a través de este argumento, las Demandantes
esperan imponer responsabilidad por las medidas que eran en si mismas completamente

ee 387
licitas

Todas esas medidas adoptadas entre 2004 y 2006 eran no discriminatorias y no
confiscatorias, y ninguna de ellas privé a las Demandantes de los “frutos” de su inversi6n ni las

oblig6 a abandonar sus participaciones***.

357. La Demandada también argumenta que la teorfa de la “expropiacién tinica” de las
Demandantes no posee fundamento de hecho alguno. Los discursos que citan no eran una
especie de confesién de un plan tinico existente afios antes del Decreto del mes de febrero de
2007. En su lugar, no eran mas que una revisién de las medidas adoptadas. La historia
demuestra lo opuesto de lo que las Demandantes alegan. No fue hasta el mes de enero de 2007

que se adopt6 la decision de exigir la migracién:

Hasta entonces, la politica imperante habia consistido en corregir lo que el Gobierno
consideraba irregularidades en las asociaciones y garantizar la justicia en el régimen
de regalias e impuestos. La mera especulacién de las Demandantes de que el
Gobierno tuvo otra cosa en mente todo el tiempo se desvanece ante el expediente
completo del caso**? [Traduccién del Tribunal].

358. Al momento de la apertura de las audiencias, la representacién de las Demandantes
reprodujeron un video del discurso del Presidente Chavez y recordé los discursos del Ministro

0

Ramirez *°. La representacién también hizo referencia a los casos citados en los escritos, pero

Diiplica de la Demandada {{ 453 haciendo referencia a la Réplica de las Demandantes {| 426.
Diiplica de la Demandada {| 454-470.
Diiplica de la Demandada {[ 451.
Diiplica de la Demandada {[ 468.
Memorial de Contestacién de la Demandanda {{ 268; Duiplica de la Demandada {{ 472-474.
%% -Véase Tr. Dia 1:65, 213-4, 252.

121

: sone 3
sin responder a la revisién de esos casos por parte de la Demandada™”!

La representaci6n de la
Demandada aludié a esa revisi6n y su interpretacién de los casos. Asimismo, citando
autoridades pertinentes, argument6é que se presume que los funcionarios del gobierno actuaban

392

de buena fe La Demandada retom6 la cuestién de la buena fe en las tltimas rondas*”,

cuando de otro modo la cuesti6n s6lo era objeto de atencién limitada.

359. El tribunal recuerda que ha resuelto que las impugnaciones por parte de las Demandantes
de los cambios en la ley en materia de impuestos y regalias no prosperen. Estos cambios no se
introdujeron en violacién del Articulo 4, que excluye la aplicacién del Articulo 3 de su ambito
de aplicacién. En este sentido, por esa sola raz6n, la alegacién de la expropiaci6n tinica, en
tanto que caracterizaria tales cambios como ilicitos y los tornaria relevantes a efectos del

calculo de dafios y perjuicios, no debe prosperar.

360. De acuerdo con ello, el Tribunal no considera necesario resolver las demas cuestiones de

hecho y de derecho planteadas en relacién con este argumento.

(4) En el curso de las negociaciones en materia de compensacién, gnegocié la
Demandada de buena fe por via de referencia al estandar consagrado
en el Articulo 6(c) del TBI?

361. El Articulo 6 prevé que ninguna de las Partes Contratantes tomara medida alguna para

expropiar 0 nacionalizar las inversiones de nacionales de la otra Parte Contratante, excepto,

entre otras cosas, que:

(c)las medidas se tom[e]n previa justa compensacién. Tal compensacién
representara el valor del mercado de las inversiones afectadas inmediatamente
antes de tomarse las medidas 0 antes de que las medidas inminentes se hagan del
conocimiento ptblico, cualquiera que ocurra antes; incluira intereses a una tasa
comercial normal hasta la fecha de pago, y a fin de hacerse efectivo para los
reclamantes, sera pagada y hecha transferible sin demora indebida, al pais
designado por los reclamantes interesados y en la moneda del pais del que los
reclamantes interesados son nacionales o en cualquier moneda de libre
convertibilidad aceptada por los reclamantes.

or Véase Tr. Dia 1:213-4.
2 Véase Tr. Dia 2:480-481.
8 Véase Tr. Dia 13:3650-3651.

122

362. De conformidad con la interpretacién general de tales disposiciones estandar, los
requisitos de pago inmediato e intereses reconocen que el pago no es necesario al momento
preciso de la expropiacién. No obstante, también es comunmente aceptado que las Partes deben
participar en negociaciones de buena fe en aras de fijar la compensacién en términos del
estandar establecido, en este caso, en virtud del TBI, si un pago satisfactorio para el inversor no

se propone al comienzo.

(a) Las presentaciones de las Partes

363. El Tribunal comienza con las presentaciones de las Partes que se basaban en las pruebas
que ofrecieron acerca de las negociaciones por medio de documentos y testimonios escritos por
parte de testigos que fueron sometidos a interrogatorio ante el Tribunal. Luego, pasa a
examinar y evaluar dichas pruebas en detalle. Las pruebas se relacionan con dos periodos
superpuestos, el primero, desde 2006 hasta comienzos de 2007, relativo a la propuesta de
migracién de los proyectos en empresas mixtas, y el segundo, desde comienzos de 2007,
relativo a las negociaciones tanto con anterioridad a la expropiacién de las inversiones, en junio

de 2007, como con posterioridad a ella.

364. Los testigos que declararon acerca de las negociaciones fueron el Sr. Albert Roy Lyons,
Presidente de ConocoPhillips Venezuela desde el afio 2005 hasta el mes de junio de 2008,
convocado por las Demandantes; y el Dr. Bernard Mommer, Viceministro de Hidrocarburos de
Venezuela desde el mes de enero de 2005 hasta el mes de junio de 2008, convocado por la
Demandada*™*. Las pruebas documentales consisten en los pliegos de términos no vinculantes

de la Demandada del mes de agosto de 2006 relativos a la migracién de las Asociaciones

ee Gregory Goff declaré6 muy brevemente que habia estado muy involucrado en las negociaciones en

materia de compensacién, que habia firmado un acuerdo de confidencialidad y que las
negociaciones continuaron por largo tiempo (Véase Tr. Dia 3: 710). El estuvo establecido en
Venezuela en los afios 2004-2005. Jeff W. Sheets declar6 que estaba al tanto de las
conversaciones entre los gerentes senior en los afios 2005, 2006 y 2007 acerca de los Convenios
de Asociacién y sus disposiciones en materia de compensacién, pero no estuvo involucrado en
ellas (Véase Tr. Dia 6:1521:7-16).

123

Petrozuata y Hamaca*®, los borradores de contratos de la Demandada de fecha 17 y 22 de enero
de 2007 para la migracién de las tres Asociaciones, las tres cartas de intenci6n (trigger letters)
de ConocoPhillips de fecha 31 de enero de 2007°*, sus tres cartas de fecha 12 de abril de 2007
en respuesta a las propuestas orales realizadas los dias 29 y 31 de marzo de 2007°” tres
solicitudes del Ministerio del mes de mayo de 2007 de comentarios por parte de ConocoPhillips
acerca de un borrador de contrato para la conversién de Hamaca en una empresa mixta que se
adjunto a la primera solicitud, pero que no se incluy6 en el anexo documental presentado ante el

Tribunal*”*

, las dos propuestas escritas realizadas por ConocoPhillips en los meses de junio y
agosto de 2007°”°, y diversas declaraciones ptiblicas efectuadas en los aiios 2007 y 2008 por
funcionarios de ConocoPhillips y Ministros venezolanos. El limitado alcance de la
documentacién puede explicarse en funcién de un acuerdo de confidencialidad mencionado en

400. o del hecho que las ofertas

el marco del procedimiento, pero no documentado ni precisado
consignaban expresamente que se realizaban sin limitar las alegaciones que oudiren hacerse

ante un tribunal arbitral, o ambos.

365. Las Demandantes alegan que, a fines del afio 2006, al momento de la ”migracién”
propuesta, ConocoPhillips negocié de buena fe acerca del posible abandono de sus derechos a
cambio de una compensaci6n justa, inmediata y adecuada, pero Venezuela rehus6 ofrecer una
compensacién que representara mas que una fracciédn del valor de tales participaciones.
Asimismo, insisti6 en que ConocoPhillips suscribiera una renuncia de derechos que incluyera el

derecho de recurrir al arbitraje internacional, como condicién para obtener una

8 Ex. C-231, Petrozuata Not Binding Terms Sheet for the Migration of the Associations, Agosto de
2006; Ex. C-232, Ameriven Hoja de Términos no Vinculante para la Migracién de la Asociacién,
Agosto de 2006.

Ex. C-36, supra nota al pie 198.
“7 Ex. C-241, Cartas de Albert Roy Lyons a Rafael Ramirez y otros, 12 de abril de 2007.
Ex. R-44, Correspondencia con ConocoPhillips en relacién con el Proceso de Migracién.

3° Testimonio Directo del Dr. Bernard Mommer de 24 de julio de 2009, Anexo 4 (Draft
Memorandum of Understanding, dated June 15, 2007) y Anexo 5 (Letter from Randy L.
Limbacher, ConocoPhillips Company to Bernard Mommer, Vice-Minister of the People’s Power
of Energy and Petroleum and Eulogio Del Pino, President of CVP and Director of PaVSA
Petréleo, S.A., dated August 17, 2007).

“oo Véase Tr. Dfa 3:710; Tr. Dia 7:1826 y Tr. Dia 14:3948.

124

401

compensaci6n Segtin las Demandantes, en virtud de los pliegos de términos del mes de

agosto de 2006 para la migracién de las Asociaciones Petrozuata y Hamaca en empresas mixtas,

[I]Ja compensacién propuesta por Venezuela respecto de esta expropiacién planeada
se limitaba a ofrecer a ConocoPhillips participaciones minoritarias reducidas y no
protegidas en las nuevas empresas mixtas, sin el derecho de recurrir al arbitraje
internacional. En efecto, ConocoPhillips tendria que pagar un monto adicional a fin
de participar en las nuevas empresas mixtas, y también tendria que renunciar a todas
las reclamaciones emergentes de la expropiacién*”” [Traducci6n del Tribunal].

366. EI dia 16 de enero de 2007, se inform6é que Rafael Ramirez, Ministro de Hidrocarburos,
habia afirmado que el Gobierno estaba iniciando una nueva etapa en las conversaciones acerca
de los convenios de asociacién respecto de las compafifas que operaban en la Faja Petrolifera
del Orinoco a través de una ley de nacionalizacién. En el aio 2006, no habia sido posible llegar

aun acuerdo con las compaiifas petroleras extranjeras:

El Ministro dijo que, una vez que se emitiera la ley de nacionalizacién, podremos

brindar detalles en materia de plazos. Por el momento, estamos convocando a todos

los socios a fin de conversar en forma separada acerca de cual sera su futuro en estas

asociaciones estratégicas [Traduccién del Tribunal].
367. EI Sr. Lyons, en su declaracion, afirm6 que los términos del mes de agosto de 2006 eran
inaceptables para ConocoPhillips, y que, con sus colegas, dejé eso en claro en las
conversaciones con el Sr. Del Pino, ejecutivo de PdVSA, y el Dr. Bernard Mommer,
Viceministro de Hidrocarburos. Los dias 17 y 22 de enero de 2007, ConocoPhillips recibié
copias de los borradores de contratos para la conversién de cada una de las tres Asociaciones en
una empresa mixta. En virtud de sus términos, segtin las presentaciones, con relacién a los
Proyectos Petrozuata y Hamaca, ConocoPhillips: 1) tendrfa una participacién reducida en la
nueva empresa mixta, 2) aportarfa un monto adicional al capital de la empresa mixta, 3)
transferiria todos los activos al organismo, 4) no recibirfa compensacién alguna, y (5)
renunciaria a todas las reclamaciones. En el caso de Hamaca, ConocoPhillips también deberia

abonar un monto adicional*”’. Segtin las Demandantes,

401 Memorial de las Demandantes {| 14 y {{[ 227-228

402 Memorial de las Demandantes {{ 228

403

Memorial de las Demandantes {| 229-231

125

[e]n sintesis, la migracién implic6 una expropiacién, con una indemnizaci6n minima
bajo la forma de una participacién reducida en la empresa mixta resultante y la
renuncia a efectuar cualquier tipo de reclamo que pudiera surgir de la expropiacién.
Salvo el requisito de la renuncia (que era inaceptable), ConocoPhillips podria haber
aceptado los términos de la migracién para mitigar sus dafios, sabiendo que, en el
futuro, podria iniciar acciones para obtener otra indemnizaci6n por la expropiacién.
Sin embargo, Venezuela siempre se mantuvo firme con respecto a su exigencia de la
renuncia a plantear reclamos” ’.
368. La Demandada niega de plano este tiltimo punto acerca del monto adicional a abonarse

con respecto al proyecto Hamaca, por via de referencia al contrato de Hamaca con Chevron“,

369. El Dr. Mommer también declar6 que, en virtud de las propuestas, los proyectos debian de

duplicarse en superficie”,

370. El dia 31 de enero de 2007, representantes de CoconoPhillips, incluido el Sr. Lyons, se
reunieron con representantes del Ministerio de Hidrocarburos de Venezuela, incluido el
Viceministro Mommer, y de PdVSA. El Sr. Lyons dijo que se informé a los funcionarios
venezolanos de que los términos que proponian resultaban inadecuados. En este sentido, la
renuncia a toda reclamacion de compensaci6n adicional era visiblemente irrazonable. No
obstante, segtin afirma, el Dr. Mommer dejé en claro que el gobierno no pretendia modificar los
términos. “Dadas las circunstancias, como medida potencial, suministramos al gobierno cartas
de solicitud de arbitraje (trigger letters) invocando nuestros derechos en virtud de la Ley de
Inversiones Extranjeras y el tratado bilateral de inversién aplicable*””

Tribunal].

[Traduccién del

371. Con posterioridad al dictado del “Decreto de Nacionalizacién” el dia 26 de febrero de
2007 ConocoPhillips dice que sus ejecutivos asistieron a una serie de reuniones con el
presidente de la subsidiaria de PdVSA, el Ministro Ramirez y el Viceministro Mommer entre

otros. Las Demandantes consideraron que este Ultimo dejé en claro que Venezuela no tenia

“ot Réplica de las Demandantes {{ 131.

“05 Ver Ex. R-45, Contrato para la Conversién a Empresa Mixta entre Corporacién Venezolana de

Petréleo, S.A., Texaco Orinoco Resources Company y Chevron Orinoco Holdings B.V., ejecutado
el 5 de diciembre de 2007; Memorial de las Demandantes {{ 209.

‘06 Véase Tr. Dia 7:1816.

“or Ver Ex. C-36 supra en la nota al pie 198.

126

intenci6én alguna de compensar a ConocoPhillips de forma suficiente por la transferencia
forzosa de los proyectos. ConocoPhillips le informé a Venezuela que no renunciaria a sus
derechos y participaciones sin una compensaci6n suficiente*”*. En una reuni6n celebrada el dfa
29 de marzo de 2007, Venezuela, expresa ConocoPhillips, realiz6 ofertas con respecto a sus
participaciones en los proyectos Petrozuata y Hamaca pero no con respecto a Corocoro. Estas
ofertas, segtin las Demandantes, estaban lejos de reflejar el valor justo de mercado de esas
participaciones. El] dia 12 de abril de 2007 el Sr. Lyons les escribié cartas respecto de cada uno
de los tres proyectos al Ministro, al Viceministro y al Presidente de la subsidiaria de PAVSA
con referencia a esa reunién y a otra celebrada el dia 31 de marzo. En esas cartas,
ConocoPhillips declaré que “desea continuar realizando esfuerzos de buena fe para negociar un
posible acerca de las condiciones en que ConocoPhillips participara en la migraci6n de [cada]
Proyecto a una empresa mixta... en atenci6n al Decreto [de fecha 26 de febrero de 2007...”. Sin
embargo, seguian existiendo algunas diferencias fundamentales entre ConocoPhillips y el
Gobierno respecto de los términos de la nacionalizacién. En ese contexto las cartas hacian
referencia a dos propuestas verbales de compensaci6n presentadas en la reunion celebrada el dia
29 de marzo de 2007. El Sr. Lyons solicité la confirmacién de las propuestas en distintos

aspectos*”,

372. En su declaraci6n testimonial el Sr. Lyons dice que entre los meses de marzo y junio de
2007 participé en otras reuniones con el Ministro y directivos de PdVSA, en las cuales,
conjuntamente con otros empleados de ConocoPhillips, intent6 emprender negociaciones de
buena fe en aras de una compensaci6n justa. El Sr. Lyons hizo referencia en particular a la
reunion de fecha 29 de marzo y las respuestas de ConocoPhillips a las ofertas presentadas por el
directivo de PdVSA. La Ultima de las al menos nueve reuniones celebradas desde el mes de
enero con anterioridad a la fecha limite de 26 de junio de 2007 fijada en los Decretos de febrero
de 2007 se celebré el dia 20 de junio. El 26 de junio, Venezuela, dice, confiscé las tres

inversiones de ConocoPhillips en su totalidad sin proporcionar compensaci6n alguna.

373. La Demandada asevera que

408 Memorial de las Demandantes {[ 238.

” Ver Ex. C-241, supra nota al pie 397.

127

En un intento por alcanzar un acuerdo de forma amigable y ordenada para llevar a
cabo la migracién, representantes de las compajifas de ConocoPhillips fueron
convocados a varias reuniones, a fin de discutir los proyectos de los documentos para
la conversién a empresas mixtas. Sin embargo, a diferencia de otras compaiiias,
incluyendo a su propio socio en el Proyecto Hamaca (Chevron), ConocoPhillips se
nego a participar en el proceso de negociacién de una manera significativa. Las
reuniones se llevaron a cabo con las otras compaijifas, y casi en su totalidad, llegaron
a una conclusion exitosa, al igual que los anteriores procesos para la migraci6n de los
Convenios Operativos*"”. [Traducci6n del Tribunal]

El hecho indiscutible es que ConocoPhillips es una de las dos tinicas excepciones y

que practicamente la totalidad de la industria petrolera internacional sigue haciendo

negocios y busca nuevas oportunidades de negocios en Venezuela*!!.
374. La Demandada prosigue explicando que aunque ConocoPhillips se neg6 a participar de
manera significativa en el proceso de migracién, el Gobierno venezolano acord6 discutir una
compensacion razonable. Como se informara en la prensa, “esas discusiones procedieron de
buena fe de manera amigable durante algtin tiempo”. Cité el Gerente General de

ConocoPhillips, el Sr. Mulva, hablando a comienzos del afio 2008:

Continuamos nuestras conversaciones con PdVSA y las autoridades venezolanas...
Creo que estamos progresando. Tomard tiempo. Me gustaria ver y espero que
lleguemos a algtin tipo de solucién a este respecto en 2008.

 

Lo realizaremos de forma muy deliberada [;] el objetivo es alcanzar una solucién

amistosa de tal modo de no tener que llevar a cabo un proceso [arbitral] por algunos

afios*””,
375. Se refiere a dos propuestas por escrito realizadas por ConocoPhillips los dias 15 de junio
de 2007 y 17 de agosto de 2007 a las que se hizo referencia en la prueba del Dr. Mommer. De
la segunda de esas propuestas, una modificacién de la primera, dice que era completamente
irrealista porque no consideraba las formulas de compensaci6n negociadas al comienzo y
aplicables a los Proyectos Petrozuata y Hamaca y no hacia referencia al verdadero valor de las
participaciones en cuestién sin considerar esas férmulas. El Dr. Mommer se refiere a las
discusiones del acuerdo en estos términos: “siempre estuvimos abiertos a pagar una

compensacién razonable, pero ConocoPhillips desde el comienzo insisti6 en montos
410 Memorial de Contestacién de la Demandada {1 12.
Memorial de Contestacién de la Demandada nota al pie 211.

Memorial de Contestacién de la Demandada {{ 113.

128

exorbitantes que hacian imposible Ilegar a un acuerdo”*"

[Traducci6n del Tribunal]. En cuanto
a las propuestas de ConocoPhillips, la Demandada expresa que se fundaron en supuestos
irrealistas respecto de la valoraci6n y las cuestiones juridicas e ignoraron completamente las
limitaciones expresas de responsabilidad dispuestas tanto en virtud de las Autorizaciones del
Congreso como de los convenios de Asociacién de Petrozuata y Hamaca. Esas disposiciones de
compensacién complejas se negociaron durante mucho tiempo mas de una década antes. En
sintesis, ni los montos pretendidos en ese momento ni en este caso han representado alguna vez.

14

una reclamaci6n de compensacion seria Pone énfasis, especialmente en su Duplica, en la

falta de atenci6n a las disposiciones de compensacién por parte de las Demandantes*">.

376. La Demandada, posteriormente en su Memorial de Contestaci6n, desarrolla su argumento
de que las reclamaciones de las Demandantes relativas a sus dos proyectos principales,
Petrozuata y Hamaca, deben en cualquier caso desestimarse porque infringen las disposiciones
de compensaci6n estructuradas cuidadosamente de las Autorizaciones del Congreso y los

Convenios de Asociaciédn que rigen esos proyectos*!®,

Medidas no econémicas, como el
cambio de operatividad, no se encontraban cubiertas y no se habia causado un “dafio econémico
significativo”. La estructura fluy6 de la condicién de las Autorizaciones del Congreso que le
reserva al Estado el derecho soberano de adoptar acciones que afecten a los Proyectos pero que
les permiten a Maraven y Corpoven proporcionar compensacién en determinadas
circunstancias. Ademds, el Decreto del mes de febrero de 2007 no era de naturaleza

discriminatoria.

377. Las Demandantes, en su Réplica, en respuesta a los argumentos de la Demandada de que
no cooperaron en las negociaciones de compensaci6n, citan declaraciones ptblicas realizadas
por el Ministro Ramirez en los meses de agosto de 2007, febrero de 2008 y septiembre de 2008

indicando que, en realidad, las Partes continuaban intentando alcanzar una soluci6n amigable"!”,

Testimonio Directo del Dr. Bernard Mommer de 24 de julio de 2009 {{ 20.

Memorial de Contestacién de la Demandada, {[] 113-117; véanse ademas {| 274-276.
as Dtiplica de la Demandada {ff 15, 240-243

Memorial de Contestacién de la Demandada {J 146, 153,156.

an Réplica de las Demandantes ff 133-134.

129

378. Las Demandantes afirman asimismo que los Convenios de Asociacién no pueden alterar

las obligaciones de Venezuela para con las Demandantes en virtud del derecho internacional y
que las disposiciones en materia de compensaci6n son irrelevantes para sus reclamaciones*"*,
El interés del Tribunal en esta etapa no radica en la esencia de esta diferencia entre las Partes
sino en el rol que las disposiciones en materia de compensacién cumplieron o no en las

negociaciones desde mediados del afio 2006 hasta 2007 y mas alla de esa fecha.
379. Al final de las audiencias las Demandantes declararon que

Ahora, si Venezuela hubiera realmente realizado una oferta de compensacién de
buena fe y luego brindado una oportunidad razonable para que las Partes resolvieran
su controversia, aceptamos que esa habria sido una expropiaci6n licita, sub modo,
sujeta al pago real de compensaci6n e intereses. Pero eso no es lo que ocurri6*!”,

380. Recuerdan, del periodo de migracién, el hecho de que Venezuela no hiciera oferta de

compensacion alguna por escrito, sus ofertas orales como se estableciera en la declaracién
testimonial del Sr. Lyons, una explicacién no rebatida por Venezuela, las tres cartas de abril de
2007 del Sr. Lyons a las que Venezuela no respondi6, y la prueba del Sr. Lyons de que el
Viceministro Mommer declaré que la compensacién no se fundarfa en el valor justo de
mercado; y, del periodo de las negociaciones para alcanzar un acuerdo, cuando ConocoPhillips

habia decidido no migrar, las dos propuestas que hizo ConocoPhillips”.

381. La Demandada se opuso recordando que el Dr. Mommer habia testificado que habia

ofrecido y que discutid de buena fe una compensaci6n en términos de valor de mercado y
mencionando el impacto de las disposiciones en materia de compensacién. Ademas, la
Demandada compar6 la reclamacién de USD 30.000 millones presentada en el arbitraje con los
USD 6.000 0 USD7.000 millones ofrecidos por las Demandantes. Hubo ademas mas de un afio
de negociaciones intensas — un hecho que en si mismo indica una negociacién de buena fe que

conlleva ofertas serias™”'..

Réplica de las Demandantes {{f 388-391.

Traduccion del Tribunal, Véase en inglés Tr. Dia 14:3819.
Véase Tr. Dia 14: 3583-55.

Véase Tr. Dia 14: 3949-50.

420

421

130

(b) La evaluaci6n por parte del Tribunal de las pruebas relacionadas
con las negociaciones

382. En este momento el Tribunal encara las pruebas en forma mas completa y realiza la
evaluaci6n de estas. Comienza con las pruebas presentadas por el Sr. Lyons y el Dr. Mommer.
El Sr. Lyons declara que él y sus colegas dejaron en claro al Sr. Del Pino de PdVSA y al
Viceministro Mommer que las propuestas realizadas en las hojas de términos para la migraci6n

del mes de agosto de 2006 no eran aceptables.

Aunque los términos de la transicién propuesta no fueron explicados en detalle en las
dos paginas de las hojas de términos, mostraban claramente que Venezuela tenia la
intencién de apropiarse de las participaciones existentes de ConocoPhillips en esos
Proyectos, y ofrecer a cambio una participacién y derechos disminuidos en las
nuevas empresas mixtas. Las hojas de términos exigian asimismo que desistiéramos
de cualquier reclamo con relacion a la nacionalizacién*””. [Traducci6n del Tribunal]

383. Aunque convocado en calidad de testigo, el Sr. Lyons no fue interrogado respecto de esta
declaracién ni efectivamente respecto de ninguna parte de su testimonio escrito sobre las
negociaciones que se extendieron desde el mes de agosto de 2006 hasta el mes de junio de 2007.
(Mantuvo su cargo en Venezuela hasta el mes de junio de 2008). Luego de la recepcién de los
proyectos de contrato de fecha 17 y 19 de enero de 2007, el Sr Lyon testifica que con un colega

asistié a una reuni6n con el Viceministro Mommer y varios funcionarios de PAVSA:

En esa reunién, dejamos en claro que los términos que se ofrecian para compensar a
ConocoPhillips por renunciar a sus derechos en los Proyectos existentes y migrar al
régimen de empresas mixtas eran insuficientes. Sin embargo, el Viceministro
Mommer dej6 en claro que el gobierno no tenia la intencién de modificar estos
términos. En esas circunstancias, como una medida de proteccién, le proporcionamos
al gobierno cartas de intencién invocando nuestros derechos en virtud de la Ley de
Inversiones Extranjeras de Venezuela y el tratado bilateral de inversion aplicable 5.
[Traducci6n del Tribunal]

384.  Esas “‘cartas de intencién” incluian este pasaje:

A la luz de la intencién declarada por Venezuela de no negociar los términos de su
expropiacién con ConocoPhillips, ConocoPhillips se reserva el derecho de someter la
controversia al arbitraje internacional de conformidad con las disposiciones del

422

Declaracién Testimonial de A. Roy Lyons, 10 de septiembre de 2008 {{ 6.

423

Ver Ex. C-36 supra nota al pie 198.

131

Tratado y la Ley de Inversiones Extranjeras cuando sea necesario a fin de proteger
sus intereses juridicos. En este contexto, ConocoPhillips acepta las ofertas de
Venezuela de someter esta controversia al arbitraje del CIADI, conforme lo
establecido en el Tratado y la Ley de Inversiones Extranjeras**, [Traducci6n del
Tribunal]
385. En el interrogatorio el Dr. Mommer dijo que no creia que ese fuera el punto de quiebre
en las negociaciones. Los espacios en blanco en los contratos modelo se mantenian negociables
como lo demuestra el éxito de las negociaciones con las otras Partes de los Convenios de

wea 425
Asociaci6n.

El testimonio del Dr. Mommer se vuelve especifico, en cuanto a las sumas
propuestas, sdlo en lo que respecta a las propuestas presentadas por ConocoPhillips en los
meses de junio y agosto de 2007, consideradas posteriormente.*”° Con respecto a las propuestas
de migracién de la segunda mitad del afio 2006 dice que tuvo varias reuniones con los
participantes del proyecto acerca de la reestructuracién con oportunidades de expansi6n pero “a
ConocoPhillips no le interesaban estos conceptos” [Traduccién del Tribunal].“7” En
oportunidad del contra-interrogatorio, en respuesta a la proposici6n de que ConocoPhillips en
realidad pretendia negociar en ese periodo, dijo que estaban menos interesados que las otras dos
compaiifas, pero que nunca dirfa que no estuvieran interesados.*”* En su declaracién testimonial

hace esta declaraci6n general acerca de las negociaciones:

El argumento de ConocoPhillips de que la Republica nunca ofrecié discutir una
compensaci6n razonable con relacién a la migracién tampoco es cierta. Al principio
teniamos la esperanza de que las compajifas de ConocoPhillips se sumarfan a la
migracién. Cuando se negaron, intentamos de buena fe alcanzar un acuerdo
amigable, como lo habiamos hecho anteriormente con éxito con otras compaiiias.
Estuve presente en las discusiones del acuerdo con los representantes de
ConocoPhillips. Siempre estuvimos abiertos a pagar una compensaci6n razonable,
pero desde el comienzo, ConocoPhillips insistiéd en sumas exorbitantes que hacian
que un acuerdo fuera imposible*”. [Traducci6n del Tribunal]

386. Dice asimismo:

a Ibidem.

es Véase Tr. Dia 7: 1818-1819

ee Ver nota al pie 399 J 28 y { 395.
er Ver nota al pie 399 13.

#s Véase Tr. Dia 7:1822

” Ver nota al pie 399 { 20.

132

387.
declaracién del Sr. Lyons acerca de la respuesta de ConocoPhillips a las propuestas de
migracién del mes de agosto de 2006 0 las posiciones que ConocoPhillips adopté en el mes de
enero de 2007 y en sus cartas de fecha 12 de abril de 2007, incluida la pregunta planteada por

ConocoPhillips con respecto a la posicién del Gobierno de Venezuela sobre el valor contable.

388.

De todas las compajifas involucradas en las asociaciones, ConocoPhillips fue quien
exhibié el menor interés en debatir la migracién. Debi convocar a los representantes
en reiteradas oportunidades para solicitarles su participaci6n y comentarios. Sin
embargo, que yo recuerde, ConocoPhillips es la nica compafifa que no enviara una
especificacién a los proyectos de los convenios para ninguno de los tres proyectos
involucrados en este caso. En cambio, los otros socios en los Proyectos Hamaca y
Corocoro (Chevron en el Proyecto Hamaca y Eni en el Proyecto Corocoro)
participaron de manera constructiva, proporcionando especificaciones a los
documentos y negociando los términos y condiciones de la migracién. Ambas
completaron la migracién de manera exitosa y en la actualidad participan como
accionistas en nuevas empresas mixtas para aquellos proyectos en virtud de la Ley
Organica de Hidrocarburos. No hubo migracién del Proyecto Petrozuata porque la
Unica parte extranjera que participaba en ese proyecto era una subsidiaria de
ConocoPhillips. Ademas de los antiguos socios de ConocoPhillips, Chevron y Eni,
las otras compajfifas que participaron con éxito en el proceso de migraci6én para las
asociaciones incluyeron a Total, Statoil, BP y Sinopec***. [Traducci6n del Tribunal]

En su declaracién complementaria, él no aborda las negociaciones y, en particular, la

EI Sr. Lyons declara que, en los meses de marzo y abril de 2007, en el marco de otras

reuniones, los representantes de ConocoPhillips:

389.

intentaron participar en negociaciones de buena fe a efectos de una compensacién
justa a cambio de las participaciones en los tres Proyectos que serian expropiadas. Si
bien el lado venezolano siempre reconocié que los Proyectos Petrozuata, Hamaca y
Corocoro (y los contratos subyacentes) eran totalmente licitos y vinculantes, ellos se
negaron a ofrecer algo que se acercara al valor justo a cambio de las participaciones
en las inversiones que Venezuela habria de expropiar. Asimismo, dejamos en claro
que ConocoPhillips no abandonaria sus inversiones sin compensacién justa’*!,
[Traducci6n del Tribunal].

El ofrece el ejemplo de una reunidn de fecha 29 de marzo de 2007 en la que el Sr. Del

Pino estaba acompajiado por el Viceministro Mommer.

430

431

Ver nota al pie 399 {| 17.
Ver nota al pie 422 {{ 11.

133

En una reunién celebrada el dia 29 de marzo de 2007, ... el Sr. Del Pino,
acompajiado por el Viceministro Mommer, realiz6 ofertas verbales respecto de los
Proyectos Petrozuata y Hamaca. En cada caso, estas ofertas comprendian un monto
(USD 100 millones para Petrozuata,; USD 370 millones para Hamaca) si
ConocoPhillips aceptaba una participacién minoritaria no protegida en las nuevas
empresas mixtas (40 por ciento para Petrozuata; 22,85 por ciento para Hamaca); 0,
en subsidio, un monto mas elevado (USD 1 100 millones para Petrozuata; USD 1
200 millones para Hamaca) si ConocoPhillips abandonaba por completo sus
participaciones en los Proyectos. Las ofertas también pretendian obtener una
renuncia total por parte de ConocoPhillips a su derecho de plantear reclamaciones
para obtener una compensaci6n suficiente. Venezuela no realizé oferta alguna
respecto del Proyecto Corocoro.

Les dijimos al Sr. Del Pino y al Viceministro Mommer que estas ofertas se
encontraban muy por debajo del valor justo de mercado de nuestras participaciones
en los Proyectos. El Viceministro Mommer respondié que la compensacién no se
basaria en el valor justo de mercado.

En tres cartas (una por cada Proyecto) dirigidas al Ministro Ramirez, al Viceministro
Mommer y al Dr. Del Pino de fecha 12 de abril de 2007, ConocoPhillips reformulé
las diferencias fundamentales entre las partes de las negociaciones en materia de
compensacién. Observamos que toda valuacién basada en el valor contable no
compensaria a ConocoPhillips en forma suficiente ni por ... los cambios unilaterales
introducidos por Venezuela respecto de los términos comerciales (regalias e
impuestos) durante los tltimos varios afios ni por los cambios adicionales derivados
del Decreto de Nacionalizacién. Asimismo, los contratos de migracién propuestos
adolecian de ciertas disposiciones importantes, incluidas, entre otras, los derechos
suficientes de gobernanza minoritaria_y el derecho de recurrir al arbitraje
internacional [Traducci6n del Tribunal]. 2

390. En su Memorial, las Demandantes afirman que la oferta verbal de fecha 29 de marzo
representaba no mas del 5% del valor real de sus inversiones, y, por ende, era totalmente

. cs 33
insuficiente .“*

391. Luego de esa y otras reuniones, el dia 12 de abril de 2007, ConocoPhillips le escribié al
Ministro, al Viceministro y al Funcionario de PdVSA con respecto a cada proyecto (véase

asimismo parr. 371 supra). Las cartas decian que, en la reunién de fecha 29 de marzo de 2007:

ConocoPhillips recibid dos propuestas de compensaci6n verbales basadas en el valor
contable menos depreciacién a cambio de sus participaciones en el Proyecto

452 Ver nota al pie 422 {| 12-14; Ver también Memorial de las Demandantes {[ 239.
6s fbidem.

134

Petrozuata. La primera propuesta de compensacién, que contemplaba que
ConocoPhillips era titular de una participacion del 40% en el Proyecto Petrozuata
después de la nacionalizacién, ascendia a USD 100.000.000. La segunda propuesta,
que ascendia a USD 1.100.000.000, contemplaba la salida completa de
ConocoPhillips del Proyecto Petrozuata. Durante esta reunion, se nos informé de
que el Gobierno Bolivariano de Venezuela no compensaria a ConocoPhillips por el
valor justo de mercado de sus participaciones en el Proyecto Petrozuata. Por favor,
tenga a bien confirmar que nuestra interpretacién de las propuestas de compensacién
del Gobierno Bolivariano de Venezuela establecidas supra es correcta y completa, y,
asimismo, que el Gobierno Bolivariano de Venezuela esta dispuesto a considerar
propuestas de compensacién alternativas tal como se analizara en la reunién
celebrada el dia 31 de marzo de 2007. Como el Sr. Mulva destacara el dia 31 de
marzo de 2007, toda valuacién basada en el valor contable no compensa en forma
suficiente a ConocoPhillips ni por los cambios unilaterales introducidos por el
Gobierno Bolivariano de Venezuela respecto de los términos comerciales (regalias e
impuestos) durante los tltimos varios afios ni por los cambios adicionales derivados
del Decreto de Nacionalizacién.

Ademas de la compensacién inmediata, suficiente y eficaz por el valor justo de
mercado no reducido de todas las pérdidas, dafios y demas disminuciones de valor
sufridos por ConocoPhillips, a fin de aceptar participar en la migraci6n del Proyecto
Petrozuata, ConocoPhillips solicitaraé que se le otorguen derechos suficientes de
gobernanza respecto del titular de una participacién minoritaria y el derecho de
resolver controversias mediante arbitraje internacional en un foro neutral, entre otros
términos y condiciones habituales para este tipo de operaciones 434 [Traduccién del
Tribunal]

Ni el Gobierno de Venezuela ni PdVSA respondieron a estas cartas.

392. Durante el contrainterrogatorio, el Dr. Mommer declaré dos veces, en respuesta a la
declaracién del Sr. Lyons, que no creia haberles dicho a los representantes de ConocoPhillips

ae “ . 435
que la compensaci6n no se basaria en el valor justo de mercado.

393. Contra esa negacién general, realizada exclusivamente durante las audiencias y no en las
dos rondas de testimonios escritos, el Tribunal destaca el testimonio escrito opuesto del Sr.
Lyons, que no fue sometido a contrainterrogatorio respecto de este punto. Con relaci6n a esto,
el Tribunal considera muy importante el relato escrito que las tres cartas ofrecen acerca de las
reuniones de fecha 29 y 31 de enero de 2007, con sus preguntas precisas en cuanto al
fundamento de valuacién. Las cartas dejan claro que ConocoPhillips rechaza toda valuacién

a Ver nota al pie 397.

es Véase Tr. Dia 7: 1825 y 1828.

135

basada en el valor contable. Ese valor no supondria compensacion suficiente. El] Tribunal
recuerda que las autoridades venezolanas, que habian recibido las cartas de intencién sélo 12
dias antes en las que ConocoPhillips hacia reserva de todos sus derechos legitimos en virtud de
la Ley de Inversiones y del TBI, no respondieron a dichas cartas, no impugnaron el relato que
las cartas ofrecfan acerca del curso de las reuniones, y, en particular, no rechazaron la posicién
atribuida a ellas segtin la cual la compensaci6n no se basaria en el valor justo de mercado. Por
supuesto, el Tribunal naturalmente si reconoce, en los términos del fallo emitido anteriormente
en la presente decisién, que, en su opinidn, los cambios en concepto de regalias e impuestos no
redundan en violacién del TBI. Sin embargo, las Partes no tenfan conocimiento de ello en esa

etapa de sus negociaciones.

394. Teniendo en cuenta la situaci6n posterior al dia 12 de abril de 2007, la fecha de las tres
cartas, el Tribunal, en funcién de las pruebas que le fueron presentadas él, concluye que, en ese
momento, Venezuela no estaba negociando de buena fe por via de referencia al estandar de
“valor de mercado” establecido en el TBI. No habia respondido de manera significativa a los
puntos efectuados acerca de dichas negociaciones en particular en tales cartas. Dos
caracteristicas importantes adicionales de las negociaciones sustentan esta conclusién. La
primera radica en que Venezuela atin no habia realizado una propuesta de compensacién
respecto del Proyecto Corocoro. La segunda radica en que no existe prueba alguna de que las

férmulas de compensaci6n cumplieran un rol en las negociaciones entre las Partes.

395. El Tribunal ahora pasa a las pruebas relativas a las negociaciones desde el mes de abril de
2007 antes y después de la expropiaci6n de los activos. Como ya se resaltara, el Dr. Mommer
hace referencia especifica a las dos propuestas de compensacién presentadas ante
ConocoPhillips. Los siguientes parrafos siguen su evaluacién general sobre el curso de las

negociaciones citado anteriormente (parr. 385 y 386 supra):

En un principio, ConocoPhillips pretendia como compensacién un intercambio de
activos en virtud del cual: a) las subsidiarias de ConocoPhillips abandonarian la
totalidad de sus participaciones en los Proyectos Petrozuata, Hamaca y Corocoro, y
b) ConocoPhillips recibiria las participaciones de las subsidiarias de PdaVSA en una
refineria en Lake Charles, Luisiana, y un joint venture con ConocoPhillips en la
refineria Merey Sweeney en Texas. En ese momento, el valor calculado total de las
participaciones que habian de transferirse a ConocoPhillips en virtud de esta
propuesta ascendia a aproximadamente USD 8 200 millones. Esta propuesta fue

136

realizada en un borrador de Memorando de Entendimiento de fecha 15 de junio de
2007 adjunto como Anexo 4.

Sélo dos meses después, mediante una carta de fecha 17 de agosto de 2007 (cuya
copia se adjunta como Anexo 5), ConocoPhillips realizé6 una nueva propuesta.
Mientras que los activos que habian de intercambiarse seguian siendo los mismos,
esta propuesta incluia un pago en efectivo de USD 1.500 millones por parte de
ConocoPhillips a la Reptiblica de Venezuela en reconocimiento de que el valor de las
participaciones en las refinerias que las subsidiarias de PdVSA habian de transferir
superaba en gran medida el valor de las participaciones de las subsidiarias de
ConocoPhillips en Venezuela. El valor de esta propuesta ascendia a
aproximadamente USD 6.700 millones. Si bien el monto se encuentra muy por
debajo de la suma de USD 30.000 millones que las entidades de ConocoPhillips
pretenden en el marco del presente Arbitraje, era absolutamente irrealista, ya que no
tenia en cuenta las formulas de compensacién que se habian negociado y acordado al
comienzo de los Proyectos Petrozuata y Hamaca y ni siquiera reflejaba el verdadero
valor de las participaciones en cuestién independientemente de dichas formulas 436,
(Parrs. 21 y 22) [Traducci6n del Tribunal].

396. Con excepcién de la tiltima oracién, estos parrafos no hacen mas que pretender resumir la
esencia de las dos propuestas que aparecen como Anexos del testimonio del Dr. Mommer. El
no fue sometido a contrainterrogatorio respecto de ellos. Se advertira que su comentario en la
Ultima oraci6n no se presenta como el relato de las razones ofrecidas por las autoridades
venezolanas en los meses de junio y agosto de 2007 a ConocoPhillips para rechazar las

propuestas. Dicho comentario no fue objeto de contrainterrogatorio.

397. En su carta de presentacién de la primera propuesta, ConocoPhillips afirmé que la
realizaba sin perjuicio de sus derechos legitimos existentes continuando con sus esfuerzos de
buena fe por llegar a una solucién amistosa con Venezuela. Se reservaba el derecho de
modificar los términos de la propuesta y sus derechos en virtud de, entre otras cosas, el TBI y la
Ley de Inversiones. La carta de presentacién de la segunda propuesta “‘agradece la oferta de
compensaci6n verbal realizada a Roy Lyons el dia lunes, 13 de agosto de 2007” [Traduccién del
Tribunal]. Dicha oferta no aparece en ninguna otra parte de las pruebas. Luego de considerar la

situaci6n, la carta contintia, ConocoPhillips presenté la contrapropuesta adjunta y concluy6:

436

Ver nota al pie 399 {ff 21-22.

137

Confiamos en que comprenda que los términos de la presente propuesta reflejan el
movimiento significativo de la posicién anterior de ConocoPhillips y se presentan en
un esfuerzo de buena fe por resolver nuestras diferencias y llegar a un acuerdo
amistoso y sin la necesidad de proceder a la resolucién de controversias por parte de
terceros [Traduccién del Tribunal].

398. En sus pruebas, el Sr. Lyons dice sélo esto acerca de ese tiltimo perfodo, sin tener en

cuenta el periodo posterior al dia 26 de junio de 2007 cuando se produjo la expropiacién:

Las negociaciones continuaron a lo largo de los meses de mayo y junio de 2007, pero
sin dar lugar a un acuerdo. En una reunién a la que asisti el dia 11 de junio de 2007,
una vez mas, reiteramos que la compensacién que se ofrecia era una fraccién del
valor verdadero de nuestras participaciones en inversiones, que no podiamos aceptar.
No obstante, el Sr. Del Pino dejé en claro que el proceso no era negociable y
avanzaria conforme a los términos del gobierrno, con o sin ConocoPhillips.

Nuestra ultima reunidn antes de la fecha limite final establecida en el Decreto de
Nacionalizacién se celebré el dia 30 de junio de 2007. Durante la reunién, el
Viceministro Mommer nos informé de que no se esperaba ninguna nueva oferta de
compensaci6n antes de la fecha limite del 26 de junio de 2007. Agreg6 que, luego de
dicha fecha, ConocoPhillips ya no seria titular de participacién alguna en los tres
Proyectos. En consonancia con esta declaracién, el dia 26 de junio de 2007,
Venezuela procedi6 a la expropiacién de nuestras tres inversiones en su totalidad, sin
abonar compensacion alguna (Parrs. 18 and 19) [Traduccién del Tribunal].*°7
399. La tinica otra prueba presentada al Tribunal acerca de la Ultima etapa de las
negociaciones aparece en informes acerca de las declaraciones ptblicas realizadas por el CEO
de ConocoPhillips el dia 12 de febrero de 2008 citadas supra (parr. 374) y el Ministro de
Hidrocarburos de Venezuela los dias 8 y 14 de febrero de 2008. En la primera, el Ministro dijo
que estaban transitando un proceso de negociacién con ConocoPhillips a pesar de haberse
iniciado el procedimiento de arbitraje. En la actualidad, equipos en representacién de ambos
paises estan fijando los términos necesarios a fin de acercarse a un acuerdo amistoso en el
marco de la presente controversia***, En la segunda declaraci6n, un relato detallado ofrecido en

un discurso ante la Asamblea Nacional, el Ministr6 afirmé lo siguiente:

Quedan dos arbitrajes pendientes, dos empresas transnacionales norteamericanas. La
ConocoPhillips ha interpuesto un arbitraje contra la Reptiblica,pero, a diferencia de
ExxonMobil, ha solicitado y ha mantenido un nivel de comunicaci6n que permitira

“7 Ver nota al pie 422 ff 18-19
Ver nota al pie 216.

138

resolver de manera amigable nuestra disputa donde estamos trabajando y, tal y como
lo expres6 el Presidente Mundial de la ConocoPhillips en declaraciones pasadas,
estamos en la via de conciliar un acuerdo.

Y la Republica de Venezuela, tal como dicen las declaraciones de las Naciones
Unidas [el Ministro anteriormente habia citado parte de la resolucién 1803 de la
Asamblea General (XVII) de 1962], y tal como es el espiritu de nuestra legislacién,
no nos hemos negado a indemnizar a las empresas que se retiren del pais, pero, por
supuesto, indemnizar el valor en libros de esos activos, valores que puedan ser
perfectamente escrutables, valores que son auditables, valores que son transparentes,
para que no haya posibilidad alguna de un arreglo entre las partes mas alld de lo que
justifique.

Esta es una accién de nacionalizaci6n, es una accién soberana del Estado venezolano.
De manera que con Conoco estamos trabajando para dirimir nuestra controversia en
estas materias acercando nuestros nimeros” **°.

400. El Tribunal no se encuentra ante ninguna prueba de las propuestas realizadas por
Venezuela en este periodo final. Observa que, cualquiera haya sido el acuerdo de
confidencialidad que existia, este no ha impedido que la Demandada presentara ante él las
propuestas de ConocoPhillips de los meses de junio y agosto de 2007. No hay pruebas de que
Venezuela se apartara de su insistencia en el valor contable, estandar confirmado por la
declaracién de su Ministro de comienzos del afio 2008 en un momento en el que el arbitraje
habia comenzado. Tampoco hay pruebas de que, durante este periodo, los representantes de
Venezuela incorporaran las f6rmulas de compensacién contenidas en los Convenios de
Asociacion de Petrozuata y Hamaca en las negociaciones. Por tiltimo, en esta etapa, tampoco
hubo propuesta de compensacién alguna respecto de los activos de ConocoPhillips en el
Proyecto Corocoro, como el Dr. Mommer pareciera confirmar en su contrainterrogatorio. El no

fue sometido a un nuevo interrogatorio sobre el curso de las negociaciones.*“”

401. Por consiguiente, el Tribunal concluye que la Demandada no cumplié con su obligacién

de negociar de buena fe a fin de determinar la compensacién debida por su expropiacién de los

459 Ex C-190, Transcripciones del discurso de Rafael Ramirez ante la Asamblea Nacional de

Venezuela de 14 de febrero de 2008.
“0 Véase Tr. Dia 7:1834.

139

activos de ConocoPhillips en los tres proyectos en funcién del valor de mercado como lo

requiere el Articulo 6(c) del TBI, y que la fecha de valoracién es la fecha del Laudo.

402. El Tribunal destaca que, en esta etapa, no arriba a conclusién alguna respecto de la
importancia, en su caso, de las formulas de compensaci6n incluidas en los Convenios de
Asociacién de Petrozuata y Hamaca a efectos de la determinacién del quantum de la
compensaci6on en el caso que nos ocupa. Lo que si concluye en cuanto a dichas formulas es
que, sobre la base de las pruebas que tiene ante si, no fueron incorporadas a las negociaciones

en materia de compensaci6n, en particular, por las autoridades venezolanas.

VII. COSTAS

403. La decision sobre costas se reserva para su consideracién en una fase posterior de este
procedimiento de arbitraje, y por lo tanto, no se emite una orden en relacién a las costas en este

momento.

IX. LA DECISION DEL TRIBUNAL

404. Por las razones expuestas, el Tribunal resuelve que:

a. No goza de competencia en virtud del Articulo 22 de la Ley de Inversiones y que,
en consecuencia, las reclamaciones efectuadas por ConocoPhillips Company son

desestimadas; y

b. Posee competencia en virtud del Articulo 9 del Tratado Bilateral de Inversién

respecto de:

i. las reclamaciones_ planteadas por ConocoPhillips Petrozuata BV,
ConocoPhillips Hamaca BV y ConocoPhillips Gulf of Paria BV con relacién a
los siguientes factores: 1) el aumento de la alicuota del impuesto sobre la renta

que entré en vigor el dia 1 de enero de 2007, y 2) la expropiaci6n 0 migracién;

y

140

ii. las reclamaciones planteadas por ConocoPhillips Petrozuata BV y
ConocoPhillips Gulf of Paria BV con relaci6n al incremento del impuesto a la

extracci6n en vigor a partir del dia 24 de mayo de 2006;

c. Todas las reclamaciones basadas en una violacién del Articulo 3 del TBI son
desestimadas;
d. La Demandada no cumplié con su obligacién de negociar de buena fe a fin de

determinar la compensacién debida por su expropiacién de los activos de
ConocoPhillips en los tres proyectos en funcién del valor de mercado como lo

requiere el Articulo 6(c) del TBIfi
e. La fecha de valoraci6n de los activos de ConocoPhillips es la fecha del Laudofi

f. Todas las demas reclamaciones basadas en un incumplimiento del Articulo 6(c)

del TBI son desestimadas;

g. Todas las demas cuestiones, incluyendo las costas y los gastos del Tribunal y los
gastos de determinaci6n de las partes se reserva para su consideracién en una fase

posterior de este procedimiento de arbitraje.

Los apartados (a), (b)(i), (b)(ii), (c), (f) y (g) precedentes han sido decididos unanimemente
por el Tribunal. Los apartados (d) y (e) han sido decididos por mayoria, con la opinién

disidente del Arbitro Georges Abi-Saab.

141

[firmado]

 

Sr. L. Yves Fortier, CC, QC Profesor Georges Abi-Saab
Arbitro Arbitro
(disintiendo)
[firmado]

Juez Kenneth Keith
Presidente

142

