CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE ENTRE

CONOCOPHILLIPS PETROZUATA B.V.
CONOCOPHILLIPS HAMACA B.V.
CONOCOPHILLIPS GULF OF PARIA B.V.
DEMANDANTES

 

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
DEMANDADA

Caso CIADI N° ARB/07/30

 

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION
ALA MAYORIA DEL TRIBUNAL

 

PRESIDENTE DEL CONSEJO ADMINISTRATIVO
Dr. JIM YONG KIM

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

Fecha: 5 de mayo de 2014

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

REPRESENTANDO A LAS DEMANDANTES:

Sr. JAN PAULSSON
BAHRAIN WORLD TRADE CENTRE
East TOWER, 37TH FLOOR
PO Box 20184
MANAMA
BAHRAIN
Y
Sr. NIGEL BLACKABY
FRESHFIELDS BRUCKHAUS DERINGER LLP
701 PENNSYLVANIA AVE. NW, SUITE 600
WASHINGTON, DC 20004
EsTADOS UNIDOS DE AMERICA
Y
Sr. D. BRIAN KING
SR. ELLIOT FRIEDMAN
SR. VIREN MASCARENHAS
FRESHFIELDS BRUCKHAUS DERINGER LLP
601 LEXINGTON AVENUE, 31ST FLOOR
NUEVA YoRK, NY 10022
EsTADOS UNIDOS DE AMERICA
Y
Sra. Lucy F. REED
FRESHFIELDS BRUCKHAUS DERINGER LLP
11TH FLOOR TWO EXCHANGE SQUARE
HONG KONG
Y
PROFESOR JAMES CRAWFORD, SC
WHEWELL PROFESSOR OF INTERNATIONAL
Law
MATRIX CHAMBERS
GRIFFIN BUILDING, GRAY’S INN
LONDRES WCIR SLN
REINO UNIDO

REPRESENTANDO A LA DEMANDADA:

Dr. MANUEL ENRIQUE GALINDO
PROCURADOR GENERAL (E) DE LA REPUBLICA
PROCURADURIA GENERAL DE LA REPUBLICA
PASEO Los ILUSTRES C/c AV. LAZO MARTI
ED. SEDE PROCURADURIA GENERAL DE LA
REPUBLICA, PISO 8
Urs. SANTA MONICA
CARACAS 1040
VENEZUELA
Y
SR. GEORGE KAHALE, III
SRA. MIRIAM K. HARWOOD
SR. MARK H. O’ DONOGHUE
SR. BENARD V. PREZIOSI, JR.
CurTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE
LLP
101 PARK AVENUE
NUEVA YorRK, NY 10178
EsTADOS UNIDOS DE AMERICA
Y
SRA. GABRIELA ALVAREZ-AVILA
CurTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE,
S.C.
RUBEN Dario 281, PIsos 8 & 9
COL. BOSQUE DE CHAPULTEPEC
11580 MExico, D.F.
MEXICO

A.
B.
c.

JUEZ KEITH Y DEL SR. FORTIER Y EXPLICACIONES DE LOS ARBITROS.
1.

yon

yon

INDICE

 

 

LAS PARTES 1
HISTORIA PROCESAL 1
ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DEL

3

 

 

 

 

 

Propuesta de Recusaci6n presentada por Venezuela ...........cccceeeeeeeeeeeeneseeeeeeeeeeeeeeees 3
Observaciones de las Demandantes 7
Explicaciones de los Arbitros 9
DECISION DEL PRESIDENTE 10
Oportunidad Procesal 10
Solicitud de Audiencia Oral ante el President..............cccccccscssesteestesesteseeteseeeseeeseeeneeee 10
Fondo ll

 

DECISION 14

iii

Caso CIADI N° ARB/07/30

A. LAS PARTES

1. Las Demandantes son ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y
ConocoPhillips Gulf of Paria B.V., tres sociedades constituidas de conformidad con la

legislacién de los Paises Bajos (conjuntamente, “ConocoPhillips” o “las Demandantes”).

2. La Demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela” o la

“Demandada’).

B. HISTORIA PROCESAL

3. El 2 de noviembre de 2007 las Demandantes presentaron una Solicitud de Arbitraje en
contra de Venezuela ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) de conformidad con el Articulo 36 del Convenio del
CIADLI El 13 de diciembre de 2007 la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI.

4. El Tribunal se constituy6 el 23 de julio de 2008. Sus miembros eran el Juez Kenneth
Keith, nacional de Nueva Zelandia, nombrado presidente de conformidad con el Articulo 38 del
Convenio del CIADI; el Sr. L. Yves Fortier, CC, QC, nacional de Canada, nombrado por las
Demandantes; y Sir Ian Brownlie, CBE, QC, nacional del Reino Unido, nombrado por la
Demandada. El | de febrero de 2010 el Tribunal se reconstituy6 con el Profesor Georges Abi-
Saab, nacional de Egipto, nombrado por la Demandada luego del fallecimiento de Sir Ian

Brownlie.

5. El 3 de septiembre de 2013 el Tribunal emitié una Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo
(“‘Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo”). En la misma, el Tribunal concluyé que la
Demandada no habia cumplido con su obligacién internacional de negociar de buena fe una
compensaci6n por su expropiaci6n de los activos de ConocoPhillips en tres proyectos petroleros
en Venezuela, y rechaz6 todas los demas reclamaciones planteadas por las Demandantes. El
Profesor Abi-Saab disintié de esta Decision, pero atin no ha proporcionado el texto de su opinién

disidente.

Caso CIADI N° ARB/07/30

6. El 8 de septiembre de 2013, la Demandada solicit6 una aclaracién y una explicacién al
Tribunal respecto de determinadas conclusiones incluidas en la Decisién sobre Jurisdiccién y

Fondo (“la carta del 8 de septiembre”). En su carta, la Demandada también solicité “una

audiencia limitada y enfocada” a fin de abordar las cuestiones planteadas.

7. Mediante carta de 10 de septiembre de 2013 las Demandantes se opusieron a las
solicitudes de la Demandada y propusieron, en su lugar, un calendario de presentaciones de
escritos sobre dafios. Las partes intercambiaron correspondencia adicional sobre este asunto los

dias 11, 12, 16 y 23 de septiembre de 2013.

8. El 1 de octubre de 2013 el Tribunal fij6 un cronograma a fin de que las partes realizaran
presentaciones escritas sobre: i) la potestad del Tribunal para reconsiderar la Decisién sobre
Jurisdiccién y Fondo; y ii) un posible cronograma para escritos sobre dafios. De conformidad con
dicho cronograma, las partes presentaron simultaneamente escritos el 28 de octubre y el 25 de

noviembre de 2013.

9. El 10 de marzo de 2014 el Tribunal emitid una decisién por mayoria que rechazaba la
Solicitud de Reconsideracién de la Demandada (“la Decisién sobre Reconsideracién’”). El

Profesor Abi-Saab adjunté una Opinion Disidente.

10. El 11 de marzo de 2014 Venezuela propuso la recusacién (la “Propuesta”) del Juez
Keith y del Sr. Fortier (los “Arbitros Recusados”) “con fundamento en la falta de la

imparcialidad requerida conforme al Articulo 14 del Convenio CIADI’.

11. El 13 de marzo de 2014 el Centro inform6 a las partes que el procedimiento quedaba
suspendido hasta que se tomara una decisién sobre la Propuesta, de conformidad con la Regla
9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. El Centro también establecié un calendario procesal

para las presentaciones de las partes respecto de la Propuesta.

12. De conformidad con el calendario procesal, el 21 de marzo de 2014 la Demandada
present6 un escrito que contenfa sus argumentos acerca de la propuesta de recusacién. Las
Demandantes presentaron una Respuesta a la propuesta de recusaci6n de la Demandada el 28 de

marzo de 2014.

Caso CIADI N° ARB/07/30

13. El 30 de marzo de 2014 la Demandada present6 una carta en la que realizaba comentarios
acerca de la Respuesta de las Demandantes a la propuesta de recusacién de la Demandada y les
hacia varias preguntas a los Arbitros Recusados. El 31 de marzo de 2014 las Demandantes

respondieron a la carta del 30 de marzo de la Demandada.

14. El 4 de abril de 2014 el Sr. Fortier ofrecié explicaciones de conformidad con la Regla
9(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. En la misma fecha, el Juez Keith decliné ofrecer
explicaciones también conforme a la Regla 9(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

15. Como estaba previsto, ambas partes presentaron comentarios adicionales acerca de la

Propuesta el 14 de abril de 2014.

C. ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION
DEL JUEZ KEITH Y DEL SR. FORTIER Y EXPLICACIONES DE LOS

 

ARBITROS
1. Prop deR ién pr da por Vi 1
16. Los argumentos de Venezuela sobre la propuesta de recusacién del Juez Keith y del

Sr. Fortier fueron expuestos en sus presentaciones de 21 de marzo y 14 de abril de 2014, y
complementados por su comunicacién de 30 de marzo de 2014. Estos argumentos se describen,

sumariamente, a continuacién.

17. Venezuela basa la recusacién del Juez Keith y del Sr. Fortier en “su firme negativa a
conceder una solicitud para la reconsideraci6n de la [Decisién sobre Jurisdicci6n y Fondo] sobre
una cuestién importante que decidieron en base a lo que se ha demostrado que eran, sin lugar a
dudas, premisas falsas, y su ‘actitud general [negativa] respecto a la Demandada’, su propension a
decidir mediante 'puras arbitrariedades', su adopcidén de ‘una presuncién . . . de un patrén de
conducta constante atribuible a la Demandada de no dudar en violar sus obligaciones siempre
que sirviera para sus propésitos', y 'confiando casi exclusivamente y sin sentido critico en las

afirmaciones y representaciones de las Demandantes durante todo el procedimiento [que] han

Caso CIADI N° ARB/07/30

mostrado la falta del requisito de imparcialidad requerido bajo el Articulo 14(1) del Convenio

CIADI”.!

18. Venezuela alega que la conclusién en la Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo que la
Demandada no negocié de buena fe compensacién alguna por la nacionalizacién petrolera de
2007, se bas6 en inferencias incorrectas derivadas de premisas facticas falsas y fue fabricada por
los Arbitros Recusados, ya que las Demandantes nunca acusaron a la Demandada de haber

negociado de mala fe.”

19. Venezuela argumenta que los Arbitros Recusados infirieron que las alegaciones de las
Demandantes relativas a las negociaciones sobre compensacién eran ciertas, dado que la
Demandada no presenté evidencia alguna de lo que habia ocurrido durante el periodo critico de
las negociaciones. Venezuela alega que los Arbitros Recusados ignoraron el Acuerdo de
Confidencialidad entre las partes en las negociaciones sobre compensacién, puesto que la
Demandada habia comentado sobre negociaciones anteriores y, por lo tanto, los Arbitros
Recusados asumieron que Venezuela no se sentia limitada por el Acuerdo de Confidencialidad y
deberia haber proporcionado evidencia adicional. Venezuela afirma que “mientras que, como
una cuestién de derecho, nunca es apropiado inferir una negociacién de mala fe por parte del
Estado, como una cuestién de ldgica, los Arbitros Recusados estaban obviamente equivocados en

hacer una inferencia derivada de la supuesta falta de evidencia en este caso”.

20. Venezuela también hace referencia a los cables de la Embajada de los EE. UU. - que
formaban parte de los WikiLeaks publicados con posterioridad a la audiencia sobre el fondo
celebrada en 2010 - presentados por la Demandada junto con la carta del 8 de septiembre, para
demostrar que las Demandantes efectuaron declaraciones de hecho erréneas durante la audiencia,
las que resultaron ser decisivas para los Arbitros Recusados.* Venezuela alega que estos cables
prueban que las Demandantes efectuaron declaraciones falsas ante el Tribunal, sobre las cuales

los Arbitros Recusados basaron su decisién respecto de la falta de negociaciones de buena fe.

' Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros de 21 de marzo de 2014 43.

> Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros 5. Segunda Presentacién de la Demandada de 14
de abril de 2014 (“Segunda Presentacién de la Demandada”) pagina 5.

> Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros 49.

+ Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros 10.

> Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros (12.

4

Caso CIADI N° ARB/07/30

21. Venezuela afirma que una decisién basada en falsedades no se ajustaria a los principios
basicos relativos a la administracion de justicia y no podria ser adoptada por arbitros que posean
la imparcialidad requerida bajo el Convenio del CIADI.° Venezuela agrega que “[nJingtin
sistema legal puede aceptar la posicién de que un 4rbitro no tiene el poder, en un caso que
todavia se encuentra pendiente ante él, de rectificar un error obvio, independientemente de si la
opini6n original se encontraba basada en declaraciones falsas, fraude, documentos falsificados o
falso testimonio o cualquier otra conducta atroz” y que “ese es el efecto de la negativa absoluta
de los Arbitros Recusados de siquiera considerar los hechos de la Solicitud de Reconsideracién
de la Demandada”.”

22. Venezuela sostiene que los Arbitros Recusados no consideraron seriamente la solicitud
de reconsideracién de la Demandada, se negaron a participar en cualquier andlisis de los hechos,
llegaron a sus conclusiones en la Decisién sobre Reconsideraci6n sin abordar los argumentos
planteados ni la doctrina y jurisprudencia citadas por la Demandada, y se negaron a celebrar la
audiencia solicitada por la Demandada. Venezuela alega que esta conducta demuestra “una
determinacién firme por parte de los Arbitros Recusados de aferrarse a sus determinaciones sin
importar cuales son las circunstancias, sin importar cudn errénea puede ser su determinacién”.*
23. Venezuela sostiene que esta recusacién abarca mds que la “mera existencia de
resoluciones adversas”, y que “[aJunque meros errores de procedimiento 0 de ley normalmente
no constituyen una prueba suficiente de la parcialidad de un 4rbitro, existe una excepcidén
ampliamente reconocida por ‘errores especialmente graves o recurrentes, lo que constituiria una
violaci6n flagrante de sus obligaciones’”. Segtin Venezuela, “[e]ste caso involucra una decisién
de los Arbitros Recusados sobre una cuestién fundamental que directa y dispositivamente afecta
la responsabilidad, junto con una firme negativa de los Arbitros Recusados a ni siquiera
considerar los hechos que establecen que su decisién se bas6 en premisas facticas falsas y

declaraciones falsas de una parte, una posicién que es insostenible que cualquier arbitro tome. Al

© Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros 416.

T Segunda Presentacién de la Demandada, pagina 6.

* Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros {35-36. Segunda Presentaci6n de la
Demandada, pagina 5.

Caso CIADI N° ARB/07/30

mejor saber y entender de la Demandada, ninguna propuesta de este tipo ha sido jamas

presentada al CIADI”.’

24. Venezuela sostiene asimismo que un arbitro imparcial no puede ignorar los hechos y
circunstancias del caso y que un tribunal no puede negarse a revisar su propia decisi6n cuando se
demuestra que se basa en premisas facticas y declaraciones manifiestamente falsas. Venezuela
alega que esto resulta particularmente evidente cuando el caso todavia sigue pendiente ante el
tribunal con una etapa entera por desarrollarse, “una etapa que sera basada e inevitablemente
infectada por la propia decision que fue fundamentada en esas premisas manifiestamente falsas y
declaraciones falsas”.'° Venezuela agrega que la cuestién aqui planteada consiste en determinar
si la manera en la que los Arbitros Recusados abordaron la Solicitud de Reconsideracién de

Venezuela crea la apariencia de falta de la imparcialidad requerida. "

25. Venezuela sostiene que no esta solicitando que el Presidente determine el fondo del caso,

sino slo el fondo de la recusacién y solicita una audiencia oral sobre esta cuestién ante el

Presidente del Consejo Administrativo del CIADI.””

26. Por tiltimo, Venezuela plantea que las comunicaciones del Juez Keith y del Sr. Fortier de
4 de abril de 2014 no abordan las cuestiones planteadas en sus presentaciones 0 en su carta del

30 de marzo. '°

° Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros 447 y nota al pie 73.

'© Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros 50. Segunda Presentacién de la Demandada,
pagina 4.

" Segunda Presentacién de la Demandada, pagina 3.

'? Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros 52; Segunda Presentacién de la Demandada,
paginas 2-3, y 8.

'S Segunda Presentacién de la Demandada, pagina 1.

Caso CIADI N° ARB/07/30

2. Observaciones de las Demandantes

27. Los argumentos de las Demandantes sobre la propuesta de recusaci6n del Juez Keith y
del Sr. Fortier fueron expuestos en sus presentaciones de 28 de marzo y 14 de abril de 2014, y
complementados por su comunicacién de 31 de marzo de 2014. Estos argumentos se describen,

sumariamente, a continuacién.

28. Las Demandantes alegan que la Propuesta es evidentemente frivola y que forma parte de
una serie de tacticas dilatorias por parte de Venezuela desesperadas y carentes de fundamento. 4
Las Demandantes sostienen que Venezuela, discrepando de algunas de las conclusiones de hecho
y de derecho a las que los Arbitros Recusados Ilegaron, no ha logrado demostrar prejuicio o una
mala conducta de su parte.'° Las Demandantes agregan que la Propuesta “no se funda en nada
mas que el descontento de la Demandada con la Decisién Procesal” [Traduccién del

Presidente]. 6

29. Las Demandantes destacan que Venezuela no esta impugnando la independencia de los
Arbitros Recusados, sino su imparcialidad, y afirman que las alegaciones de Venezuela estan

lejos de satisfacer dicha causal de recusaci6n.'7

30. Las Demandantes argumentan que la presente recusacién esta precluida por principios
bien establecidos y que el hecho de que la Mayoria se pronunciara en contra de Venezuela en
una decisi6n razonada, después de deliberar sobre la misma, no puede dar lugar a una recusacién
exitosa.'* Las Demandantes alegan que “es indiscutible que [en la Decisiébn sobre
Reconsideracién] la Mayoria consideré los argumentos de las partes y adopté una decisién
razonada sobre la base de dichos argumentos. No existe evidencia en sustento de la acusaci6n de

que la decisién resultante demostré algtin grado de parcialidad. A fortiori, un tercero objetivo no

"4 Respuesta de las Demandantes a la Propuesta de la Demandada de Recusacién del Juez Kenneth Keith y del
Maitre L. Yves Fortier de fecha 28 de marzo de 2014 (“Respuesta de las Demandantes”) {1.

'S Respuesta de las Demandantes 2.

'© Respuesta de las Demandantes 10.

"” Respuesta de las Demandantes{{16.

'8 Respuesta de las Demandantes 16, 22.

Caso CIADI N° ARB/07/30

podria concluir en estas circunstancias que la conclusién de la Mayoria demostraba una ‘carencia

manifiesta’ de imparcialidad con respecto de la Demandada” [Traducci6n del Presidente]. 9

31. Asimismo, las Demandantes afirman que el hecho que el Tribunal no celebrara la
audiencia oral solicitada por Venezuela no establece una carencia manifiesta de imparcialidad

por parte de los Arbitros Recusados.”°

32. Las Demandantes argumentan que la Demandada esta postulando un “estandar de
recusaciOn inexistente de ‘errores particularmente serios 0 recurrentes’ de procedimiento 0 de

derecho” como fundamento para sostener la presente recusacién.”! [Traduccién del Presidente].

33. Las Demandantes afirman que el Presidente del Consejo Administrativo “no se encuentra
ni en condiciones ni bajo la obligaci6n de rastrear el expediente factico a fin de determinar, por
ejemplo, cé6mo deberian interpretarse los cables de WikiLeaks o si la Mayoria se bas6 en mayor
medida en las declaraciones testimoniales ofrecidas por una parte. Y ese es precisamente el
motivo por el cual la evidencia de la parcialidad de un arbitro debe ser ‘obvia’ y ‘discernirse con
poco esfuerzo y sin un andlisis mds profundo’. De lo contrario, las recusaciones de arbitros se
convertirian en verdaderas apelaciones legales y probatorias — un resultado que es contrario al
sistema del CIADI, pero que es precisamente lo que la Demandada esta intentando fabricar aqui”

[Traducci6n del Presidente].7”

34. Las Demandantes refutan la alegacién de Venezuela en virtud de la cual la Mayoria
habria Iegado a su Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo como consecuencia de ciertos
malentendidos. Las Demandantes declaran que han cuestionado firmemente la alegacién segtin la
cual la conclusién del Tribunal de que habia habido una expropiacion ilegal se basaba en un
malentendido y han refutado el argumento de Venezuela en virtud del cual los hechos no
impugnados por las Demandantes no estaban en discusién. Las Demandantes alegan que la

Demandada ahora pretende transformar su posicién explicita y basada en principios “en una

'° Respuesta de las Demandantes 428.
* Respuesta de las Demandantes 429.
*! Respuesta de las Demandantes {[19.
~ Respuesta de las Demandantes 21.

Caso CIADI N° ARB/07/30

forma de aquiescencia implicita, refiriéndose esperanzadamente al hecho supuestamente

indiscutido de que los arbitros se equivocaron” [Traduccién del Presidente].”*

35. Las Demandantes argumentan que plantearon las cuestiones relativas a la ilegalidad de la
expropiacion y las negociaciones de buena fe ante el Tribunal, y que estos temas fueron tratados

en multiples instancias.4

36. Por ultimo, las Demandantes sostienen que las afirmaciones de Venezuela relativas al
Acuerdo de Confidencialidad y a los cables de WikiLeaks “son irrelevantes desde el punto de
vista juridico” [Traduccién del Presidente], en tanto corresponden al periodo posterior a la

presentacién de la Solicitud de Arbitraje por parte de las Demandantes.”*
3. Explicaciones de los Arbitros

37. Mediante comunicaciones de 4 de abril de 2014, el Juez Keith informé que no deseaba

ofrecer explicaciones en relacién con la Propuesta, y el Sr. Fortier declaré lo siguiente:

Tras haber leido cuidadosamente las presentaciones de las partes de 21 de marzo
y 28 de marzo respectivamente, creo que usted ha sido suficiente y
apropiadamente informado. En consecuencia, en el dia de la fecha, me limito a
realizar los siguientes comentarios.

Durante mds de 10 ajfios he ejercido el derecho exclusivamente como Grbitro.
Considero el arbitraje una profesién muy noble y estoy sumamente orgulloso de
ser miembro de esa profesion.

Cuando dejé de actuar como letrado, después de muchos afios como miembro de
la barra, dejé de representar clientes para siempre. Me converti en un juez que,
ya sea como Grbitro de parte o presidente de tribunales de arbitraje, no tenia
ningtin caso que ganar o perder. Me prometi a mi mismo que siempre seria
independiente e imparcial y resolveria todos los casos planteados ante los
tribunales en los que me desempenara estrictamente sobre la base de las pruebas
de hecho y del derecho aplicable. Estoy convencido de que siempre he cumplido
mi promesa. El presente caso no es la excepcién

[Traduccion del Presidente].

 

* Respuesta de las Demandantes (32.
* Respuesta de las Demandantes 434.
*5 Respuesta de las Demandantes 436.

 

Caso CIADI N° ARB/07/30
D. DECISION DEL PRESIDENTE

1. Oportunidad Procesal
38. La Regla 9(1) de las Reglas de Arbitraje dispone lo siguiente:

La parte que proponga la recusacién de un Grbitro de conformidad con el
Articulo 57 del Convenio presentard su propuesta al Secretario General sin
demora y en todo caso antes que se cierre el procedimiento, dando a conocer
las causales en que la funde.
39. Dado que el Convenio y las Reglas CIADI no especifican un ntimero de dias dentro de
los cuales debe presentarse una propuesta de recusaci6n, la oportunidad debe determinarse caso a

caso®

40. En el presente caso, Venezuela present6 la Propuesta el 11 de marzo de 2014. La misma
surgi6 de una determinacién del Tribunal del 10 de marzo de 2014 sobre la solicitud de
reconsideraci6n presentada por Venezuela respecto de la Decisi6n sobre Jurisdiccién y Fondo de
septiembre de 2013. Esta propuesta de recusacién fue presentada oportunamente a los fines de la

Regla 9(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

2. Solicitud de Audiencia Oral ante el Presidente

Al. El Articulo 58 del Convenio del CIADI establece que la decisién sobre la propuesta de
recusaci6n a la mayoria de los arbitros debe ser adoptada por el Presidente del Consejo

Administrativo del CIADI.

42. La Demandada solicit6 que el Presidente del Consejo Administrativo celebrara una
audiencia respecto de la Propuesta.7” Las Demandantes no han manifestado posicién alguna a

este respecto.

°6 Véase Burlington Resources Inc. c. Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI N° ARB/O8/5), Decisién sobre la
Propuesta de Recusacién del Profesor Francisco Orrego Vicufia (13 de diciembre de 2013) {73 (“Burlington”);
Abaclat y otros c. Republica Argentina (Caso CIADI N° ARB/O7/5), Decisién sobre la Propuesta de Recusaci6n a la
Mayoria del Tribunal (4 de febrero de 2014) {68 (“Abaclat”).

>" Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros 52; Segunda Presentacién de la Demandada,
pagina 8.

10

Caso CIADI N° ARB/07/30

43. Bajo el Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Presidente goza de
discrecionalidad para determinar el procedimiento a seguir para decidir una propuesta de
recusaci6n planteada ante él. La tinica guia procesal incluida en las Reglas establece que el
Presidente hard lo posible para tomar la decisién dentro de 30 dias contados desde que haya

recibido la propuesta.

44. El Presidente destaca que las partes tuvieron plena oportunidad para plantear sus
posiciones en relacién con la Propuesta. Las partes han proporcionado amplia informacion al
Presidente acerca de los hechos y el derecho pertinentes y una audiencia oral no es necesaria en

estas circunstancias.

45. De acuerdo con ello, el Presidente ha decidido la Propuesta sobre la base de las
presentaciones escritas realizadas por las partes y las explicaciones ofrecidas por los Arbitros

Recusados, como lo requieren los Articulos 57 y 58 del Convenio y las Reglas de Arbitraje.
3. Fondo

46. El Articulo 57 del Convenio del CIADI permite a una parte proponer la recusacién de

cualquiera de los miembros que integran un tribunal. Dispone, en su parte relevante, lo siguiente:

Cualquiera de las partes podrd proponer a la Comisién o Tribunal
correspondiente la recusacién de cualquiera de sus miembros por la carencia
manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14.

47. En cuanto a la palabra “‘manifiesta” del Articulo 57 del Convenio, una serie de decisiones

9928

han concluido que significa “evidente” u “obvia’ y que se refiere a la facilidad con que la

supuesta falta de cualidades puede percibirse.””

48. La recusacién propuesta en este caso sostiene que el Juez Keith y el Sr. Fortier carecen

manifiestamente de la imparcialidad requerida por el Articulo 14(1).

°8 Burlington, nota 26 supra 468, nota al pie 83; Abaclat, nota 26 supra 471, nota al pie 25; Blue Bank International
& Trust (Barbados) Ltd. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI N° ARB/12/20), Decision sobre la
Propuesta de las Partes de Recusacién a la Mayorfa del Tribunal (12 de noviembre de 2013) 61, nota al pie 43
(“Blue Bank”); Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N° ARB/12/38), Decisién
sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayorfa del Tribunal (13 de diciembre de 2013) 73, nota al pie 58
(“Repsol”).

°C. Schreuer, The ICSID Convention, Segunda Edicién (2009), pagina 1202, 9134-154.

11

Caso CIADI N° ARB/07/30

49. El Articulo 14(1) del Convenio del CIADI establece lo siguiente:

Las personas designadas para figurar en las Listas deberdén gozar de amplia
consideracion moral, tener reconocida competencia en el campo del Derecho, del
comercio, de la industria o de las finanzas e inspirar plena confianza en su
imparcialidad de juicio. La competencia en el campo del Derecho sera
circunstancia particularmente relevante para las personas designadas en la Lista
de Arbitros.

50. Mientras la versién en inglés del Articulo 14 del Convenio del CIADI se refiere a
“independent judgment” (juicio independiente) y la versidn en francés alude a “toute garantie
d’indépendance dans l’exercice de leurs fonctions” (garantia de independencia en el ejercicio de
sus funciones), la versiédn en espafiol requiere “imparcialidad de juicio”. Dado que las tres
versiones son igualmente auténticas, es aceptado que los arbitros deben ser imparciales e

independientes.*”

51. La imparcialidad implica la ausencia de sesgos o predisposicién hacia alguna de las
partes. La independencia se caracteriza por la ausencia de un control externo. Los requisitos de

independencia e imparcialidad “protegen a las partes ante la posibilidad de que los arbitros estén

influenciados por factores distintos a los relacionados con los hechos del caso”. '

*° Las partes estén de acuerdo en este punto: Memorial en Respaldo a la Propuesta de Recusacién de Arbitros 44.
Respuesta de las Demandantes 12. Como asf también la jurisprudencia del CIADI: Burlington, nota 26 supra 65;
Abaclat, nota 26 supra, 74; Blue Bank, nota 28 supra, 58; Repsol, nota 28 supra 70; Suez, Sociedad General de
Aguas de Barcelona S.A. e InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N°
ARB/03/17) y Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI N° ARB/03/19), Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje
(22 de octubre de 2007) (conjuntamente “Suez”) {28; OPIC Karimum Corporation c. Repiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI N° ARB/10/14), Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Profesor Philippe Sands,
Arbitro (5 de mayo de 2011) 944; Getma International y otros c. Reptiblica de Guinea (Caso CIADI N°
ARB/11/29), Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Sr. Bernardo M. Cremades, Arbitro (28 de junio de
2012) (59; ConocoPhillips Company et al. c. Republica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI N° ARB/07/30),
Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de L. Yves Fortier, Q.C., Arbitro (27 de febrero de 2012) 54; Alpha
Projektholding GmbH c. Ucrania (Caso CIADI N° ARB/O7/16), Decisién sobre la Propuesta de la Demandada de
Recusar al Dr. Yoram Turbowicz (19 de marzo de 2010) 36; Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, CA. c.
Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI N° ARB/10/5), Decisién sobre la Propuesta de la Demandante de
Recusar a la Profesora Brigitte Stern, Arbitro (23 de diciembre de 2010) 37; Saint-Gobain Performance Plastics
Europe c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI N° ARB/12/13), Decisién sobre la Propuesta de la
Demandante de Recusar al Sr. Gabriel Bottini del Tribunal en virtud del Articulo 57 del Convenio del CIADI (27 de
febrero de 2013) 55.

*' Burlington, nota 26 supra 66; Abaclat, nota 26 supra {75; Blue Bank, nota 28 supra [59; Repsol, nota 28 supra
qui.

 

 

 

  

12

Caso CIADI N° ARB/07/30

52. Los Articulos 57 y 14(1) del Convenio del CIADI no requieren evidencia de dependencia
© predisposici6n real, sino que es suficiente con establecer la apariencia de dependencia o

. a. 32
predisposicion.*

53. El estandar legal aplicable a una propuesta de recusacién de un arbitro es “un estandar

objetivo, basado en la evaluacién razonable de la prueba, realizado por un tercero”. Como

  

consecuencia, la creencia subjetiva de la parte que propone la recusaci6n no es suficiente para

satisfacer los requisitos del Convenio.**

54. La Demandante no esta satisfecha con la Decisién sobre Reconsideracién de la Mayoria y
con el proceso que Ilevé a la adopcién de la misma, en particular, con que el tribunal no haya

convocado una audiencia oral sobre la solicitud de reconsideracién.

55. Sin embargo, el Tribunal adopté un proceso razonable, que se encontraba dentro de su
discrecionalidad para regular la sustanciacién del proceso. De manera similar, nada hay en el
razonamiento o en las conclusiones de la Decisi6n sobre Reconsideracién que sugiera una

ausencia de imparcialidad.

56. En opinién del Presidente, un tercero que realice una evaluaci6n razonable de los hechos
en este caso, no concluirfa que los mismos prueban una falta manifiesta de las cualidades
exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI. En consecuencia, la propuesta de

recusaci6n debe desestimarse.

*» Burlington, nota 26 supra 66; Abaclat, nota 26 supra 76; Blue Bank, nota 28 supra 159; Repsol, nota 28 supra

qi.
% Burlington, nota 26 supra 467; Abaclat, nota 26 supra {77; Blue Bank, nota 28 supra 60; Repsol, nota 28 supra
472.

13

Caso CIADI N° ARB/07/30

E. DECISION

Habiendo considerado todos los hechos alegados y los argumentos presentados por las partes, y
por las razones arriba indicadas, el Presidente rechaza la Propuesta de Recusacién del Juez

Kenneth Keith y del Sr. L. Yves Fortier presentada por la Reptiblica Bolivariana de Venezuela.

[firmado]

Presidente del Consejo Administrativo del CIADI
Dr. Jim Yong Kim

