CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE ENTRE

CONOCOPHILLIPS PETROZUATA B.V.
CONOCOPHILLIPS HAMACA B.V.
CONOCOPHILLIPS GULF OF PARIA B.V.
y
CONOCOPHILLIPS COMPANY
Las DEMANDANTES

y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
La DEMANDADA

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Sr. Eduardo Zuleta, Presidente

Profesor Andreas Bucher, Arbitro
El Honorable L. Yves Fortier, QC, Arbitro

SECRETARIO DEL TRIBUNAL
Sres. Gonzalo Flores y Francisco Grob

Fecha de envio a las Partes: 8 de marzo de 2019

Caso CIADI No. ARB/07/30

Los REPRESENTANTES DE LAS PARTES

En representacion de las Demandantes:
Sr. Brian King

Sr. Elliot Friedman

Sr. Sam Prevatt

Sr. Lee Rovinescu

Sra. Madeline Snider

Sr. Cameron Russell

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
601 Lexington Avenue, Piso 31

Nueva York, NY 10022

Estados Unidos de América

Sr. Jan Paulsson

Sr. Luke Sobota

Sr. Benjamin Jones

Sr. Mihir Chattopadhyay
Three Crowns LLP

3000 K Street NW, Suite 101
Washington, D.C. 20007-5109
Estados Unidos de América

Sr. Gaétan Verhoosel

Sr. Constantine Partasides
Three Crowns LLP

New Fetter Place

8-10 New Fetter Lane
Londres EC4A 1AZ
Reino Unido

En representacién de la Demandada:
Dr. Reinaldo Enrique Muiioz Pedroza
Viceprocurador General de la Reptiblica
Sr. Felipe Daruiz

Procuraduria General de la Reptiblica
Paseo Los Ilustres c/e Av. Lazo Marti
Ed. Sede Procuraduria General de la
Reptiblica, Piso 8

Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

y
Sr. George Kahale, III
Sr. Benard V. Preziosi, Jr.
Sr. Fuad Zarbiyev
Sra. Arianna Sanchez
Sr. Simon Batifort
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
101 Park Avenue
Nueva York, NY 10178
Estados Unidos de América

Sra. Gabriela Alvarez-Avila
Sra. Dori Yoldi
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Rubén Dario 281, Pisos 8 & 9
Col. Bosque de Chapultepec
11580 México, D.F.
México
y
Sr. Fernando A. Tupa
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
25 de Mayo 555 p. 1
Edificio Chacofi
C1002ABK Buenos Aires
Argentina

Sra. Irene Petrelli

Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
3 Corso Matteotti

20121 Milan

Italia

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE DE CONTENIDOS
Antecedentes Procesales 1
La Decision sobre Jurisdicci6n y Fondo de 2013 .o...ceccccceeeceeeseeeeeseeeeecseseeseseeeneeeeeeenenenenees 8
La Decisi6n Interlocutoria de 2017 10
La Fase Final sobre CuantificaciOn de Daf .........c.ccccceccescscsseeseseeeseeseseeseseeseseeseseessanesesneneaneneas 12
El Derecho Aplicable que Rige el Recurso 21
Articulo 9 del TBI 22
1. La Posicién de las Demandantes 22
2. La Posicién de la Demandada 24
3. Las Conclusiones del Tribunal 25
Las Disposiciones de Compensacién de los Convenios de ASOCiIACION..........c.ccceecceseeteseetesteeee 27
1. La Posicién de las Demandantes 27
2. La Posicién de la Demandada 32
a. El Proyecto Petrozuata 33
b. El Proyecto Hamaca 35
c. Los argumentos juridicos de las Demandantes .............:.ccceeeeeeeeeeseseeeee este eeeeeeeeneeeeeee 38
3. Las Conclusiones del Tribunal 43
a. Los elementos principales y la estructura de las disposiciones de compensacion........ 44
b. Las disposiciones de compensaci6n no establecen el estandar de compensacién para la
expropiaci6n por parte del Estado 47
c. Las disposiciones de compensacién son parte de la estructura juridica y el valor
econdmico de los Convenios de ASOCIACION ........c.cescccesteestesestesesesesteseesesesseseeseseeneseeneseeneseees 51
d. El funcionamiento de las disposiciones de compensaci6n en el presente caso............. 52
E] Estandar de Compensacién 54
1. La Posicién de las Demandantes 55
2. La Posicién de la Demandada 57
3. Las Conclusiones del Tribunal 58
Fecha y Método de Valuacion 64
1. La Posicién de las Demandantes 64
2. La Posicién de la Demandada 65

 

3. Las Conclusiones del Tribunal 66

iii

VI.

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a. Las posiciones de las Partes 66
b. Los factores temporales apropiadOS ............cccccesee ees ee ee eeeeeeeeeeeeseeteteteteseneneeeeeeeee 68
c. Las prueba: 75
Produccién 81
Observaciones Preliminares 81
Las Caracteristicas Principales de Produccién de Petrozuata y Hamaca..........ceeeeeeeeee 83
1. La Posicién de las Demandantes 83
a. Los perfiles de produccién de petrdleo 84
b. La produccién de petréleo prevista con base en las cifras de las Reservas ............05 85
c. Las proyecciones de produccién de Venezuela elaboradas para el arbitraje ................ 86
d. La gestion deficiente de PDVSA .o....eeeeccc cence eee ee ce eeceeeneneeseseeesteteteneseneneneneeeeitee 88
2. La Posicién de la Demandada 89
a. Los perfiles de produccién de petrdleo 89
b. La produccién de petréleo prevista con base en las cifras de las Reservas ...........0005 90
c. El control de los Proyectos 92
3. La Conclusiones del Tribunal 93
a. La importancia de las cifras de producciOn reales... sees cece eeeeeeeeeeeeneeeeee 93
b. Las proyecciones de producci6n a partir del afi0 2009 ........cecccceesceseeteseeteseeteseeeenenees 93
c. Las cifras de las Reserva 100
d. La gesti6n de PDVSA 104
Produccién en Petrozuata - Upstream 105
1. La Posicién de las Demandantes 106
2. La Posicién de la Demandada 109
3. Las Conclusiones del Tribunal 112
Produccién en Hamaca — Upstream 126
1. La Posicién de las Demandantes 126
2. La Posicién de la Demandada 128
3. Las Conclusiones del Tribunal 130
La Capacidad de Procesamiento de los Mejoradores ............cceccecceeeese eee eseeeeeeneneneeeteeeeeneeees 139
1. _ Elementos Basicos 139

 

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. La Posicién de las Demandantes 142
3. La Posicién de la Demandada 146
4. Las Conclusiones del Tribunal 151
a. El OSF presuntamente basado en la realidad ..0...0.0.. cece eeeeeeeee eee tees ee eeeeeeeeeeneee 153
b. El OSF basado en el EHCO mejorado desde 2009 0.0... cece eee eeeeneneneeneee 156
c. El OSF basado en el estudio RAM IV .......cescceccscesceesteseetesesteseeeseseseeneseesseeneseeneseees 157
d. El impacto de las paradas y el imiento 161

e. El OSF del 91% anterior a la expropiacién
F.  Produccién y Ventas Totales en Petrozuata y Hamaca .........ccc cece eeeeeeeeeeeeeseeteeeeeeeeeeeeeees 165
G. Corocoro 169
1. La Posicién de las Demandantes 169
2. La Posicién de la Demandada 173
3. Las Conclusiones del Tribunal 178
H. Productos Derivados 183
VIL = Costos 187
A. Petrozuata y Hamaca 187
1. La Posicién de las Demandantes 187
a. Generalidades 187
b. Los “Costos Adicionales” reclamados por la Demandada son irracionales y/o
innecesario! 188
c. Los “Costos Adicionales” reclamados por la Demandada carecen de sustento.......... 190
d. Comentarios sobre las estimaciones de costos de la Demandada.............0cccceeeceeee 191
2. La Posicién de la Demandada 193
a. Generalidades 193
b. Las estimaciones de costos de la Demandada...........c.cscescecestesesteestesesteseeteseeteseeeneeee 197
3. Las Conclusiones del Tribunal 199
a. Observaciones preliminares 199
b. La dificultad de identificar costos pasados y fUtUTOS 0.0.0... cece eee tetera 201
c. Perforacién 204

d. Paradas

 

 

e. Otros CAPEX y OPEX basados en el MEC ..

Vv

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

f. CAPEX y OPEX adicionales 213

g. CAPEX y OPEX totales 223

B. Corocoro 228
VIII. Precios e Ingresos 231
1. La Posicién de las Demandantes 232

2. La Posicién de la Demandada 233

3 Las Conclusiones del Tribunal 235

a. Petrozuata y Hamaca 235

b. Corocoro 246

IX. Regalias e Impuestos 248
A. Observaciones Generales y Conclusiones 248
B. _ El Impuesto a las Ganancias Inesperada: 251
1. La Estructura Juridica 251

2. La Posicién de las Demandantes 253

3. La Posicién de la Demandada 257

4. Las Conclusiones del Tribunal 259

C. Los Ingresos Netos 272
Xx. Dividendos y Compensacién 276
A. Dividendos Perdidos 276
B. El Impacto de las Disposiciones de CompensaciOn ............cccccceee es eseeseeeneeeneieeteesteeeeeeeeenes 278
XL Interese: 282
1. La Posicién de las Demandantes 282

2. La Posicién de la Demandada 285

3 Las Conclusiones del Tribunal 288

XII. Tasa de Descuento 296
1. La Posicién de las Demandantes 296

2. La Posicién de la Demandada 304

3 Las Conclusiones del Tribunal 310

a. Elementos basicos 310

b. Supuestos del mercado de los Estados Unidos......0...ccccceeeeseeeseeee eset eeeeneneneeneee 315

c. Tasas de descuento en mercados eXxtranjerOs ......... cece eee eeteeeeeeeteeteteeeeeeeeeees 318

vi

XIII.
XIV.

XV.

XVI.

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

d. Supuestos generales del riesgo pats .........cccccceces eee eeceeeeeeeseeseeeeeeeteeeteseeeneneeeeneee 322
e. E] riesgo de expropiacién y tributacién 324
f. El riesgo inherente a la calificacién de crédito de la deuda .......... cece eee 326
g. Consideracién del comprador interesado ..........c cece eee cece eeeeeeeee cette eeteeeeeeeneeneneee 329
h. Costo de la deuda 329
i. La tasa de descuento inherente a los ProyeCtOS...........ccccceeeeeesesee ees este eeeeeeeeneeeneee 333
j. Conclusién 346
k. Laudo neto de Impuesto: 347
Repago de la Deuda de Hamaca 348
Prevenci6n de la Doble Recuperaci6n 349
Costos y Honorarios Legale 351
La Posicién de las Demandantes 351
La Posicién de la Demandada 354
Las Conclusiones del Tribunal 356
Decisién 364

 

Caso CIADI No. ARB/07/30

L Antecedentes Procesales

1. El 2 de noviembre de 2007, las Demandantes presentaron ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) una Solicitud de Arbitraje
contra la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela” o “la Demandada”) de conformidad
con el Articulo 36 del Convenio CIADI. El 13 de diciembre de 2007, la Secretaria General del
CIADI registré la Solicitud de Arbitraje conforme al Articulo 36(3) del Convenio CIADI.

2. El Tribunal se constituy6 el 23 de julio de 2008, estando integrado por el Juez Kenneth
Keith, nacional de Nueva Zelandia, Presidente, designado por el Presidente del Consejo Adminis-
trativo del CIADI de conformidad con el Articulo 38 del Convenio CIADI; el Honorable L. Yves
Fortier, QC, nacional de Canada, designado por las Demandantes; y Sir Ian Brownlie, CBE, QC,
nacional de Gran Bretafia, designado por la Demandada. El | de febrero de 2010, se reconstituy6
el Tribunal, integrado por el Profesor Georges Abi-Saab, nacional de Egipto, designado por la De-
mandada, tras el fallecimiento de Sir Ian Brownlie.

3. Entre los dias 31 de mayo y 12 de junio de 2010, se celebré una audiencia sobre jurisdiccién
y fondo, seguida de dos dias de alegatos los dias 21 y 23 de julio de 2010. El 3 de septiembre de
2013, el Tribunal dicté una Decision sobre Jurisdiccién y Fondo (“la Decision de 2013”), en cuyo
parrafo 404 se establecian las conclusiones que se citaran en la Secci6n II infra.

4. El 8 de septiembre de 2013, los representantes de la Demandada presentaron una carta so-
licitando aclaraciones y explicaciones al Tribunal respecto de algunas de las determinaciones de la
Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo relacionadas en particular con la conclusion de la Decisién de
2013 acerca de las negociaciones sobre compensaci6n que tuvieran lugar entre las Partes (la
“Primera Solicitud de Reconsideracién”). En su carta, los representantes de la Demandada también
solicitaron una “audiencia limitada y enfocada” para revisar las cuestiones especificas planteadas.

5. El 10 de septiembre de 2013, los representantes de las Demandantes respondieron a la carta
de la Demandada. Las Demandantes se opusieron a las solicitudes de la Demandada y propusieron,
en su lugar, un cronograma de presentaciones de escritos sobre cuantificacién de dafios.

6. Entre los dias 11 y 23 de septiembre de 2013, las Partes presentaron variadas comunicacio-
nes al Tribunal.

7. Mediante carta de fecha 1 de octubre de 2013, el Tribunal fij6 un cronograma para la pre-
sentaci6n de escritos de las partes acerca de lo siguiente: (i) la potestad del Tribunal para reconsi-
derar la Decisié6n de 2013; y (ii) y un posible cronograma para la presentacién de escritos sobre
cuantificacién de dafios. Las Partes presentaron oportunamente dos rondas de escritos.

Caso CIADI No. ARB/07/30

8. En su Decisién de fecha 10 de marzo de 2014, el Tribunal establecié que en lo que se referia
ala cuestion planteada en la Solicitud de Reconsideracién de la Demandada “esta decision se limita
a responder la cuesti6n de si el Tribunal tiene la facultad que la Demandada le solicita que ejerza.
La decision no se refiere a los fundamentos invocados por la Demandada para reconsiderar la parte
de la Decisién que objeta, ni a las pruebas que la Demandada considera que apoyan a esos funda-

mentos. Debe probarse la existencia de esa facultad antes de que la misma se pueda ejercer™’.

9. EI Tribunal arrib6 a la conclusi6n de que no estaba facultado para reconsiderar la Decision
sobre Jurisdiccién y Fondo, decisién respecto de la cual el Profesor Georges Abi-Saab disintié. En
ausencia de esta facultad, se desprendié de manera implicita en la Decisién del Tribunal que se
rechazaba la Solicitud de la Demandada.

10. El 20 de febrero de 2015, renunci6 el Profesor Georges Abi-Saab con efecto inmediato. El
10 de agosto de 2015 se reconstituy6 el Tribunal, con el nombramiento del Profesor Andreas Bu-
cher, nacional de Suiza, por parte del Presidente del Consejo Administrativo.

11. Ese mismo dia, el 10 de agosto de 2015, la Demandada present6é una Segunda Solicitud de
Reconsideracién dirigida a la Decisién del Tribunal del dia 10 de marzo de 2014. Solicité una
audiencia sobre dicha solicitud. La Demandada record6 que, inmediatamente después de la Deci-
si6n de 2013, habia solicitado la reconsideraci6n, sefialando

ciertos errores obvios de hecho, de derecho y ldgicos, la correccién de cualesquiera de ellos,
requeriria un cambio en la conclusién de la mayoria respecto a la falta de negociacién en
buena fe. De particular relevancia para esta [Segunda] Aplicacién, son los cables de la
Embajada de Estados Unidos de América hechos putiblicos después de la audiencia en este
caso en el afio 2010, que reportan los informes hechos por los principales negociadores de
ConocoPhillips a la Embajada de Estados Unidos en Caracas, que no dejan ninguna duda
de que las manifestaciones hechas por ConocoPhillips al Tribunal respecto a la supuesta
falta de voluntad de la Demandada para negociar un valor justo de mercado habjan sido
completamente falsas y que, de hecho, era ConocoPhillips quien estaba buscando una com-
pensacion ‘por encima del valor justo de mercado de los activos’. Dado que la mayoria
habia confiado en las tergiversaciones de las Demandantes para concluir que hubo una ne-
gociacion de mala fe, la Demandada asumi6 que el Tribunal querria reconsiderar la Deci-
sién de la Mayoria sobre el Fondo para evitar una evidente injusticia. Esta presuncion esta
basada en la premisa de que todo tribunal tiene el poder de corregir su propia decisién
mientras que el caso atin esta pendiente ante él y que deberia ejercitar ese poder si su deci-
sién efectivamente estuvo basada en declaraciones patentemente falsas? (nota al pie omi-
tida.) [Traduccién del Tribunal.]

' Decision de fecha 10 de marzo de 2014 sobre la Primera Solicitud de Reconsideracién de la Demandada, parr. 9.

2 Segunda Solicitud de Reconsideracién de la Demandada, pags. 2-3.

2

Caso CIADI No. ARB/07/30

12. EI 12 de agosto de 2015, las Demandantes respondieron en los siguientes términos:

La solicitud es frivola y dilatoria. Venezuela ni siquiera ha intentado articular un funda-
mento juridico para la admisibilidad de una solicitud para reconsiderar una decisién de re-
consideraci6n — porque no existe fundamento alguno. La Decisién del Tribunal del dia 10
de marzo consideré y rechaz6 los mismos argumentos que actualmente plantea Venezuela.
Dicha decisi6n tiene efecto de cosa juzgada y no puede ser reconsiderada ni revisada en
modo alguno con anterioridad al dictado del Laudo definitivo> [Traduccién del Tribunal].

Las Demandantes solicitaron que el Tribunal desestimara inmediatamente la solicitud de la De-
mandada y reprogramara sin demora la audiencia final.

13. Posteriormente ese mismo dia, la Demandada comenté la carta de las Demandantes. El 13
de agosto de 2015, las Demandantes afirmaron que su carta del dia anterior proporcionaba una
respuesta completa a los planteamientos de la Demandada en su carta ulterior.

14. EI 15 de agosto de 2015, se informé a las Partes de que el Tribunal “actualmente esta con-
siderando la solicitud de la Demandada, incluida su solicitud de una audiencia, y se comunicara
con las partes cuando corresponda. El Tribunal considera que en esta fase no son necesarias pre-
sentaciones adicionales™ [Traduccién del Tribunal].

1S. El 9 de noviembre de 2015, la Demandada present6 una propuesta para recusar como arbitro
aL. Yves Fortier QC. En base de la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje, se suspendié el proce-
dimiento hasta el 15 de diciembre de 2015 cuando se desestim6 la propuesta. La Demandada realizé
otras dos propuestas los dias 26 de febrero de 2016 y 22 de julio de 2016 (Quinta y Sexta Propuestas
de la Demandada para recusar a L. Yves Fortier), ambas desestimadas los dias 15 de marzo de 2016
y 26 de julio de 2016, respectivamente.

16. El 9 de febrero de 2016, el Tribunal dicté su Decisién sobre la Segunda Solicitud de Re-
consideraci6n de la Demandada. Explic6 que habia abordado la cuestion, tal como lo hicieron las
Partes, en aras de buscar la existencia y la fuente de la facultad que la Demandada le solicita que
ejerza. No es cuestion de hallar una regla que prohiba la existencia 0 el ejercicio de esta facultad.
Debe determinarse que esa facultad existe. La Demandada no lo ha demostrado.

17. En consecuencia, el Tribunal, por decisién de la mayoria, desestim6 la Segunda Solicitud
de Reconsideraci6n realizada por la Demandada a efectos de la reconsideracién de su Decisién
sobre la Primera Solicitud de Reconsideracién de la Demandada de fecha 10 de marzo de 2014,
decisi6n respecto de la cual el Profesor Andreas Bucher disintio.

3 Carta de las Demandantes de fecha 12 de agosto de 2015, pag. 1.

+ Carta del CIADI de fecha 18 de agosto de 2015, pag. 2.

Caso CIADI No. ARB/07/30

18. El 24 de febrero de 2016, el Tribunal celebré una Audiencia Organizativa en Washington,
D.C., en la que se trataron diversas cuestiones procesales pendientes, incluida la programacién y
la agenda de las proximas audiencias sobre cuantificacién de dafios. Se registraron una serie de
cuestiones procesales en el Acta y se las precis6 atin mas en la carta del CIADI de fecha 8 de junio
de 2016.

19. E] 21 de marzo de 2016, el Presidente del Tribunal, Juez Kenneth J. Keith, renuncié como
arbitro en el presente caso con efecto inmediato. El 22 de abril de 2016, se reconstituy6 el Tribunal,
con la designacion del Sr. Eduardo Zuleta, nacional de Colombia, como arbitro presidente por parte
del Presidente del Consejo Administrativo.

20. El 21 de marzo de 2016, la Demandada presenté el Informe de Experto Actualizado de
Vladimir Brailovsky y Daniel Flores de fecha 18 de marzo de 2016. En la misma fecha, las De-
mandantes presentaron la Actualizacién del mes de marzo de 2016 elaborada por sus peritos Ma-
nuel A. Abdala y Pablo T. Spiller (Compass Lexecon).

21. El 21 de abril de 2016, las Demandantes presentaron el Informe de Experto de Respuesta
elaborado por Manuel A. Abdala y Pablo T. Spiller (Compass Lexecon) y el Segundo Informe de
Experto de Richard Strickland, en tanto que, en la misma fecha, la Demandada difundi6 la Réplica
de la Actualizacion de la Valuacién elaborada por Vladimir Brailovsky y Daniel Flores.

22. De conformidad con las conclusiones de la Audiencia Organizativa, el 15 de abril de 2016,
las Demandantes incorporaron anexos documentales adicionales al expediente (C-623 a C-671), al
igual que la Demandada (R-603 a R-641).

23. Mediante carta de fecha 20 de abril de 2016, la Demandada present6 ante el Tribunal una
Tercera Solicitud de Reconsideraci6n de la Decisién de la Mayoria de fecha 9 de febrero de 2016,
que inclufa la misma solicitud y se basaba en los mismos fundamentos que las dos Solicitudes
anteriores. Las Demandantes respondieron mediante carta de fecha 21 de abril de 2016.

24. Durante la Audiencia Organizativa del 24 de febrero de 2016, se orden6 a las Demandantes
que exhibieran una serie de documentos que el Tribunal consideraba que no eran privilegiados.
Mediante carta de fecha 11 de mayo de 2016, el Tribunal se pronunci6 sobre la tiltima cuestién
pendiente respecto de la exhibicién de documentos.

25. Otra decisi6n del Tribunal durante la Audiencia Organizativa consisti6 en invitar a las Par-
tes a realizar comentarios respecto de las cuestiones ajenas a la cuantificacién de dafios que consi-
deraban que atin se encontraban pendientes, si las hubiere. El Tribunal recibié presentaciones de
las Demandantes el 2 de marzo de 2016 y de la Demandada el 11 de marzo de 2016. Tras las

Caso CIADI No. ARB/07/30

debidas deliberaciones, el Tribunal consideré necesario invitar a las Partes, mediante carta de fecha
17 de marzo de 2016, a presentar una ronda adicional de escritos, que se recibieron de parte de las
Demandantes el 15 de abril de 2016 y de parte de la Demandada el 15 de mayo de 2016. Se invit6
a las Partes a referirse especificamente a la solicitud de las Demandantes de declaracién de viola-
cién del Articulo 6 del TBI (C-2, R-13).

26. EI Tribunal celebré una primera fase de la audiencia sobre cuantificacién de dafios durante
los dias 15 y 19 de agosto de 2016 acerca de las siguientes cuestiones: (i) el alcance de las conclu-
siones del Tribunal sobre el Articulo 6(c) del TBI y el resultado de la reclamacién de las Deman-
dantes de una declaracion de que la Demandada violé el Articulo 6 del TBI; (ii) la Tercera Solicitud
de Reconsideracién de la Demandada; (iii) la alegacién de tergiversaciones; (iv) la relevancia de
las formulas de compensaci6n; y (v) el impacto del procedimiento de arbitraje CCI, en su caso”.

27. Al término de la audiencia del 19 de agosto de 2016 y previa consulta a las Partes, el Tri-
bunal dict6é la Resolucién Procesal No. 4, que dispuso en particular lo siguiente:

1. E] Tribunal contintia conociendo de la Solicitud de Reconsideracién de la Deman-
dada de fecha 20 de abril de 2016, y de la reclamacién de tergiversaciones de la Demandada.
EI Tribunal considera que ha sido informado plenamente acerca de estas cuestiones, y que,
por lo tanto, no es necesario que las partes las aborden nuevamente.

2. De conformidad con la orden del Tribunal de fecha 17 de agosto de 2016, las partes
deberan presentar al Tribunal todos los documentos intercambiados 0 presentaciones reali-
zadas entre ellas en el curso de sus negociaciones mantenidas entre el dia 27 de noviembre
de 2007 y el mes de septiembre de 2008, a mas tardar el dia 31 de agosto de 2016.

3. A mas tardar, el dia 19 de septiembre de 2016, las partes deberan presentar escritos
posteriores a la audiencia que traten las pruebas a las que se hizo alusion en el curso de la
audiencia. Las partes pueden incluir en sus escritos posteriores a la audiencia comentarios
con respecto a los documentos exhibidos de conformidad con el parrafo No. 2 supra [Tra-
ducci6n del Tribunal].

28. La Resoluci6n Procesal No. 4 dispuso ademas que las Partes debian proceder mediante
cooperaci6n conjunta y diligente a introducir informes periciales consolidados nuevos: (1) sobre
las capacidades de produccién de los Proyectos Petrozuata, Hamaca y Corocoro (parr. 4); y (2)

5 Se realiz6 una grabaci6n de audio de la audiencia y se produjo una transcripcién (en idiomas inglés y espafiol), en
tanto se habia hecho esto para la Audiencia Organizativa del 24 de febrero de 2016 y para las audiencias celebradas
durante los dias 31 de mayo a 12 de junio y los dfas 21 a 23 de julio de 2010. Se ha hecho lo mismo respecto de todas
las demas audiencias que sucedieron a partir de entonces. Todas las transcripciones han sido revisadas y modificadas
por las Partes, ya sea en forma directa en la transcripcién (corregida) o en una lista separada. La numeracién de dias
utilizados para las transcripciones en espafiol de las audiencias de febrero y marzo de 2017 han sido alineados con los
ntimeros utilizados para la versi6n en inglés. El Tribunal hace referencia a las transcripciones, tanto en inglés como en
espafiol, tal como han sido aprobadas por las Partes y constan en el expediente, absteniéndose de modificar el lenguaje
para mejorar o para hacer calzar un idioma con el otro. En algunos puntos, se deben consultar ambas versiones para
alcanzar un entendimiento 6ptimo del contenido respectivo de las transcripciones.

 
 
    

 

5

Caso CIADI No. ARB/07/30

sobre la cuantia de dajios resultantes de la expropiacién de los tres Proyectos (parr. 5), en cada caso
sobre la base de una estructura de asuntos acordados en forma conjunta. En ambos casos, se deter-
min6 que las partes debian proceder mediante un intercambio inicial de informes entre ellas sin
copiar al Tribunal y posteriormente corregir los informes segtin sea necesario para que cada una de
las partes pudiera presentar su version definitiva al Tribunal, a mas tardar, el 17 de octubre de 2016
para los informes sobre las capacidades de produccién y, a mas tardar, el 17 de noviembre de 2016
para los informes en materia de dajfios.

29. En la Resolucién Procesal No. 4, el Tribunal impartié mas instrucciones a las Partes con
respecto a la esencia de los informes periciales sobre la cuantia de dafios. Los informes deberan
determinar si la valuaci6n se realiz6 a la fecha de la expropiacion, es decir, el 26 de junio de 2007,
oal 31 de diciembre de 2016, en cada caso, teniendo en cuenta y no teniendo en cuenta, las formulas
de compensaci6n incluidas en los Convenios de Asociacién (parr. 6). Los escritos definitivos sobre
cuantificacién de daiios fueron programados para el 30 de diciembre de 2016 (parr. 7). La Resolu-
ci6n fijé las fechas para la audiencia sobre la segunda fase de cuantificacidn de dafios entre los dias
21 y 25 de febrero de 2017 (parr. 8), a la que se agreg6 una audiencia mediante carta del CIADI de
fecha 2 de septiembre de 2016 entre los dias 27 y 31 de marzo de 2017.

30. El 31 de agosto de 2016, el Tribunal recibié de cada una de las partes un conjunto de pre-
sentaciones que se habian utilizado en el curso de las negociaciones que habian mantenido entre
los dias 27 de noviembre de 2007 y 8 de septiembre de 2008. La mayoria de los documentos pre-
sentados por cada una de las partes eran idénticos®.

31. El 19 de septiembre de 2016, las Demandantes y la Demandada presentaron sus respectivos
Escritos Posteriores a la Audiencia ante el Tribunal.

32. De conformidad con el procedimiento previsto en el parrafo 4 de la Resolucién Procesal
No. 4 y los cambios observados por las cartas del Tribunal de fechas 5 de septiembre y 3 de octubre
de 2016, el 17 de octubre de 2016, las Partes presentaron los siguientes informes periciales conso-
lidados sobre las capacidades de produccién de los tres Proyectos: los Informes Periciales de las
Demandantes elaborados respectivamente por Richard Strickland y Neil K. Earnest de Muse Stan-
cil; el Informe de Experto de la Demandada de Jestis Rafael Patiiio Murillo.

33. Con arreglo al procedimiento previsto en el parrafo 5 de la Resoluci6n, el 17 de noviembre
de 2016 las Partes presentaron los siguientes informes periciales consolidados sobre la cuantia de
los dafios resultantes de la expropiaci6n de los tres Proyectos: el Informe de Actualizacién Conso-
lidado de las Demandantes sobre la Evaluacién de Dajfios por la Expropiacion de las Inversiones
de ConocoPhillips en Venezuela elaborado por sus peritos Manuel A. Abdala y Pablo T. Spiller

© Anexos Documentales de las Demandantes C-688 a C-694; Anexos | a 10 de la carta de la Demandada de fecha 31
de agosto de 2016.

Caso CIADI No. ARB/07/30

(Compass Lexecon), y el Informe de Experto Consolidado sobre Valuaci6n de la Demandada ela-
borado por Vladimir Brailovsky y Daniel Flores.

34. Las Demandantes efectuaron su Presentaci6n Definitiva sobre Cuantificacién de Dajfios, y
la Demandada present6 su Escrito sobre Cuantificacién de Dajios, ambas el 30 de diciembre de
2016.

35. En respuesta a la invitacion realizada por el Tribunal en su carta del dia 6 de mayo de 2016,
las Partes dieron a conocer las presentaciones y los informes de valuacién que habian efectuado y
presentado hasta el 20 de mayo de 2016 al Tribunal CCI (Caso No. 20549/ASM), donde Conoco-
Phillips eran las demandantes, y PDVSA y dos de sus subsidiarias eran las demandadas. Estos
escritos eran suplementarios a las dos Solicitudes de Arbitraje de fecha 10 de octubre de 2014,
cuyas copias fueron dadas a conocer al presente Tribunal en una fecha anterior (R-494, R-495).
Cada una de las Partes realiz6 comentarios aclaratorios relacionados con estos procedimientos me-
diante sendas cartas, ambas de fecha 20 de mayo de 2016. El 16 de septiembre de 2016, la Deman-
dada presenté al Tribunal su Dtiplica en el procedimiento CCI del 9 de septiembre de 2016. Por
Ultimo, con el consentimiento de las Demandantes y previa aceptacién del Tribunal, el 16 de di-
ciembre de 2016 la Demandada presenté la transcripcién de la audiencia celebrada del 28 de no-
viembre al 10 de diciembre de 2016 en el marco del Arbitraje CCI (R-654). Mediante carta a las
Partes de fecha 19 de diciembre de 2016, el Tribunal record6 que, de conformidad con el parrafo
3 del Acta de la Audiencia Organizativa de fecha 24 de febrero de 2016 y tal como habia reiterado
en sus instrucciones de los dias 6 de mayo, | de julio y 12 de septiembre de 2016, este material se
ha recibido con fines exclusivamente informativos y, en consecuencia, no se le adjudicara valor
probatorio alguno en el presente caso. El Tribunal inform6 asimismo en su carta de fecha 23 de
diciembre de 2016 que no concedia autorizacién a las Partes para presentar documentos a los que
hubieran hecho referencia durante la audiencia CCI u otros documentos que no obraran en el ex-
pediente del Arbitraje CCI, ni para presentar autoridades legales adicionales’.

7 La Demandada se quejé durante la Audiencia de septiembre de 2017 de que se le impidié actualizar su informacién
y sus alegaciones al 31 de diciembre de 2016, ya que documentos y pruebas que habfa presentado en el Arbitraje CCI
no se habjan admitido en el procedimiento ante este Tribunal, en particular, una declaraci6n testimonial mas reciente
elaborada por el Sr. Figuera; cf. TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dfa 17, pags. 4615:4-4617:11 (Preziosi),
4617:12-4619:5 (Kahale), 4692:5-4695:3 (Preziosi). El Tribunal recuerda que, en su carta de fecha 23 de diciembre de
2016, explicé que esa incorporacién tardfa de pruebas nuevas no se habfa permitido segtin las Reglas 34 y 35 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, en particular, porque no habrfa sido posible un contrainterrogatorio adicional (que de
todos modos no fue ofrecido por la Demandada). El Tribunal observé también que su forma de proceder no se previé
y ni siquiera se contemplé durante la Audiencia Organizativa de fecha 24 de febrero de 2016, y esto con el acuerdo de
las Partes. La Demandada no realizé ninguna solicitud de presentacién de declaraciones testimoniales adicionales
cuando se les envié a las Partes el borrador de Resolucién Procesal No. 4 a efectos de recibir sus comentarios (cf. TR-
S, Audiencia de agosto de 2016, Dia 5, pags. 1404:22-1416:14). Sin embargo, la Demandada presenté ante el Tribunal
los Apéndices 157, 161, 162, 164, 165, 169, 171, 172, 176 de Figuera como adjuntos a su Escrito Post-Audiencia de
2017. Ademés, la Demandada permitié que sus peritos valuadores adjuntaran a su opinién material del Arbitraje CCI,
que carece de valor probatorio en el presente caso, esto es, los Apéndices 154-172 de Figuera (Brailovsky & Flores,
Réplica a la Actualizaci6n de la Valuacién, 21 de abril de 2016) y extractos de las Declaraciones Testimoniales de
Figuera junto con los Apéndices 176 y 178 (cf. Brailovsky & Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién,

7

 

 

 
 
 

Caso CIADI No. ARB/07/30

36. El Tribunal Arbitral de la CCI dicté su Laudo Final el 24 de abril de 2018
(20549/ASM/JPA). Fue presentado ante este Tribunal como un adjunto a la carta de las Deman-
dantes de fecha 25 de abril de 2018, a la cual le siguid una carta de la Demandada de fecha 26 de
abril de 2018. El Tribunal acus6 recibo de ambas comunicaciones mediante carta de fecha 27 de
abril de 2018 y afirmé ademas que consideraba que la presentacién del Laudo de la CCI tenia el
tinico propésito de informar al Tribunal del cierre del Arbitraje CCI. En otra carta de fecha | de
mayo de 2018, la Demandada record6 la gran importancia que el Laudo de la CCI tenia para esa
Parte. Las Demandantes expresaron su desacuerdo en un correo electrénico al dia siguiente, recor-
dando su interpretacién de que, a la luz de la carta del Tribunal de fecha 27 de abril de 2018 y del
parrafo 9 de la Resolucién Procesal No. 4, se excluyeron otras presentaciones sin el consentimiento
del Tribunal. Mediante correo electrénico de fecha 3 de mayo de 2018, el Tribunal reconfirm6 que
el Laudo de la CCI se ha presentado con el tinico propésito de informar al Tribunal y que la corres-
pondencia no solicitada que se habia presentado con posterioridad no iba mas alla de lo que se
habia presentado y alegado ante este Tribunal. Mediante carta de las Demandantes de fecha 20 de
agosto de 2018 y la carta de la Demandada fechada un dia después, ambas de las cuales estaban
acompafiadas de comunicados de prensa de ConocoPhillips, Houston y PDVSA, respectivamente,
las Partes informaron al Tribunal que estas partes habian Ilegado a un acuerdo de avenencia con
respecto al cobro de los montos otorgados por el tribunal de la CCI.

I. La Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo de 2013
37. Las conclusiones a las que arribé la decision del Tribunal del afio 2013 son las siguientes:

404. Por las razones expuestas, el Tribunal resuelve que:
a. No goza de competencia en virtud del Articulo 22 de la Ley de Inversiones y que,
en consecuencia, las reclamaciones efectuadas por la ConocoPhillips Company son deses-
timadas; y
b. Posee competencia en virtud del Articulo 9 del Tratado Bilateral de Inversién res-
pecto de:
i. las reclamaciones planteadas por ConocoPhillips Petrozuata BV, ConocoPhillips
Hamaca BV y ConocoPhillips Gulf of Paria BV con relacién a los siguientes factores: (1)
el aumento de la alicuota del impuesto sobre la renta que entré en vigor el dia 1 de enero
de 2007, y (2) la expropiaci6n 0 migracion; y
ii. las reclamaciones planteadas por ConocoPhillips Petrozuata BV y ConocoPhillips
Gulf of Paria BV con relaci6n al incremento del impuesto a la extraccién en vigor a partir
del dia 24 de mayo de 2006;

17 de noviembre de 2016, nota al pie 2). El 10 de enero de 2019, el Tribunal rechazé la solicitud imprevista de la
Demandada de fecha 8 de enero de 2019, en la que solicitaba al Tribunal tomar en consideracién un modelo de datos
relacionado con el Proyecto Corocoro, que se habia presentado en un arbitraje CCI iniciado el 30 de diciembre de
2016.

Caso CIADI No. ARB/07/30

c. Todas las reclamaciones basadas en una violacién del Articulo 3 del TBI son deses-
timadas;
d. La Demandada no cumplié con su obligacién de negociar de buena fe a fin de de-

terminar la compensaci6n debida por su expropiaci6n de los activos de ConocoPhillips en
los tres proyectos en funcidn del valor de mercado como lo requiere el Articulo 6(c) del
TBI [sic]

e. La fecha de valoracion de los activos de ConocoPhillips es la fecha del Laudofi [sic]
f. Todas las demas reclamaciones basadas en un incumplimiento del Articulo 6(c) del
TBI son desestimadas;

g. Todas las demas cuestiones, incluyendo las costas y los gastos del Tribunal y los
gastos de determinacién de las partes se reservan para su consideraci6n en una fase poste-
rior de este procedimiento de arbitraje.

Los apartados (a), (b)(i), (b)(ii), (c), (f) y (g) precedentes han sido decididos unanimemente
[sic] por el Tribunal. Los apartados (d) y (e) han sido decididos por mayoria, con la opinién
disidente del Arbitro Georges Abi-Saab.

38. Esta Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo del afio 2013 se incorpora al presente Laudo por
referencia.

39. Desde el 3 de septiembre de 2013, cuando se desestimaron las reclamaciones de ConocoP-
hillips Company (parr. 404(a)), esta Compajifa ya no participé en el presente procedimiento. Sin
embargo, esta Decisién nunca se incorporé a un laudo. Esto se hard en el presente Laudo, junto con
una evaluacién del impacto de dicha desestimaci6n en la distribucién de los costos y honorarios
legales (Seccién XV). Salvo que medie disposicidn en contrario en otra seccién de este Laudo, el
término “Demandantes” hace referencia a las tres sociedades ConocoPhillips holandesas.

40. La Mayoria del Tribunal ha decidido en dos oportunidades que no goza de potestad para
analizar la Solicitud de Reconsideracién de la Demandada, en cada oportunidad, con la opinién
disidente del tercer drbitro.

Al. Sin embargo, el significado y los efectos verdaderos del extracto de la Decisién de 2013
con respecto al desarrollo de las negociaciones en materia de compensacién por parte de la De-
mandada incluido en el parrafo 404(d) siguié siendo objeto de debate. El Tribunal consideré que
seria de utilidad contar con mayor claridad en relacién con la obligacién que prohibe la expropia-
ci6n por parte del Estado receptor segtin se sefiala en el Articulo 6 del TBI y en relaci6n con la
evaluaci6n de la reclamaci6n de indemnizaci6n de dajfios planteada por de las Demandantes. Otros
acontecimientos procesales, y en particular la Audiencia del mes de agosto de 2016, proporciona-
ron una visién mas amplia sobre las negociaciones que realmente se entablaron entre las Partes,
incluso en el perfodo comprendido entre los meses de noviembre de 2007 y septiembre de 2008,
que el Tribunal no pudo evaluar en el procedimiento anterior que concluy6 con la Decisién de
2013. Ademas, la Demandada presenté una reclamacién basada en supuestas tergiversaciones de
las Demandantes frente al Tribunal. Por lo tanto, el Tribunal decidié que tanto la Tercera Solicitud

Caso CIADI No. ARB/07/30

de Reconsideracién de la Demandada como la alegaci6n de tergiversaciones debian tratarse en la
Audiencia del mes de agosto de 2016. Ambas cuestiones se abordaron en la Decisién Interlocutoria
del Tribunal de fecha 17 de enero de 2017.

Ill. La Decisién Interlocutoria de 2017

42. Las conclusiones a las que arribé el Tribunal en su Decisién Interlocutoria rezan lo si-
guiente:

1. Se desestima la Tercera Solicitud de Reconsideracién de la Demandada.

2. Se desestima la reclamaci6n de la Demandada basada en las supuestas tergiversa-
ciones de las Demandantes frente al Tribunal.

3. El Tribunal declara que Venezuela ha violado el Articulo 6 del TBI al expropiar

ilicitamente las inversiones de las Demandantes en los tres Proyectos de la Faja del
Orinoco en Venezuela.

43. Esta Decision Interlocutoria se incorpora al presente Laudo por referencia.

44. En resumen, el Tribunal explic6 que el verdadero sentido de la conclusi6n a la que arrib6é
la Decisi6n de 2013 con respecto a la negociacién en materia de compensacién era que la Deman-
dada no entabl6 negociaciones que condujeran a una oferta que cumpliera con los requisitos de
“justa compensaci6on” y “valor de mercado”. El Tribunal no determin6 una ausencia de buena fe
por parte de la Demandada por el incumplimiento de su obligaci6n de negociar en funcién del valor
de mercado tal como requiere el Articulo 6(c) del TBI (parrs. 39-62). El Tribunal concluy6 que,
hasta la presentacién de la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes y a partir de entonces, la
Demandada no previ6, realiz6 ni propuso a ConocoPhillips una valuacién de mercado tal como
exige el Articulo 6(c) del TBI (parrs. 63-131). El Tribunal decidié ademas que la reclamacién de
la Demandada basada en supuestas tergiversaciones de las Demandantes no podia prosperar a la
luz de que la Demandada no demostré que las Demandantes hubieran retenido informacion rele-
vante de forma indebida ni que hubieran presentado pruebas falsas 0 de algtin otro modo engafiosas
(parrs. 67-69, 80, 93, 132-136).

45. En su Decision Interlocutoria de 2017 (parr. 137), el Tribunal record6 que, en su Decision
de 2013, habia concluido que la Demandada cometi6 una violaci6n del Articulo 6(c) del TBI al no
cumplir con su obligaci6n de negociar de buena fe, sobre la base del valor de mercado, la compen-
sacién que debe otorgarse a las Demandantes por la toma de sus activos (parr. 404d). El Tribunal
explicé que la obligaci6n a la que se hace referencia implicita en el Articulo 6(c) constituye uno de
los tres requisitos relevantes que debe cumplir el Estado receptor si procede a expropiar 0 nacio-
nalizar la inversi6n del inversionista. Mas alla de esta funci6n, no cuenta con autonomia legal. De
hecho, el incumplimiento de una obligacién contenida en el apartado (c) del Articulo 6, tal como

10

Caso CIADI No. ARB/07/30

afirmara la Decision de 2013, no concede a la parte perjudicada derecho a reclamar daiios y per-
juicios sobre la base de tal incumplimiento. El efecto juridico de dicha violacién aparece exclusi-
vamente en el contexto general del Articulo 6 debido a que el incumplimiento de los requisitos del
apartado (c) significa que las medidas adoptadas por el Estado receptor no cumplen con las condi-
ciones establecidas en esta disposicién.

46. Toda vez que no se hayan cumplido los requisitos del Articulo 6(c), no se ha satisfecho una
de las condiciones acumulativas establecidas en el Articulo 6, como consecuencia de lo cual se ha
violado el Articulo 6. El Tribunal record6 en su Decision Interlocutoria de 2017 (parr. 147) que la
Decisién de 2013 observ que el requisito de compensaci6n era una de las condiciones necesarias
para que una expropiaci6n sea “licita” (parrs. 334, 343, 401). Con la misma légica, debe entenderse
que la conclusién segtin la cual no se ha cumplido una de estas condiciones tiene por efecto que la
expropiaci6n realizada en el mes de junio de 2007 sea ilicita.

47. Al emitir su Decisién Interlocutoria, el Tribunal decidié pronunciarse de manera explicita
sobre esta cuesti6n (parr. 148). Observ6 (parr. 150) que el expediente del Tribunal revela que se
han cumplido los dos primeros requisitos del Articulo 6. Una expropiacion o nacionalizaci6n re-
quiere que las autoridades del Estado receptor lleven a cabo una “toma de posesién”. Esta toma de
posesi6n puede comprender derechos que no sean reales, tal como confirma el Articulo 6, que se
refiere al concepto amplio de “inversiones”. En el presente caso, dicha toma de posesi6n ocurrié el
26 de junio de 2007, cuando los activos de ConocoPhillips fueron definitivamente tomados por
Venezuela y por los empleados de PDVSA o de sus empresas subsidiarias. Dicha toma no se ex-
tendié exclusivamente a los activos. Significé que Venezuela asumiera directamente las activida-
des realizadas por las Asociaciones y extinguiera los derechos de propiedad de ConocoPhillips®.
Incluy6 necesariamente los derechos que asistian a ConocoPhillips a través de los Convenios de
Asociacién y todos los demas compromisos contractuales relativos a los tres Proyectos. Tal como
recordara el Testigo Mommer, en esa fecha, se extinguieron los Convenios de Asociacién?.

48. No se controvierte el hecho de que las medidas aplicadas el 26 de junio de 2007 no hayan
sido tomadas a cambio de una “justa compensacién” tal como exige el apartado (c) del Articulo 6.
De hecho, no se ha pagado compensacién alguna. Tal como explica también la Decisi6n Interlocu-
toria (parr. 153), las negociaciones entabladas antes de la toma de posesi6n de los activos y parti-
cipaciones de ConocoPhillips fueron dirigidas por Venezuela en funcién de un modelo que impli-
caba una migraci6n a empresas mixtas, basado en un monto de compensaci6n que no tenia nada
que ver con una compensaci6n representativa de valores de mercado que cubrieran el lucro cesante
que hubieran percibido las empresas de ConocoPhillips hasta el final de la vida util de los

* Testigo Mommer, TR-S, Audiencia de agosto de 2016, Dia 3, pags. 925:5-926:3.

° El testigo utiliz6 el término “desaparecer” (TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 7, pag. 1807:7-9) y explicé ademas que
los activos fueron tomados (TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 7, pags. 1685:11-14, 1821:17-19).

ll

Caso CIADI No. ARB/07/30

Proyectos. Cuando las negociaciones se entablaban paralelamente al procedimiento de arbitraje,
Venezuela nunca realiz6 una propuesta concreta. Las pruebas presentadas ante el Tribunal demues-
tran con rigurosa claridad que Venezuela nunca present6 una oferta en aras de poner fin positivo a
la negociaci6n.

49. Todas las razones esgrimidas en la Decision Interlocutoria de 2017 (parrs. 137-155) y reite-
radas brevemente en el presente Laudo sustentan la conclusién del Tribunal de que la Demandada
ha violado el Articulo 6 del TBI.

IV. La Fase Final sobre Cuantificacién de Daiios

50. Poco tiempo después de emitir su Decisién Interlocutoria el 17 de enero de 2017, el Tribu-
nal avanz6 a la fase final del presente procedimiento, relativa a la cuantificacién de dafios.

S51. El Tribunal celebr6é su audiencia sobre la segunda fase de cuantificacién de dafios en Wa-
shington, D.C. en dos partes: la primera, del 21 al 25 de febrero de 2017; y la segunda, del 27 al 31
de marzo de 2017. Las siguientes personas estuvieron presentes en estas dos sesiones (excepto
cuando se establezca lo contrario):

Miembros del Tribunal

Dr. Eduardo Zuleta, Presidente
El Honorable L. Yves Fortier, QC, Coarbitro
Profesor Andreas Bucher, Coarbitro

Secretariado del CIADI

Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal
Sr. Francisco Grob, Secretario del Tribunal

En representacién de las Demandantes

Sr. Jan Paulsson, Three Crowns LLP.

Sr. Constantine Partasides, QC, Three Crowns LLP (solamente en el mes de marzo)
Sr. Josh Simmons, Three Crowns LLP

Sr. Ben Jones, Three Crowns LLP.

Sra. Kelly Renehan, Three Crowns LLP

Sr. D. Brian King, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Elliot Friedman, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Sam Prevatt, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sr. Lee Rovinescu, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sra. Madeline Snider, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Cameron Russell, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

12

Caso CIADI No. ARB/07/30

Sr. Aaron Kates Rose, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Israel Guerrero, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sra. Breanna Weber, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sra. Cassia Cheung, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Iain McGrath, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Jannet Carrig, ConocoPhillips

Sra. Laura Robertson, ConocoPhillips

Sra. Suzana Blades, ConocoPhillips

Sr. Alberto Ravell, ConocoPhillips

Sra. Michele Lipscomb, ConocoPhillips (solamente en el mes de marzo)

En representacién de la Demandada

Sr. George Kahale, III, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Benard V. Preziosi, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Profesor Tullio Treves, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Dori Yoldi, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Arianna Sanchez, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Simon Batifort, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Irene Petrelli, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Matilde Flores, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Farshad Zahedinia, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Sofia Herrera, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Steven Richardson, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Gloria Diaz-Bujan, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Herbert Tapia, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

 

Dr. Reinaldo Mujfioz, Procurador General, Reptiblica Bolivariana de Venezuela (solamente en el
mes de marzo)

Dr. Bernard Mommer, Republica Bolivariana de Venezuela

Sra. Irama Mommer, Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Alvaro Silva Calder6n, Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Joaquin Parra, Reptblica Bolivariana de Venezuela

Dra. A. Vanessa Gonzalez Anton, Reptblica Bolivariana de Venezuela

Dr. José Gabriel Orofio, Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Alejandro Schmilinsky, Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Edoardo Orsoni, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Caso CIADI No. ARB/07/30

52. Durante la audiencia del mes de febrero, se escuch6é y someti6 a contrainterrogatorio a los
siguientes testigos y peritos:

Dr. Manuel A. Abdala y Profesor Pablo T. Spiller, presentados por las Demandantes
Sr. Vladimir Brailowsky y Dr. Daniel Flores, presentados por la Demandada

Sr. Albert Roy Lyons, presentado por las Demandantes

Sr. Rubén Figuera, presentado por la Demandada

Sr. Jestis Rafael Patifio Murillo, presentado por la Demandada

Dr. Richard F. Strickland, presentado por las Demandantes

Sr. Neil K. Earnest, presentado por las Demandantes

Sr. David Andrew Brown, presentado por las Demandantes

Sr. Leonardo Marcano, presentado por la Demandada

Luego de un intercambio de opiniones entre las Partes, el Tribunal decidié que el Sr. Virgil Cham-
berlain, testigo presentado por las Demandantes, no compareceria en la audiencia del mes de fe-
brero.

En la audiencia del mes de marzo, se interrogé nuevamente a los testigos Lyons y Figuera, seguidos
de los peritos en materia de cuantificacién de dafios, Dr. Abdala y Profesor Spiller, en representa-
cién de las Demandantes; y Sr. Brailovsky y Dr. Flores, en representacién de la Demandada.

53. Poco tiempo antes de la celebracién de la audiencia del mes de marzo, el 20 de marzo, a
peticién del Tribunal, las Partes presentaron tablas correspondientes a cada uno de los Proyectos
Hamaca y Petrozuata que contenian cifras de produccién anual acumulada, enumeradas por aiio,
de Crudo Extrapesado (EHCO, por sus siglas en inglés), Crudo Comercial (CCO, por sus siglas en
inglés) y mezclas, para cada uno de los siguientes periodos: (i) comienzo de cada Proyecto hasta el
26 de junio de 2007; (ii) junio de 2007 hasta el 31 de diciembre de 2016; y (iii) 1 de enero de 2017
hasta el vencimiento del plazo del Convenio de Asociaci6n pertinente. Se realiz6 una solicitud
similar en relacién con el Proyecto Corocoro, aunque sin division alguna en funcién de la calidad
del petrdleo. Con respecto a los tres Proyectos, las tablas contenian asimismo informacion relativa
alos Gastos Operativos (OPEX) y Gastos de Capital (CAPEX) que afectaban las cifras de produc-
ci6n mencionadas anteriormente para los mismos periodos, asf como los impuestos relacionados
con la producci6n. Se invité también a las Partes a explicar el funcionamiento de un impuesto a las
ganancias inesperadas y el impacto, si lo tuviere, de aplicar las disposiciones de compensaci6n, en
el supuesto de que dicho impuesto se hubiera aplicado desde el 15 de abril de 2008, de la tasa que
se habria aplicado a cada afio. En forma paralela a la Evaluacién de la Produccién de la Demandada,
las Demandantes presentaron también un conjunto de tablas relativas a la producci6n, los costos y
los impuestos del petrdleo con respecto a cada uno de los Proyectos.

54. Al término de la audiencia de marzo, en respuesta a la invitacién del Tribunal, la Deman-
dada presenté una copia impresa de las facturas de CCO vendido durante los afios 2009 a 2015,
conjuntamente con listas mensuales de las cantidades de petrdleo vendidas y cargadas en buques a

14

Caso CIADI No. ARB/07/30

los fines de su exportacién. Se proporcionaron también tablas complementarias que resumian las
cifras pertinentes en materia de producci6n, costos e impuestos. En la audiencia tuvo lugar un
intercambio de opiniones en aras de ayudar al Tribunal a entender esta voluminosa documenta-
cién!°

55. Mediante cartas de fechas 4 y 12 de abril de 2017, el Tribunal ordené a los peritos valua-
dores que debatieran con el propésito de acercar sus posiciones respectivas en relacién con las tasas
de descuento, en general, y el riesgo pais, en particular. Mediante carta de fecha 25 de abril de
2017, las Demandantes informaron al Tribunal de que los peritos habian deliberado, aunque no
lograron reducir la brecha entre sus opiniones respectivas.

56. Mediante cartas de fechas 27 de abril y 3 de mayo de 2017, el Tribunal solicit6é a las Partes
que presentaran, a mas tardar, el 29 de mayo de 2017, una estimacién elaborada en forma conjunta,
sustentada por sus peritos respectivos, de la producci6n real de los Proyectos (julio de 2007 al 31
de diciembre de 2016), acompajiada de una estimacién de los costos asociados. El Tribunal observé
también en su carta de fecha 27 de abril que las audiencias celebradas en los meses de febrero y
marzo de 2017 habian demostrado claramente que los peritos habian formulado diversos supuestos
y afirmaciones que eran erréneos, que no se remitian a las pruebas obrantes en el expediente, o
simplemente que no estaban sustentados por pruebas suficientes. Por lo tanto, mediante estas dos
cartas, el Tribunal solicité a las Partes que continuaran procurando que sus peritos trabajen en
forma conjunta en aras de lograr resultados sobre la base de una cooperaci6n constructiva. En su
carta de fecha 27 de abril, el Tribunal solicité también a las Partes que, a mds tardar, el 19 de mayo
de 2017, le proporcionaran otro informe de experto elaborado por sus peritos respectivos sobre el
riesgo pais asociado especificamente a cada Proyecto. La fecha limite fijada para el 19 de mayo de
2017 se prorrog6 al 26 de mayo (carta de fecha 18 de mayo de 2017) y ulteriormente al 2 de junio
de 2017 (carta de fecha 25 de mayo de 2017).

57. El 19 de mayo de 2017, tanto las Demandantes como la Demandada presentaron sus Escri-
tos Post-Audiencia tras las audiencias de febrero y marzo. Los peritos proporcionaron los informes
adicionales que se les habia solicitado en esa misma fecha.

58. El 2 de junio de 2017, las Partes presentaron dos conjuntos de documentos que contenian
lo siguiente: (1) una Evaluacion de la Producci6n para los tres Proyectos presentada por la Deman-
dada, con comentarios de la Demandada y de las Demandantes; y (2) los Gastos de Capital (CA-
PEX) y Gastos Operativos (OPEX) Ex Post Estimados de la Demandada para cada Proyecto, tam-
bién con comentarios de la Demandada y de las Demandantes (en adelante, “Estimaciones de Cos-
tos”).

10 Cf. TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 14, pags. 2565:21-2602:16.

15

Caso CIADI No. ARB/07/30

59. Mediante cartas de fechas 8 y 14 de junio de 2017, el Tribunal presenté a las Partes una
lista de preguntas. Las respuestas de las Partes se recibieron el 10 de julio de 2017, seguidas de
comentarios de refutacién de cada parte el 31 de julio de 2017. El 11 de septiembre de 2017, a
peticién del Tribunal, la Demandada present6 una traduccién al idioma inglés de los Anexos 8 a
10 presentados con relacién al Apéndice 76 de la Declaracién Testimonial del Sr. Figuera. Poste-
riormente, el 13 de septiembre de 2017, el Tribunal invit6 a las Partes a elaborar respuestas a una
serie de preguntas complementarias que se presentarian durante la pr6xima audiencia.

60. El Tribunal celebré su audiencia final en Washington, D.C. los dias 19 a 21 de septiembre
de 2017. Esta audiencia se concentré en el andlisis de las respuestas de las Partes a las preguntas
del Tribunal y de la presentaci6n de aclaraciones adicionales. El tiltimo dia, las Partes formularon
sus alegatos de cierre. Las siguientes personas participaron de esta audiencia:

Miembros del Tribunal

Dr. Eduardo Zuleta, Presidente
El Honorable L. Yves Fortier, QC, Coarbitro
Profesor Andreas Bucher, Coarbitro

Secretariado del CIADI

Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal
Sr. Francisco Grob, Secretario del Tribunal

En representacién de las Demandantes

Sr. Jan Paulsson, Three Crowns LLP.

Sr. Constantine Partasides, QC, Three Crowns LLP

Sr. Josh Simmons, Three Crowns LLP

Sr. Luke Sobota, Three Crowns LLP

Sr. Hugh Carlson, Three Crowns LLP

Sr. D. Brian King, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Elliot Friedman, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Sam Prevatt, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sr. Lee Rovinescu, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sra. Madeline Snider, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Cameron Russell, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Israel Guerrero, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sra. Breanna Weber, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sra. Cassia Cheung, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Iain McGrath, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Jannet Carrig, ConocoPhillips
Sra. Laura Robertson, ConocoPhillips

Caso CIADI No. ARB/07/30

Sra. Suzana Blades, ConocoPhillips
Sr. Alberto Ravell, ConocoPhillips

En representacién de la Demandada

Sr. George Kahale, III, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Benard V. Preziosi, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Arianna Sanchez, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Simon Batifort, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Irene Petrelli, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Matilde Flores, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Farshad Zahedinia, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Sofia Herrera, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Steven Richardson, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Gloria Diaz-Bujan, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Joseph Giberti, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Dr. Reinaldo Mufioz, Procurador General, Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Dr. Bernard Mommer, Republica Bolivariana de Venezuela

Sra. Irama Mommer, Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Alvaro Silva Calderon, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Dr. Joaquin Parra, Reptblica Bolivariana de Venezuela

Dr. José Gabriel Orofio, Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Alejandro Schmilinsky, Republica Bolivariana de Venezuela

Dra. Marianna Zerpa, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

6l. El 19 de septiembre de 2017, en respuesta a una solicitud que efectuara el Tribunal, la De-
mandada present6 dos listas, una para el Proyecto Petrozuata y la otra para el Proyecto Hamaca,
que contenian informacion acerca de las ventas reales de CCO desde el afio 2009 hasta el afio 2015,
incluidas las cantidades relevantes de barriles vendidos, y también los precios correspondientes en
USD conforme a su facturaci6n real.

62. En el curso del debate que tuvo lugar ante el Tribunal, las Partes elaboraron en forma con-
junta listas de precios de CCO por ajfio con relacién a los Proyectos Petrozuata y Hamaca, que
indicaban una serie de cifras compartidas y una serie de otros precios donde las posiciones respec-
tivas diferfan. La informaci6n proporcionada se utiliza en la Seccién VIII infra en materia de Pre-
cios.

63. En el transcurso del presente procedimiento, las Partes han efectuado un sinnimero de pre-
sentaciones y han presentado una gran cantidad de anexos documentales. El Tribunal no enumera
la totalidad de estas presentaciones, algunas veces efectuadas en formato de carta. Recuerda los
memoriales y escritos principales que recibi6, complementados, cuando correspondiere, por su ti-
tulo breve.

Caso CIADI No. ARB/07/30

Las Demandantes

Memorial de las Demandantes, 15 de septiembre de 2008 — Memorial de las Demandantes
Réplica de las Demandantes, 2 de noviembre de 2009 — Réplica de las Demandantes

Memorial sobre la Cuantia de las Demandantes, 19 de mayo de 2014 — Memorial sobre la Cuantia
de las Demandantes

Réplica sobre la Cuantia de las Demandantes, 13 de octubre de 2014 — Réplica sobre la Cuantia de
las Demandantes

Escrito Post-Audiencia de las Demandantes, 19 de septiembre de 2016

— Escrito Post-Audiencia de 2016 de las Demandantes

Escrito Final sobre la Cuantia de las Demandantes, 30 de diciembre de 2016

— Escrito Final sobre la Cuantia de las Demandantes

Escrito Post-Audiencia de las Demandantes, 19 de mayo de 2017

— Escrito Post-Audiencia de 2017 de las Demandantes

Respuestas Iniciales de las Demandantes a las Preguntas del Tribunal, 10 de julio de 2017
—Respuestas de las Demandantes de fecha 10 de julio de 2017

Comentarios Suplementarios de las Demandantes sobre las Preguntas del Tribunal, 31 de julio de
2017

— Comentarios de las Demandantes de fecha 31 de julio de 2017

La Demandada

Memorial de Contestacidn de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, 27 de julio de 2009

— Memorial de Contestacién de Venezuela

Diiplica de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, | de febrero de 2010

— Diiplica de Venezuela

Memorial de la Demandada de Contestacién sobre la Cuantia, 18 de agosto de 2014

— Memorial de la Demandada de Contestacién sobre la Cuantia

Duiplica de la Demandada sobre la Cuantia, 7 de enero de 2015 — Duiplica de la Demandada sobre
la Cuantia

Escrito Post-Audiencia de la Demandada, 19 de septiembre de 2016

— Escrito Post-Audiencia de 2016 de la Demandada

Escrito de la Demandada sobre la Cuantia de Conformidad con la Resolucién Procesal No. 4, 30
de diciembre de 2016

~ Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantia

Escrito Post-Audiencia de la Demandada, 19 de mayo de 2017

— Escrito Post-Audiencia de 2017 de la Demandada

Respuestas y Observaciones de la Demandada a las Preguntas Formuladas por el Tribunal en sus
Cartas de Fechas 8 y 14 de junio de 2017, 10 de julio de 2017

—Respuestas de la Demandada de fecha 10 de julio de 2017

18

Caso CIADI No. ARB/07/30

Réplica de la Demandada a las Respuestas de las Demandantes a las Preguntas del Tribunal, 31 de
julio de 2017
—Réplica de la Demandada de fecha 31 de julio de 2017

64. El Tribunal ha recibido una gran cantidad de declaraciones testimoniales, muchas de ellas
elaboradas por el Sr. Albert Roy Lyons, presentado por las Demandantes, y por el Sr. Rubén Fi-
guera, presentado por la Demandada. Estas declaraciones pueden detallarse de la siguiente manera:

Sr. Lyons

Declaraci6n Testimonial — 10 de septiembre de 2008

Segunda Declaracién Testimonial — 30 de octubre de 2009

[3.*] Declaracién Testimonial de Refutacidn — 14 de abril de 2010
Cuarta Declaraci6n Testimonial — 16 de mayo de 2014

Quinta Declaracién Testimonial — 13 de octubre de 2014

Sr. Figuera

Testimonio Directo — 20 de julio de 2009

Testimonio Directo Suplementario — 26 de enero de 2010

Segundo Testimonio Directo Suplementario — 17 de mayo de 2010
Tercer Testimonio Directo Suplementario — 15 de agosto de 2014
Cuarto Testimonio Directo Suplementario — 7 de enero de 2015

(A los fines del presente Laudo, no se utilizara el término “Directo”).

Se mencionaran todas las demas declaraciones testimoniales cuando correspondiere.

65. Con respecto a los aportes del Sr. Lyons y del Sr. Figuera, que son de particular relevancia
para la fase de cuantificacion de dajfios, el Tribunal observa en primer lugar que sus opiniones no
en todos los casos reflejan su conocimiento personal directo relativo al desarrollo y a la operacién
de los Proyectos, dado que ejercieron responsabilidades solo durante una parte del periodo en el
que tuvieron lugar los hechos relevantes para la cuestién que debe analizar el Tribunal.

66. EI Tribunal ha recibido también una gran cantidad de informes elaborados por los respecti-
vos peritos de las Partes.

67. Algunos de estos informes se concentraron en temas relacionados con la produccién (ups-
tream, on-stream y downstream) y en una serie de elementos técnicos. La pericia principal en esta
categoria fue de autoria del Sr. Jestis Rafael Patifio Murillo, presentado por la Demandada; los
informes presentados por este perito son los siguientes:

19

Caso CIADI No. ARB/07/30

Informe de Experto — 18 de agosto de 2014
Segundo Informe de Experto — 7 de enero de 2015
Informe de Experto Consolidado — 17 de octubre de 2016

Los informes proporcionados por el Sr. Patifio han sido analizados y abordados por dos de los
peritos de las Demandantes. El Dr. Richard F. Strickland present6 tres informes:

Informe de Experto — 13 de octubre de 2014
Segundo Informe de Experto — 21 de abril de 2016
Informe de Experto Consolidado — 17 de octubre de 2016

EI Sr. Neil K. Earnest (Muse, Stancil & Co.) proporcion6 los siguientes informes:

Evaluacién Técnica del Rendimiento del Mejorador Hamaca y Petrozuata — 13 de octubre de 2014
Informe de Experto Consolidado — 17 de octubre de 2016

68. Una segunda categoria de informes periciales se relaciona con el calculo de la produccién
de petréleo y de los dafios objeto de la controversia, ambos temas cubiertos por el término
“valuacién”.

En representacién de las Demandantes, el Dr. Manuel A. Abdala y el Profesor Pablo T. Spiller,
Directores de la antes denominada LECG, LLC, en la actualidad Compass Lexecon, han presentado
una serie de informes que se enumeran a continuaci6n:

Informe Preliminar sobre Valuaci6n de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de
septiembre de 2008

Segundo Informe sobre Valuacién de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 2 de no-
viembre de 2009

Informe de Refutacién a los Segundos Informes de los Peritos de la Demandada, 15 de abril de
2010"!

Evaluaci6én de Daiios y Perjuicios por las Expropiaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en
Venezuela, 19 de mayo de 2014

Evaluaci6én de Daiios y Perjuicios por las Expropiaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en
Venezuela, Informe Suplementario, 13 de octubre de 2014

Actualizaci6n de marzo de 2016, 18 de marzo de 2016

Informe de Refutacién, 21 de abril de 2016

Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016

'l Los tres primeros de estos informes tuvieron también como autor al Sr. José Alberro.

20

Caso CIADI No. ARB/07/30

Informe sobre el Riesgo Pais Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las De-
mandantes en Venezuela, 19 de mayo de 2017

En representacién de la Demandada, el Sr. Vladimir Brailovsky y el Dr. Daniel Flores presentaron
una cantidad igualmente importante de informes que se enumeran a continuaci6n:

Informe de Experto sobre la Tasa de Descuento que se Aplicara a los Flujos de Efectivo Proyecta-
dos, 24 de julio de 2009

Segundo Informe de Experto sobre la Tasa de Descuento que se Aplicard a los Flujos de Efectivo
Proyectados, | de febrero de 2010

Réplica a la Refutacién de LECG sobre el Segundo Informe de Tasa de Descuento, 17 de mayo de
2010!

Informe de Experto sobre Valuaci6n, 18 de agosto de 2014

Informe de Experto sobre los Fundamentos Técnicos e Histéricos de las Estipulaciones de Com-
pensacion, 18 de agosto de 2014

Segundo Informe de Experto sobre Valuacién, 7 de enero de 2015

Actualizacion de la Valuacién, 18 de marzo de 2016

Réplica de la Actualizacién de la Valuacién, 21 de abril de 2016

Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016

Informe de Experto Adicional sobre Riesgo Pais en la Tasa de Descuento, 19 de mayo de 2017

Todos los demas informes presentados ante el Tribunal seran mencionados cuando correspondiere.

69. De acuerdo con lo solicitado, el 16 de abril de 2018, las Partes efectuaron sus presentaciones
sobre Costos, a las que le siguié la refutacién de las Demandantes de fecha 3 de mayo de 2018 y
dos cartas en respuesta de la Demandada, de fechas 18 de abril y 3 de mayo de 2018. Las Deman-
dantes actualizaron su presentacién mediante carta de fecha 17 de septiembre de 2018.

70. EI Tribunal declaré cerrado el procedimiento el 8 de febrero de 2019.

Vv. EI Derecho Aplicable que Rige el Recurso

71. El remedio natural para la compensaci6n de los Dafios sufridos por las Demandantes como
consecuencia de la expropiacién de los tres Proyectos ha de hallarse en el TBI 0 en el derecho
aplicable al que hace referencia este Tratado. Por lo tanto, el Articulo 9 del TBI es la primera fuente
de derecho que debe considerarse (A). Con relacién a los Proyectos Petrozuata y Hamaca, se ha
hecho mucho hincapié, desde el comienzo del presente procedimiento, en la supuesta relevancia

2 Estos tres primeros informes han sido elaborados por el Sr. Brailovsky y el Profesor Louis T. Wells.

21

Caso CIADI No. ARB/07/30

de las Disposiciones de Compensaci6n contenidas en los Convenios de Asociacién respectivos. Es
necesario aclarar el posible impacto de estas disposiciones como recursos para la expropiaci6n de
los Proyectos (B). Por tiltimo, el Tribunal debera determinar si el estandar de compensacién se
encuentra previsto en el TBI, y en el apartado (c) del Articulo 6 en particular, 0 si debiera aplicarse
el derecho internacional general 0 consuetudinario (C).

A. Articulo 9 del TBI

72. Al comienzo de este andlisis, deben examinarse con mayor detenimiento dos disposiciones
del Articulo 9 del TBI. La primera es el inciso 3 sobre el posible alcance ratione materiae de un
laudo del Tribunal sobre el fondo. Esta disposici6n reza lo siguiente:

3. El laudo arbitral se limitaré a determinar si existe un incumplimiento por la Parte
Contratante de sus obligaciones bajo el presente Convenio si tal incumplimiento de obliga-
ciones ha causado daiios al nacional interesado y, en tal caso, el monto de la compensaci6n.

73. La segunda es la tiltima parte del Articulo 9, a saber, el inciso 5:

5. E] laudo arbitral estara basado en:

- las leyes de la Parte Contratante respectiva;

- las disposiciones del presente Convenio 0 demas Convenios pertinentes entre las
Partes Contratantes;

- las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversién;

- los principios generales del derecho internacional;

- las normas juridicas que pudieren ser convenidas por las partes de la controversia.

1. La Posicién de las Demandantes

74. Las Demandantes afirman que, en virtud del Articulo 9(5) del TBI, solo el derecho interna-
cional consuetudinario rige las consecuencias de la expropiacion ilegal de Venezuela, el cual exige
una reparacién integra. Por otra parte, Venezuela sostiene que cualquier laudo dictado en el pre-
sente caso debe tener en cuenta las leyes venezolanas, con inclusion de los términos y condiciones
de los convenios especiales relacionados con los Proyectos y sus disposiciones en materia de com-
pensacion. Venezuela alega esto sobre la base del Articulo 9(5) del TBI. Venezuela afirma que las
Demandantes “simplemente ignoraron” el derecho venezolano.

75. Las Demandantes explican que el Articulo 9(5) no hace mas que confirmar que el Tribunal
debe considerar diferentes conjuntos de normas para diferentes conjuntos de asuntos en disputa.
Esta disposicién no constituye una clausula expresa de eleccién del derecho aplicable; no puede
interpretarse que su referencia al derecho interno exija su aplicacién al momento de determinar
toda cuestion que se plantee ante el Tribunal.

22

Caso CIADI No. ARB/07/30

76. Por consiguiente, la invocaci6n por parte de Venezuela de “las leyes de la Parte Contratante
respectiva” es inapropiada, en tanto la cuestién que ha de determinarse en esta fase de cuantifica-
ci6n de dajfios debe dirimirse tinicamente de conformidad con el derecho internacional. La respon-
sabilidad del Estado conlleva una obligacién secundaria de reparaci6n integra. Este principio ha
sido consagrado en el Articulo 32 de los Articulos de la CDI.

77. Las autoridades a las que hace referencia Venezuela en su Memorial de Contestacién sobre
la Cuantia no tienen lugar en el caso que nos ocupa. La tinica cuesti6n relevante consiste en deter-
minar si se puede permitir a Venezuela que invoque su propio derecho interno a efectos de mitigar
su responsabilidad en virtud del derecho internacional. En sintesis, las autoridades citadas por Ve-
nezuela contradicen su alegaci6n de que las consecuencias que siguieron a la violacién del Tratado
por parte de Venezuela debieran determinarse por referencia a instrumentos de derecho interno,
tales como las Autorizaciones del Congreso.

78. El tribunal del caso Mobil no tuvo dificultad alguna en rechazar el mismo argumento sobre
la base de la misma disposicién del Tratado!'*. Determin6 que una parte no puede invocar las dis-
posiciones de su derecho interno como justificacién al incumplimiento de un tratado. Las obliga-
ciones internacionales no pueden ignorarse con base en el derecho interno. E] Tribunal del caso
Mobil no tuvo dudas de que el Laudo debia regirse por el derecho internacional. En consecuencia,
las Condiciones Decimoctava y Vigésima no podian eximir ni excusar el cumplimiento de las obli-
gaciones contrafdas por la Demandada en virtud del Tratado y el derecho internacional consuetu-
dinario. Teniendo en cuenta esto, el Tribunal del caso Mobil consideré6 los efectos de las Condicio-
nes Decimoctava y Vigésima del Marco de Condiciones de Cerro Negro en la seccién correspon-
diente a la cuantificacién de dafios.

79. Ademias, los Convenios de Asociaci6n ni siquiera se encuentran comprendidos en los tér-
minos del Articulo 9(5). Para que un contrato en el marco del derecho interno afecte eventualmente
los derechos de inversionistas en el marco del derecho internacional, es evidente que el contrato
debe haberse celebrado entre esos mismos inversionistas y el mismo Estado demandado. Resulta
légico que los contratos en los cuales el Tribunal puede “fundar” su laudo en virtud del Articulo
9(5) deban ser también entre el Estado y el inversionista. En sintesis, el derecho internacional con-
suetudinario rige la cuantificacién de dajfios en el presente caso, y la invocacién que realiza Vene-
zuela del Articulo 9(5) del Tratado no modifica ese hecho.

8 Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro Holdings, Ltd. y otros c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI No. ARB/07/27, Laudo de fecha 9 de octubre de 2014 (CL-348). Sobre este punto, las Demandantes
hacen referencia a los parrs. 224 y 225 del Laudo (Réplica de las Demandantes sobre 1a Cuantfa, parr. 39). Estos
parrafos, entre otros, han sido anulados por la Decisién sobre Anulacidn, de fecha 9 de marzo de 2017, parr. 196(3)
(R-658).

23

Caso CIADI No. ARB/07/30

2. La Posicién de la Demandada

80. La Demandada sostiene que deben tenerse en cuenta y aplicarse las Autorizaciones del
Congreso y los Convenios de Asociaci6n a fin de determinar la cuantificacién de dafios en virtud
del Articulo 9(5) del TBI, el cual hace referencia a las leyes de la Parte Contratante respectiva y a
las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversi6n.

81. Las Demandantes alegan que, dado que el tema es la reparaci6n integra, el inico derecho
relevante es el derecho internacional. Este argumento no es mds que una invitaci6n a que el Tribu-
nal ignore las disposiciones en materia de derecho aplicable del Tratado. Las Demandantes parecen
tener la impresién equivocada de que el derecho internacional puede aplicarse en abstracto sin tener
en cuenta el derecho nacional. El Tratado exige la compensaci6n basada en el valor justo de mer-
cado, pero el valor justo de mercado no es un concepto separado de los derechos subyacentes que
se valoran, que no pueden separarse de cualquier limitacién que se les pudiera afectar. El concepto
de reparaci6n no es independiente de los términos y condiciones aplicables a las inversiones espe-
cificas en cuestién.

82. La Demandada observa también que el Articulo 9(3) del TBI impide que este Tribunal ad-
judique una indemnizaci6n de dafios mas alla de aquellos ocasionados por un incumplimiento del
TBI. En el caso de que no se haya pagado la compensaci6n exigida, la tinica indemnizaci6n de
dafios es el monto de compensaci6n adeudado a la fecha de expropiacion, mas intereses.

83. En otras palabras, poner en vigor las disposiciones en materia de derecho aplicable del Ar-
ticulo 9(5) del Tratado holandés y aplicar los mecanismos de compensaci6n no solo es un requisito
del propio Tratado holandés, sino que es coherente con el andlisis del derecho internacional que las
Demandantes pretenden que este Tribunal realice de conformidad con lo dispuesto en la decisién
de Chorz6w, y es parte integrante de este andlisis. Es dable observar que se reconoce de manera
universal que la naturaleza y el alcance de los derechos de propiedad son definidos por el derecho
local, y no por el derecho internacional. La cuesti6n en el caso que nos ocupa no consiste en deter-
minar si las consecuencias de un hecho internacionalmente ilicito debieran decidirse mediante el
derecho internacional o nacional. Se trata del alcance de los derechos que las Demandantes deten-
taban. Eso se determina mediante el derecho nacional, en este caso comenzando por las Autoriza-
ciones del Congreso. Las Demandantes no pueden eludir los términos y condiciones en virtud de
los cuales se les permitié invertir en Venezuela. Estos deben aplicarse y determinan la base de
compensaci6n.

84. Las Demandantes invocan asimismo el reconocido principio segtin el cual un Estado no
puede hacer uso de su derecho interno para eximir su responsabilidad internacional. Este es uno de
los principios que invocan las Demandantes que no guarda relacién alguna con los hechos del caso.
Este no es un caso en el que la Demandada invoca legislacién promulgada posteriormente como

24

Caso CIADI No. ARB/07/30

defensa frente a una reclamaci6n en el marco del derecho internacional. Por el contrario, la De-
mandada invoca los términos y condiciones establecidos al comienzo de los Proyectos de mejora-
miento de conformidad con las Autorizaciones del Congreso, que establecian los términos y con-
diciones en virtud de los cuales las Demandantes tendrian derecho a invertir en Venezuela. La
cuesti6n puede plantearse de la siguiente manera: si los términos y condiciones de una inversién
establecen que el Estado tendria derecho a capturar, por ejemplo, ganancias inesperadas mediante
tributaci6n, ,puede aplicarse el principio segtn el cual un Estado no puede hacer uso de su derecho
interno para eximirse de una responsabilidad internacional para evitar que el Estado ejerza ese
derecho cuando se materialicen ulteriormente las ganancias inesperadas? La respuesta debe ser
“no”. Sin embargo, eso es lo que intentan hacer las Demandantes. No han podido refutar ninguna
parte del extenso acerbo probatorio que establece la facultad del Estado, en calidad de propietario
de los recursos, de obtener el beneficio de las ganancias excepcionales.

3. Las Conclusiones del Tribunal

85. E] Tribunal observa que la redaccién y la lista expuestas en el inciso 5 del Articulo 9 del
TBI no establecen orden de prioridad alguno entre las cinco fuentes de derecho que se mencionan.
La disposicién contiene una enumeracién, sin jerarquia alguna. Cuando se la considera como
norma en materia de derecho aplicable, 0 sobre conflictos de leyes, la norma tiene sus propias
limitaciones: determina las posibles fuentes de derecho aplicables, aunque no determina cual es
aplicable en un contexto particular que sea relevante para el dictado del laudo.

86. Uno de los efectos de esta caracteristica del Articulo 9(5) del TBI es que el posible Ambito
de aplicacién de una u otra de las fuentes de derecho enumeradas, por si o en comparaci6n con las
demas, debe determinarse por referencia al ambito de aplicacién de cada una de estas fuentes. El
Articulo 9(5) no brinda una respuesta a esta pregunta.

87. EI Articulo 42(1) del Convenio CIADI se encuentra en consonancia con esta interpretaci6n.
De conformidad con esta disposici6n, el Tribunal decidira la diferencia “de acuerdo con las normas
de derecho acordadas por las partes”. El Articulo 9(5) del TBI constituye este acuerdo. El TBI se
encuentra también en consonancia con la segunda parte del Articulo 42(1) del Convenio CIADI,
que establece que, a falta de acuerdo en la eleccién de las normas de derecho aplicables, el Tribunal
aplicara la legislacién del Estado que sea parte en la diferencia “y aquellas normas de derecho
internacional que pudieren ser aplicables”. El Convenio CIADI no dispone restriccién alguna en lo
que respecta a estas “normas de derecho internacional aplicables”; estas incluyen necesariamente
todas aquellas normas que, segtin su ambito de aplicacién aut6nomo, cubran la cuesti6n juridica
que surge en un caso particular.

88. Un factor importante de jerarquia es el principio segtin el cual el derecho internacional debe
prevalecer sobre el derecho nacional y un Estado no puede invocar su derecho interno para eximirse

25

Caso CIADI No. ARB/07/30

de una obligaci6n en el marco del derecho internacional. Por cuesti6n de principios, las Partes no
controvierten que este principio resulte del propio derecho internacional, y no del Articulo 9(5) del
TBI, ni tampoco existe controversia alguna en este sentido.

89. Este principio de prelacién del derecho internacional sobre el derecho nacional tiene sus
propias limitaciones. El derecho internacional no prevalece sobre el derecho nacional en una cues-
tién que no se rige por el derecho internacional, en cuyo caso se puede aplicar el derecho nacional,
de conformidad con el Articulo 9(5) del TBI. El asunto sumamente debatido de la relevancia de las
Disposiciones de Compensaci6n contenidas en los Convenios de Asociacién Petrozuata y Hamaca
hace al quid de esta cuestion. ,Pueden estas disposiciones regir los efectos de una expropiacién de
los activos de titularidad de los participantes en los Proyectos? {O estas disposiciones son relevan-
tes para la determinacién de los activos sujetos a dicha expropiacién cuando se los considera en el
marco del Articulo 6 del TBI? Estas preguntas, junto con otras, se analizaran en mayor detalle
infra.

90. EI Tribunal observa asimismo que el Articulo 9(3) del TBI no sustenta la interpretacién de
la Demandada de que no puede adjudicarse una indemnizaci6n de dafios mas alla de aquella pre-
vista en el Tratado. Esta disposicién establece que el laudo del Tribunal no determinara un incum-
plimiento mas alla de las “obligaciones bajo el presente Convenio”. De este modo, aunque el rango
de obligaciones que deben tenerse en cuenta se ve limitado por el contenido del TBI, esta limitacién
no se aplica a los términos “dafios” y “monto de la compensacién” contenidos en esa misma dispo-
sicién.

91. El Tribunal advierte también que el TBI ha de interpretarse a la luz de las normas estable-
cidas en la Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados del 23 de mayo de 1969. El
Articulo 31 § 3(c) de este Tratado indica que ha de tenerse en cuenta “toda forma pertinente de
derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes”. Ciertamente, el Tribunal debe
ser consciente del objeto especial del TBI como Tratado destinado a estimular las inversiones ex-
tranjeras, pero no puede aplicar el TBI en un vacio, sin tener en cuenta las normas relevantes del
derecho internacional. El Articulo 9(5) del TBI debe interpretarse en consonancia con dichas nor-
mas.

26

Caso CIADI No. ARB/07/30

B. Las Disposiciones de Compensacién de los Convenios de Asociacién

92. Plasmado en términos muy resumidos, el debate entre las Partes se centra en determinar si
los Convenios de Asociaci6n, relacionados, respectivamente, con los Proyectos Petrozuata (C-21)
y Hamaca (C-22) se basan en el principio tacito, aunque fundamental, de que debe preservarse la
facultad del Estado receptor de capturar ganancias extraordinarias y si, en este sentido, los inver-
sionistas no gozan de garantia alguna de que sus ingresos nunca se verian afectados. La notable
diferencia con contratos del Estado mas antiguos en materia de extraccién de petrdleo es que estos
Convenios no contienen la llamada clausula de “estabilizacién” en virtud de la cual el Estado acepta
no interferir en las caracteristicas juridicas y econdémicas del contrato.

93. Las disposiciones de compensacién contenidas en cada uno de los Convenios de Asociacién
representan un sustituto de la plena preservacién de los derechos y politicas del Estado receptor'*.
En resumen, estas disposiciones prevén que, en caso de que el Estado adopte una “Acci6n Discri-
minatoria” (“AD”) que ocasione una pérdida significativa a los inversionistas extranjeros, se debe
proporcionar una compensacién. Sin embargo, esta compensacién no es adeudada por el Estado,
sino por PDVSA o su subsidiaria pertinente, una compaiifa bajo el control del Estado. El monto de
la compensaci6n se calcula sobre la base de una f6rmula compleja, que, en virtud de los precios
del petréleo vigentes, resultaba en una suma de aproximadamente USD 25 0 USD 27 por barril,
respectivamente. El pago debia realizarse conforme a los términos regulares de distribucién de
dividendos a los accionistas. El] Convenio de Asociacién Hamaca contiene un nivel adicional al
prever una opcidén de “compra” en caso de que las partes no Ileguen a un acuerdo sobre si una
accion discriminatoria ha ocurrido 0 de que las partes no Ileguen a un acuerdo sobre las modifica-
ciones que deben acordarse (Art. 14.4). Desde el comienzo mismo del presente procedimiento, las
Partes han estado profundamente divididas en su respectiva interpretacién del contenido y de los
efectos de estas disposiciones de compensaci6n (también denominadas “Disposiciones de Accién
Discriminatoria” 0 “Disposiciones de AD”) en el presente caso, y esto, en particular, con respecto
a su aplicacion a las consecuencias de una expropiaci6n regida por el TBI.

1. La Posicién de las Demandantes

 

94. Las Demandantes objetan la principal linea de argumentacién de Venezuela segtin la cual
las disposiciones de Accién Discriminatoria contenidas en los Convenios de Asociacién de Petro-
zuata y Hamaca limitan de algtin modo la compensacién que resulta de la responsabilidad de Ve-
nezuela en virtud del derecho internacional por su expropiacién de estos Proyectos, aunque Vene-
zuela no fuera parte de estos Convenios.

44 Articulos 9.07 para Petrozuata (C-21, R-22) y 14 para Hamaca (C-22, R-26).

27

Caso CIADI No. ARB/07/30

95. Las Demandantes afirman que el derecho interno es irrelevante para el estandar de com-
pensacién por una violacién en el marco del derecho internacional. El Articulo 9(5) del TBI no
dispone lo contrario; simplemente establece las distintas fuentes de derecho que un tribunal podria
aplicar a las distintas cuestiones. Las cuestiones de responsabilidad del Estado en este caso atraen
a las normas del derecho internacional. Los Convenios de Asociacién no afectan las obligaciones
de Venezuela en virtud del derecho internacional. No hay nada en estos contratos que dé cuenta de
un “tope” sobre el valor de los Proyectos. Por el contrario, las disposiciones de AD acttian como
una forma adicional de proteccién que servia para aumentar el valor de las Asociaciones.

96. Las Demandantes son inversionistas y, por lo tanto, tienen derecho a gozar de las protec-
ciones sustantivas del Tratado. En consecuencia, las reclamaciones de las Demandantes deben eva-
luarse y valorarse en virtud del Tratado y del derecho internacional. Todo eventual reclamo de
naturaleza contractual es separado y diferente de las reclamaciones en virtud del Tratado. No puede
reducir la cuantificacién de dafios en virtud del derecho internacional. En el presente caso, Vene-
zuela no era parte de los Convenios. A fortiori, estos Convenios no pueden eliminar ni limitar la
responsabilidad del Estado venezolano en virtud del derecho internacional.

97. Las Autorizaciones del Congreso confirman la irrelevancia de las disposiciones de accién
discriminatoria. Estas Autorizaciones disponen que los Convenios no restringiran los derechos so-
beranos de Venezuela. Uno de estos derechos era el derecho a otorgar protecciones vinculantes a
los inversionistas extranjeros mediante un Tratado o mediante legislacion (en este caso, la legisla-
ci6n en materia de inversiones).

98. Las Demandantes explican que las disposiciones de AD incluyen tres premisas basicas: (a)
Primera, cuando ocurre una AD, las Demandantes deben, en la medida de lo posible, impulsar
recursos en contra del actor gubernamental responsable de la AD, con inclusién de acciones por
dafios pecuniarios contra el Estado. (b) Segunda, las subsidiarias relevantes de PDVSA se encuen-
tran contractualmente obligadas a indemnizar a las Demandantes por el dafio resultante de la AD,
limitaéndose la indemnizacién en determinados escenarios del precio del petrdleo. (c) Tercera, a
efectos de evitar el doble recupero, si las Demandantes obtienen el pago por parte del actor guber-
namental relevante, deben proporcionar una compensaci6n a las subsidiarias de PDVSA mediante
el crédito o reembolso correspondiente.

99. Las disposiciones de AD muestran que son irrelevantes para la compensacién adeudada por
Venezuela en virtud del derecho internacional por la expropiacién de las inversiones de las De-
mandantes. Se trata de indemnizaciones contractuales parciales que han de pagar las subsidiarias
de PDVSA. No pretenden responder a las obligaciones de Venezuela por su propia conducta ilicita.
No limitan las ganancias de ningtin participante del Proyecto ni imponen limite alguno al valor
justo de mercado de las participaciones de las Demandantes en el proyecto.

28

Caso CIADI No. ARB/07/30

100. Venezuela ha evitado considerar los claros términos de las disposiciones de AD y, en cam-
bio, se ha basado en el historial de negociaciones. El texto del contrato es la mejor prueba del
acuerdo de las partes. Las disposiciones de AD reconocen taxativamente los derechos de las De-
mandantes y exigen que se impulsen aquellos recursos que se encuentren disponibles dadas las
circunstancias. Ain si este Tribunal considerara el historial de negociaciones precontractuales, las
disposiciones de AD no contienen un valor tope sobre la responsabilidad del Estado en virtud del
derecho internacional.

101. Todos los testigos de las Demandantes citados a comparecer durante la audiencia de agosto
de 2016 confirmaron su interpretacidén de la estructura de tres vertientes de las disposiciones de
AD que se delinearan supra. Venezuela no ha presentado ni un solo testigo que haya participado
en las negociaciones de los Convenios de Asociaci6n. El tinico testigo que compareci6 en repre-
sentacién de Venezuela, Dr. Mommer, no cumplié funcién alguna en estas negociaciones.

102. Las Demandantes nunca han alegado que Venezuela careciera de la “potestad soberana” de
expropiar. La cuesti6n consiste en determinar si las disposiciones de AD se pronuncian acerca de
las obligaciones de Venezuela en virtud del derecho internacional en lo que se refiere a esa potes-
tad. No lo hacen.

103. Ademias, las disposiciones de AD de los Convenios de Asociaci6n prevén el arbitraje de la
Camara de Comercio Internacional. El] Tribunal Arbitral de la CCI que entendia en la cuestién
debia determinar como han de aplicarse las disposiciones de Acci6n Discriminatoria y si la expro-
piacién ilicita de Venezuela se encuentra dentro del ambito de esas clausulas. Venezuela ha negado
que cubran la expropiaci6n u otras medidas impugnadas. Sin embargo, este Tribunal del CIADI
goza de jurisdicci6n exclusiva sobre la violaci6n del Tratado por parte de Venezuela.

104. Las disposiciones de AD agregan valor a las Asociaciones, ya que proporcionan un nivel
adicional de protecci6n, mas alla de los recursos contra el Estado previstos expresamente en las
disposiciones de AD. Venezuela alega que un comprador interesado en las participaciones de las
Demandantes valoraria los flujos de caja futuros en virtud del supuesto de que el Estado se apro-
piaria de todos los flujos de caja que excedan los limites de indemnizaci6n impuestos en las dispo-
siciones de AD. En consecuencia, afirma la Demandada, el valor justo de mercado de las partici-
paciones de las Demandantes en el proyecto se encontraria limitado por las disposiciones de AD.

105. Aunen el supuesto de que las disposiciones de AD pusieran de algtin modo un tope al valor
de las Asociaciones, la tnica forma en que podria imponerse ese tope seria si se considerara que
las Demandantes han renunciado a sus derechos a una reparacién integra en virtud del derecho
internacional. El hecho es que las Demandantes detentan importantes derechos en el marco del
derecho internacional frente al Estado, a los que no han renunciado, y que no han sido modificados
ni limitados en absoluto por los Convenios de Asociaci6n, de los que el Estado ni siquiera es parte.

29

Caso CIADI No. ARB/07/30

Esas disposiciones no pretendieron eximir al Estado de su propia responsabilidad juridica ni dis-
pensar las restricciones del derecho internacional aplicables a la facultad del Estado de expropiar
una inversion.

106. Las Demandantes observan también que Venezuela malinterpreta el historial de negocia-
ciones de los Convenios de Asociacién Petrozuata y Hamaca. En primer lugar, las condiciones
incluidas en las Autorizaciones del Congreso no exigian una renuncia a los recursos contra el Es-
tado en virtud del derecho internacional. Cada Autorizaci6n establecia solamente un marco general
no taxativo para los temas que se abordarian en cada Convenio de Asociacién. En segundo lugar,
las partes de ConocoPhillips no negociaban con el Estado y, por lo tanto, no consentian en ninguna
de las limitaciones a la eventual responsabilidad del Estado. Su acceso se limitaba a los represen-
tantes de Maraven y Corpoven. En consecuencia, esos debates solo pueden haberse relacionado
con derechos y obligaciones entre las partes del contrato. En tercer lugar, la afirmacién de Vene-
zuela segtin la cual Conoco procuraba obtener compensacién “por parte del Gobierno” mediante la
Autorizacion Petrozuata, y no de la subsidiaria de PDVSA, Maraven, carece de sustento. La carta
de respuesta del Sr. Griffith de fecha 17 de septiembre de 1992 (R-97) aludia a la compensacién
propuesta que adeudarfa Maraven. En cuarto lugar, las disposiciones operativas de los Convenios
de Asociaci6n se circunscribian a los derechos y obligaciones reciprocos de las partes de esos Con-
venios. Se autorizé a PDVSA y a sus subsidiarias a acceder a asumir cierto grado de indemnidad.
No podrian pretender ni pretendian aceptar la imposicién de obligaciones al Estado; esa cuestién
se encontraba fuera del ambito de los Convenios y se regia por otras fuentes de obligaciones del
Estado, incluido el derecho internacional. En quinto lugar, las partes agregaron disposiciones que
no fueron impuestas por las Autorizaciones del Congreso, tales como el mecanismo de compensa-
ci6n de “escala mévil”. Las partes de ConocoPhillips pretendian las indemnidades mas sélidas que
pudieran obtener, en tanto que sus contrapartes procuraban limitarlas. Al final, los Convenios de
Asociacién disponian la indemnizaci6n parcial por parte de la filial contratante de PDVSA en el
caso de acciones gubernamentales cuyo dafio superara los umbrales especificados. En sintesis, los
términos de los Convenios de Asociacién no pretenden afectar ninguna obligacién que el Estado
tuviera, o pudiera asumir en el futuro, en virtud del derecho internacional ni en el derecho comtin
0 constitucional de Venezuela. Tampoco existe indicio alguno de que las disposiciones de Accién
Discriminatoria sustituyeran la responsabilidad del Estado de otro modo aplicable. Ofrecian un
nivel adicional de protecci6n para los inversionistas.

107. Las Demandantes sostienen que las disposiciones de Accién Discriminatoria fueron conce-
bidas para servir como pélizas de seguros limitadas, suscritas por las subsidiarias contratantes de
PDVSA - y no como renuncia a los derechos de las Partes de ConocoPhillips en ese sentido. Los
Convenios de Asociacién prevén una indemnidad contractual contra la subsidiaria contratante de
PDVSA por medidas adoptadas por el Estado. Esta indemnidad se encuentra subordinada a cual-
quier reparacién que las Demandantes puedan obtener en cualquier otro fuero competente en contra
del Estado. Venezuela no es parte del Convenio de Asociacién. Las Autorizaciones del Congreso

30

Caso CIADI No. ARB/07/30

lo confirman en forma expresa al hacer reserva de los poderes soberanos del Estado. Venezuela no
puede arrogarse la calidad de tercero beneficiario. Se trata precisamente de cémo el Tribunal del
CIADI en el caso Mobil c. Venezuela (CL-348) ha interpretado disposiciones similares. El Tribunal
observ6 que el Convenio limita la compensacién adeudada por PDVSA, limitacion que se refleja
en el monto que ha de adjudicar el tribunal de la CCI. Sin embargo, esta limitacién no es aplicable
a la responsabilidad del Estado en virtud del TBI.

108. Las Demandantes rechazan también la afirmaci6n especulativa de Venezuela segtin la cual,
de no haber existido la expropiacién, el Gobierno “en toda probabilidad” habria gravado los Pro-
yectos para capturar todas las ganancias que superaran los topes de precio contractuales. Este ar-
gumento es ilégico y carece de todo fundamento juridico. No es mas que una reformulacién del
argumento principal de Venezuela de que los Convenios de Asociacién operan como renuncia a
los derechos de las Demandantes contra el Estado en el marco del derecho internacional, al menos
con respecto a ganancias que no sean “normales”.

109. El Tribunal ha resuelto en su Decision de 2013 y en su Decisi6n Interlocutoria de 2017 que
Venezuela viol6 el Tratado al expropiar las inversiones de las Demandantes. Se infiere necesaria-
mente que se les debe adjudicar una reparaci6n integra por sus pérdidas — que no es lo que prevén
las disposiciones de Accién Discriminatoria. Aun si no fuera asi, esas disposiciones no le otorgan
derecho alguno a Venezuela ni limitan su responsabilidad por violaciones del Tratado.

110. Las Demandantes objetan también la aseveracién de Venezuela segtin la cual, aun si el
estandar de reparaci6n integra fuera aplicable, el Tribunal debe tener en cuenta “los términos de la
inversi6n”. Los tinicos flujos de caja que las Demandantes podrian haber esperado ganar en ausen-
cia de expropiacién habrian sido los que se encontraban por debajo de los vagos umbrales de
“ganancias inesperadas” o “excepcionales”. El argumento es circular. Solo si el argumento de Ve-
nezuela estuviese bien fundado — es decir, si los Convenios de Asociacién le hubieran adjudicado
al Estado todos los flujos de caja por encima de un nivel “excepcional” — se podria concluir que se
podria privar de este derecho a las Demandantes a ese nivel. Si los Convenios de Asociacién no
dejan sin efecto el derecho de las Demandantes a la reparacién integra en virtud del estaéndar del
derecho internacional, tampoco pueden afectar el calculo de la reparacién integra.

111. Por tiltimo, aun en el supuesto de que las disposiciones de AD sirvieran de algtin modo
como tope a la responsabilidad de Venezuela en virtud del Tratado y del derecho internacional,
esta limitacién no podria funcionar en este caso, porque una parte que adopta una conducta dolosa
no puede reclamar el beneficio de supuestas limitaciones contractuales en materia de responsabili-
dad. Por el contrario, en virtud del derecho venezolano, esta parte debera pagar todos los dafios
directos e indirectos que surjan de su conducta. Por lo tanto, aun en el supuesto de que Venezuela
se hubiera puesto en los zapatos de las partes de los Convenios de Asociaci6n, continuaria siendo
absolutamente responsable frente a las Demandantes.

31

Caso CIADI No. ARB/07/30

112. No se puede permitir que Venezuela se beneficie de las limitaciones a la responsabilidad
previstas en los Convenios de Asociacién sin someterse también a las leyes que rigen dichas limi-
taciones. En cualquier caso, habiendo incumplido deliberadamente sus obligaciones internaciona-
les, Venezuela no puede reclamar el beneficio de cualquier restricci6n de su responsabilidad en
virtud del derecho internacional. Por todos estos motivos, las Demandantes tienen derecho a una
reparacion integra por las expropiaciones de conformidad con el derecho internacional. Los Con-
venios de Asociaci6n y las disposiciones de AD no socavan ni limitan ese derecho evidente.

2. La Posicién de la Demandada

113. El analisis de la Demandada comienza afirmando que la cuestién basica que ha de dirimir
el presente Tribunal es si un Estado detenta el derecho de determinar los términos y condiciones
conforme a los cuales aceptara inversiones en su territorio. La posicién basica de la Demandada es
que la inversién en los Proyectos Petrozuata y Hamaca incluia la reserva por parte del Estado de
sus plenos poderes soberanos'> para tomar medidas que afectaran los Proyectos y que la compen-
saci6n por esos actos soberanos seria proporcionada por la empresa estatal socia en los Proyectos.
La compensaci6n por las acciones gubernamentales se realizaria en términos “equitativos” y sujeta
aun tope de ganancias “excesivas” 0 “excepcionales” o “inesperadas” generadas por los altos pre-
cios del petrdleo, que el Estado estaba legitimado para tomar para si en su condicién de “duejio del
recurso”.

114. El Tribunal observa que tiene ante si explicaciones sumamente extensas y reiteradas de
parte de la Demandada. A los fines del presente Laudo, la presentacién de la posicién de la De-
mandada debe centrarse en aquellos hechos y argumentos que sean relevantes para la interpretaci6n
del Tribunal y su andlisis de las cuestiones pertinentes que exigen una solucion. A efectos de ser
fiel a la presentaci6n de la Demandada, el Tribunal mantiene la divisién basada en la evolucién
hist6rica de cada Proyecto, haciendo también referencia a los resimenes contenidos en la Decision
de 2013.

'5 De conformidad con el Articulo 320 de la Constitucién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (R-16) y del
Articulo 5 de la Ley Organica que Reserva al Estado la Industria y el Comercio de los Hidrocarburos, de fecha 21 de
agosto de 1975 (C-6, R-19).

32

Caso CIADI No. ARB/07/30

a. El Proyecto Petrozuata

115. La Demandada recuerda que la Condicién Décima Sexta de la Autorizacién del Congreso
(R-21/92) se referia al modo preciso en que el socio extranjero seria “compensado” haciendo re-
serva simultaneamente de los poderes soberanos del Estado. La utilizacién del vocablo
“compensar” en la Autorizacién dice mucho. Eso es lo que esta en el centro de este caso,
“compensacién”, y no “seguro”, tal como las Demandantes argumentan. Las Demandantes enten-
dian perfectamente que no tenian ningtin recurso internacional en contra del Estado (ningtin TBI
era aplicable en ese momento) y han admitido ese punto en varias ocasiones en el curso de este
Arbitraje. Es por esta raz6n que, durante las negociaciones, presionaron a Maraven para obtener la
mayor protecci6n posible.

116. Las Demandantes se involucraron en el Proyecto Petrozuata en el entendimiento de que no
tenfan ningtin recurso internacional en contra del Estado, y de que su tinico y exclusivo recurso por
accién gubernamental adversa serian las disposiciones de compensaci6n. No tendria ningtin sen-
tido que el Gobierno insistiera en una compensaci6n limitada de parte de la compaiiia estatal, pero
en una compensaci6n total de parte del propio Estado.

117. La carta de fecha 17 de septiembre de 1992 del Sr. Griffith de Conoco (R-97) realizaba
comentarios sobre el borrador de las condiciones que debian incluirse en la Autorizacién Petro-
zuata. La carta solicitaba disposiciones de compensacién total, basada en el valor de mercado, una
clausula de estabilidad econémica y precisiones sobre la manera en qué serian valorados y reem-
bolsados los activos y derechos de Conoco, en caso de que ocurriera una nacionalizacion. En res-
puesta, solo se introdujo una modificaci6n al borrador de la Clausula Décima Sexta, esto es, la
aclaracién al final del texto en orden a que el Estado hacia reserva de su poder soberano!®. El
Testigo McKee declaré que Conoco no obtuvo nada de lo que solicité en la carta!’.

118. Ensu carta de fecha 16 de septiembre de 1993 (R-100), Conoco pretendia que la definicién
esencial de Legislacién Discriminatoria (que, en Ultima instancia, se convirtid en “Acciones Dis-
criminatorias”) cubriera virtualmente toda accién gubernamental que afectara en forma adversa al
Proyecto. Con respecto a la compensacién, Conoco procuré nuevamente obtener una compensa-
ci6n total, de modo que se restituyera el ingreso del Accionista Clase B relevante a donde habria
estado de no haber habido Accién Discriminatoria. Conoco no la obtuvo.

'6 Cf. Informe de la Comisién Bicameral de fecha 12 de agosto de 1993 (R-167, C-8); y ademas una presentacién al
Senado (R-393) y una carta del Presidente de Maraven a la Comisién Permanente sobre Energia y Minas de fecha 13
de febrero de 1996 (R-394).

"'TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 3, pag. 736:9-19; Audiencia de agosto de 2016, Dfa 1, pags. 277:8-279:20, 285:5-
287:13.

33

Caso CIADI No. ARB/07/30

119. El acta de las Reuniones de Negociaciones de Miami que tuvieron lugar en los meses de
noviembre y diciembre de 1993 revelan que la cuestidn que se debatié fue cual seria el mecanismo
que implementaria la nocién de compensaci6n “equitativa” a la vez que permitiria al Estado cap-
turar lo que se consideraban ganancias inesperadas (R-395).

120. El Informe del Equipo de Gestién Estratégica Conoco Venezuela del mes de enero de 1994
(C-67) claramente expres6 el entendimiento de Conoco de los riesgos del Proyecto Petrozuata, el
hecho de que era probable que se adoptaran medidas gubernamentales en escenarios de altos pre-
cios y la probabilidad de que el Gobierno pusiera un tope a la rentabilidad del proyecto. El Testigo
McKee explicé que nunca esperaron que un pais como Venezuela no detentara el poder de incre-
mentar lo que percibe'®; crefan en los derechos soberanos de un pajs!°. Por consiguiente, el Sr.
McKee no solo reconoci6 esta expectativa, sino que realmente aval6 el concepto”’.

121. Enel mes de febrero de 1994, Conoco presenté una propuesta detallada de “escala mévil”
estableciendo un mecanismo de compensaci6n ligado al precio promedio del petréleo crudo Brent
(R-101). La propuesta fue en seguimiento a las discusiones que habian tenido lugar dos meses antes
en Miami.

122. La Presentacién del Comité Directivo del mes de abril de 1994 confirma que Conoco en-
tendia muy bien que el Estado tenfa derecho a adoptar acciones gubernamentales que afectaran la
rentabilidad del proyecto, y que la proteccién de Conoco debia proporcionarse por medio de dis-
posiciones para el otorgamiento de compensacién por Maraven y que Conoco no recibiria la
“compensacion total” que habia pretendido desde el inicio de las negociaciones. Dada la falta de
una “clausula de estabilidad econédmica”, Conoco se encontraba expuesta a cambios en la legisla-
ci6n que podrian tener un impacto adverso en la rentabilidad del Proyecto. La Diapositiva 8 des-
cribia la cuesti6n como “El Gobierno puede quitar la rentabilidad” (R-102).

123. La comunicacién interna del mes de febrero de 1995 dirigida al Comité Directivo de Co-
noco resaltaba una vez mas el riesgo de que el “gobierno pu[diera] cambiar radicalmente impuestos,
reglas de control de cambios y tasas u otras caracteristicas de nuestros términos basicos que pueden
hacer nuestra empresa no rentable” (R-397). El documento observaba que el riesgo de accién gu-
bernamental estaba siendo abordado mediante la “btisqueda de términos contractuales que ayuda-
ran a proteger a los inversionistas no venezolanos”.

'S-TR-S, Audiencia de 2010, Dia 3, pags. 749:14-750:4.
'° -PR-S, Audiencia de 2010, Dfa 3, pag. 761:2-5.

2 EI Sr. McKee afirmé también que la “tasa minima de aprobacién” para el proyecto era del 20% (Ibidem, TR-S,
Audiencia de 2010, Dia 3, pags. 753:6-12, 754:4-14). Dentro de este limite, se reconocié que el Estado esperaria
incrementar lo que percibe el gobierno. Para hacer eso, era necesario asegurar que flujos de caja del Proyecto hasta
cierto nivel estuvieran protegidos de accién gubernamental.

34

Caso CIADI No. ARB/07/30

124. La Presentacién del Comité de Negocios Estratégicos de PDVSA del mes de marzo de 1995
(R-219) daba cuenta de que la posicién de Conoco era la siguiente: “el duefio del recurso debe
poder obtener el beneficio de las ganancias excepcionales”. Se observa que el mecanismo de com-
pensacion actual (escala movil) permite un reconocimiento gradual de los beneficios excepcionales
para el propietario del recurso. Documentos internos de Conoco confirmaron la opinién de la com-
pafifa de que “se ha eliminado gran parte del riesgo tributario mediante las disposiciones contrac-
tuales que exigen que Maraven compense las pérdidas de Conoco resultantes del tratamiento dis-
criminatorio” (R-398/397) [Traduccién del Tribunal].

125. El Prospecto de Emision Petrozuata de fecha 17 de junio de 1997 (C-75) que, por su natu-
raleza, se presume fidedigno, no sefiala que una “compensacién total” del Estado estuviera dispo-
nible; describe en detalle las disposiciones de compensaci6n. La interpretacién de las Demandantes
del mecanismo como una “p6liza de seguro parcial” carece de sustento.

126. Las Demandantes no se pronuncian acerca del testimonio del Dr. Mommer respecto de los
mecanismos de compensacion establecidos para los Proyectos de mejoramiento. Su testimonio es
consistente con la totalidad del expediente. En su segundo testimonio directo suplementario, el Dr.
Mommer record6 que la esencia del concepto que discutieron dentro de PDVSA consistia en definir
lo que constituye “ganancia normal” y lo que constituye ganancia “excesiva” o “inesperada”. Las
Demandantes no cuestionaron al Dr. Mommer sobre el tema de las disposiciones de compensaci6n
durante la audiencia de 2010. Personalmente, el Dr. Mommer consideré6 esas cldusulas como una
evasi6n de la condici6n de que los Proyectos no debian restringir de modo alguno el poder soberano
del Estado. El Dr. Mommer renuncié a PDVSA en raz6n de esta discrepancia en el mes de enero
de 1995. La reconocida caracteristica para el otorgamiento de compensacién por accién guberna-
mental adversa fue explicada también por el Profesor Sornarajah y el Profesor Wells”!.

b. El Proyecto Hamaca

127. Los términos juridicos basicos se establecieron en la Condicién Décima Novena de la Au-
torizacion del Congreso Hamaca (R-93, C-132), dejando en claro que el Proyecto no impondria
restricci6n alguna al ejercicio de los poderes soberanos del Estado.

128. La compensacién se preveia en la Condicién Vigésima Primera, que disponia que los par-
ticipantes extranjeros tendrian derecho a compensaci6n por parte de la subsidiaria de PDVSA, sin
perjuicio de las condiciones y limitaciones establecidas en el Convenio. Esta Condici6n era similar
a la Condicién Décima Sexta de la Autorizacién Petrozuata (R-21/92), incluido el lenguaje que

2! La Demandada asimismo hace referencia a Thomas W. Waelde/George Ndi, Stabilizing International Investment
Commitments: International Law Versus Contract Interpretation, Texas International Law Journal 31 (1996) pags.
215-267 (R-220).

 

35

Caso CIADI No. ARB/07/30

reafirmaba que el mecanismo de compensaci6n no restringirfa de manera alguna la potestad del
Gobierno de adoptar medidas en el futuro.

129. La Condicién Vigésima Primera contenia asimismo otra disposici6n relativa a la opcién de
compra. Disponia que, en caso de que la empresa del Estado investida de la responsabilidad de
proporcionar compensaciones por acciones gubernamentales adversas no pudiera llegar a un
acuerdo respecto al monto de la compensaci6n determinada, ésta tendria la opcién de comprar los
intereses de las subsidiarias de ConocoPhillips involucradas en el Proyecto Hamaca al precio esta-
blecido en la formula. La disposicién subraya que existiria un limite maximo sobre la compensa-
ci6n por acciones gubernamentales adversas que asegurara que las ganancias “excesivas” 0
“excepcionales” o “inesperadas” resultantes de altos precios de petréleo serian aprovechadas en
beneficio del Estado.

130. En el presente caso, lo principal es que la opcién de compra establecida por la Condicién
Vigésima Primera de la Autorizaci6n Hamaca indudablemente se activaria en virtud de cualquier
determinacion de un tribunal arbitral de que se debia una compensacién como resultado de cual-
quiera de las medidas gubernamentales en discusién en este caso. Por lo tanto, la subsidiaria de
PDVSA que estuvo involucrada en el Proyecto Hamaca tendria la opcién de comprar la totalidad
de los intereses de las subsidiarias de ConocoPhillips en el Proyecto al precio determinado por la
férmula, lo cual impediria la posibilidad de una compensaci6n en exceso de esa cantidad.

131. El acta de una temprana Reunién del Comité Directivo Corpoven-Arco, Acuerdo para un
Estudio Conjunto, que tuvo lugar en el mes de febrero de 1995 (R-107) confirma que el Congreso
tenia el poder para promulgar nuevas leyes o modificar la ley vigente. El acta deja en claro que el
Estado podria ejercer sus plenos poderes soberanos. Los inversionistas debian ser compensados
por una accién gubernamental adversa por la empresa estatal, con cualquier compensaci6n sujeta
a la formula de precio tope para asegurar que el Estado conservara el derecho de capturar las ga-
nancias inesperadas generadas por altos precios.

132. El concepto de compensacién “equitativa” limitada a proteger los flujos de caja que resul-
tasen de precios ordinarios, pero no de precios extraordinarios, fue incorporado posteriormente en
los pliegos de condiciones para el Proyecto Hamaca, tales como el pliego de condiciones de fecha
2 de mayo de 1996 (R-402). Como en el caso de todos los demas documentos que obran en el
expediente, la palabra operativa era “compensar”. El pliego de condiciones reconocia también la
inclusi6n de una opcién de compra en “condiciones equitativas”.

133. Un diagrama de flujo de una presentacién de Corpoven del mes de abril de 1996 titulada
“Términos y Condiciones de la Asociacién Arco—Corpoven” (R-405) ilustra el funcionamiento de
los acuerdos de compensaci6n. El diagrama muestra que las acciones legales en contra de las me-
didas gubernamentales, es decir, los recursos para obtener la revocaci6n de las medidas, eran solo

36

Caso CIADI No. ARB/07/30

el primer paso en la cadena que desembocaria finalmente ya sea en la aceptacién de la compensa-
ci6n determinada por el tribunal arbitral o en la compra al precio establecido por la formula. De
esa manera, el Estado se aseguré de que la limitacién a la compensaci6n, que se basaba en el tope
del precio, fuera respetada.

134. La presentacién interna de Phillips del mes de mayo de 1996 a su propia alta gerencia con-
tenia una diapositiva que expresaba el entendimiento de Phillips de la estabilizaci6n fiscal (C-110,
pag. 43). Nada puede ser mas claro respecto del tema de la estabilidad fiscal que las palabras: “Sin
clausula de estabilidad” [Traduccién del Tribunal]. Los testigos Goff”, Appel?’ y Sheets™* confirma-
ron que no existia dicha clausula.

135. Puesto que el Proyecto Hamaca no gozaba de garantia de estabilidad por parte del Estado,
las partes se enfocaron en disefiar disposiciones de compensaci6n que abordaran las consecuencias
econémicas adversas de una acci6n estatal. En una carta de fecha 29 de mayo de 1996 dirigida a
Corpoven, Arco abandoné la idea de estabilizaci6n después de que Corpoven hubiera declarado
que tendria problemas para conseguir tales protecciones a través del proceso actual de aprobacién
del Congreso (R-403). El borrador de la disposicién de discriminaci6n adjunto a la carta dejé en
claro que no habria obligaciédn de compensar en caso de que un “tributo [sobre ganancias] inespe-
radas” fuera impuesto cuando el precio del petrdleo hubiera superado un determinado umbral.

136. En un memorandum interno de fecha 17 de junio de 1999, el Sr. Bowerman advirti6 al
Comité de Administracién de Phillips que el Presidente Chavez estaba autorizado a reformar la
Ley de Impuesto sobre la Renta y a imponer un impuesto a las transacciones bancarias (LECG-65).
Sabia que “no habia clausula de estabilidad” para el Proyecto Hamaca y que el Gobierno retenia
expresamente la totalidad de sus poderes soberanos para adoptar medidas conforme a la Constitu-
ci6n y a las leyes aplicables.

137. Un Memorandum de Informacién de Hamaca da cuenta de que los socios de Hamaca esta-
ban considerando proponer al Gobierno la inclusi6n de una clausula de estabilidad fiscal conforme
ala Ley sobre Promocién y Proteccién de Inversiones de 1999 (C-101). Nunca se hizo, ni siquiera
se buscé Iegar a acuerdo alguno de estabilidad fiscal.

138. Como en el caso del Proyecto Petrozuata, el expediente demuestra que la negociaci6n legal
gird en torno a la definicién de ganancias “inesperadas” que el Estado tendria derecho a capturar.
Con la experiencia del Proyecto Petrozuata en mente, las discusiones se concentraron en el con-
cepto de un flujo de caja anual protegido basado en un tope de precio. Las partes fijaron un umbral

2 TR-S, Audiencia de 2010, Dia 3, pags. 653:15-654:5.
°3 TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 4, pags. 931:9-13, 936:16-19; Audiencia de agosto de 2016, Dia 1, pag. 243:12-16.
* TR-S, Audiencia de 2010, Dia 6, pags. 1539:12-1542:14.

37

Caso CIADI No. ARB/07/30

de USD 27 por barril (en ddlares de 1996), a ser escalado de acuerdo con la inflacién, definiendo
la frontera entre ganancias “normales” e “inesperadas”, sin ninguna compensaci6n a ser pagadera
por acci6n gubernamental que capturara las ganancias “inesperadas” resultantes de incrementos de
precios por encima de ese nivel. Este punto esta ilustrado en un resumen de las posiciones de las
partes en las negociaciones (R-392) y en un diagrama de flujo presentado por Corpoven en el afio
1996 (R-405).

139. La Demandada observa también que la Embajada de los EE. UU. inform6 en el mes de
mayo de 2006 que, segtin una socia de un estudio juridico venezolano, las asociaciones estratégicas
no tienen una base juridica para controvertir aumentos al impuesto sobre la renta 0 al nuevo im-
puesto de extraccién (R-350). Para la protecci6n contra los aumentos impositivos, cada uno de los
convenios cuenta con alguna forma de cléusula de compensacion. Sin embargo, para recibir el
pago, un determinado nivel de perjuicio econdémico debera ocurrir. Lamentablemente, las formulas
que se utilizan asumen precios bajos del petréleo. Debido a los altos precios actuales del petrdleo,
resulta muy improbable que los aumentos generen un dajio suficiente a los socios para llegar al
umbral por el cual PDVSA deba pagar a los socios. La Demandada supone que la abogada en
cuesti6n era la Sra. Eljuri, la propia abogada de ConocoPhillips en Venezuela. El cable demuestra,
en primer lugar, que las Demandantes siempre supieron que los términos y condiciones de sus
inversiones en los Proyectos de mejoramiento incluian el derecho soberano del Estado a tomar
medidas que afectaran la rentabilidad del proyecto con compensacién limitada a ganancias
“normales” definidas por aplicacién de un tope de precio. En segundo lugar, el cable explica el
funcionamiento de los mecanismos de compensaci6n para los Proyectos de mejoramiento; las De-
mandantes se han rehusado a comentar sobre el fondo del cable, mas alla de argumentar que el
cable era “irrelevante”, “testimonio de oidas” e “inadmisible”. Las Demandantes parecen pensar
que el cable es irrelevante porque se refiere a la reclamaci6n contractual de Mobil por daiios en el
arbitraje CCI en contra de PDVSA. Pero ese cable no dice nada sobre ese arbitraje, sino que explica
el funcionamiento de las disposiciones de compensacién de todos los Proyectos de mejoramiento
de petréleo crudo extrapesado (“EHCO”) en la Faja Petrolifera del Orinoco. Por lo tanto, ninguno
de los argumentos no sustantivos de las Demandantes en relaci6n con esos cables tiene fundamento.

c. Los argumentos juridicos de las Demandantes

140. En respuesta al primer argumento planteado por las Demandantes, la Demandada admite
que algunas cuestiones se rigen por el derecho internacional, aunque eso no significa que el derecho
internacional, incluido el Tratado holandés, no permitira considerar el derecho nacional 0 los con-
venios especiales relacionados con la inversién. Por lo tanto, la expropiacién afecta derechos de
propiedad, y esos derechos estan definidos por la legislaci6n local en virtud de la cual fueron crea-
dos.

38

Caso CIADI No. ARB/07/30

141. La Demandada sostiene que deben tenerse en cuenta y aplicarse las Autorizaciones del
Congreso y los Convenios de Asociacién para determinar la cuantificaci6n de dafios en virtud del
Articulo 9(5) del TBI, que hace referencia a las leyes de la Parte Contratante respectiva y a las
disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversién. El concepto de valor justo de
mercado no constituye un concepto separado de los derechos subyacentes que se valoran, que no
pueden separarse de ninguna limitacién que se les pueda aplicar. La nocién de reparacién no es
independiente de los términos y condiciones aplicables a las inversiones especificas de que se trate.
En otras palabras, la aplicacién de las disposiciones en materia de derecho aplicable del Articulo
9(5) del Tratado holandés y de los mecanismos de compensaci6n no es solo un requisito del propio
Tratado holandés, sino que es coherente con el andlisis de derecho internacional que las Deman-
dantes pretenden que el presente Tribunal realice de conformidad con lo dispuesto en la decisién
de Chorzéw y que es parte integrante de este andlisis.

142. La Demandada reitera que la naturaleza y el alcance de los derechos de propiedad son de-
finidos por el derecho interno, y no por el derecho internacional. El alcance de los derechos que las
Demandantes detentaban se determina mediante el derecho nacional, en este caso comenzando por
las Autorizaciones del Congreso. Las Demandantes no pueden eludir los términos y condiciones
en virtud de los cuales se les permitié invertir en Venezuela. Estos deben aplicarse y determinan la
base de compensaci6n.

143. El segundo argumento de las Demandantes no guarda relaci6n alguna con los hechos del
presente caso. Puede que sea cierto que un Estado no puede en virtud del derecho internacional
eviscerar derechos adquiridos mediante legislacién posterior e invocar su legislacién nacional a tal
fin. Pero, en el caso que nos ocupa, los derechos adquiridos desde el principio estuvieron sujetos a
la facultad del Estado de capturar ganancias “excesivas” o “inesperadas” 0 “excepcionales”. La
Demandada apela a los términos y condiciones establecidos al comienzo de los Proyectos de me-
joramiento de conformidad con las Autorizaciones del Congreso, que establecian los términos y
condiciones en virtud de los cuales las Demandantes tendrian derecho a invertir en Venezuela.

144. Como tercer argumento, las Demandantes afirman que nunca habian renunciado a sus de-
rechos en el marco del derecho internacional. Por lo tanto, las disposiciones de compensacién de
los Convenios de Asociacién no pueden privarlas de su derecho a una compensaci6n integra, aun
si esto incluyera ganancias “inesperadas” 0 “excepcionales”. Para la Demandada, el concepto de
renuncia es irrelevante en el presente caso. Solo puede renunciarse a un derecho que se detenta.
Los derechos que detentaban las Demandantes eran de caracter limitado. El Articulo 2 del Tratado
holandés contempla que el Estado tiene derecho a establecer los términos y condiciones en virtud
de los cuales se admitirfa una inversi6n en su territorio. Las Demandantes no pueden recurrir al
concepto de renuncia para eliminar esos términos y condiciones y ampliar los derechos adquiridos
por sus filiales cuando realizaron la inversién.

39

Caso CIADI No. ARB/07/30

145. La nocién de que las Demandantes eran inmunes a la accién gubernamental de capturar
ganancias inesperadas no puede fundamentarse en ninguna parte del expediente. Las Demandantes
solo tenfan derecho a compensaci6n en el caso de que la medida gubernamental infringiera el nivel
de flujos de caja protegidos, medido por las formulas por debajo del tope de precio. No se trata de
una cuestién de renuncia a un derecho adquirido, sino de definir el derecho que existia en primer
lugar, en tanto una parte no puede renunciar a un derecho que no detenta.

146. La Demandada recuerda que las Demandantes (i) reconocen que Venezuela detentaba el
derecho y la discrecionalidad para definir los términos y condiciones en virtud de los cuales admitia
las inversiones; y (ii) sostienen que la Demandada no puede “buscar refugio” en esos términos y
condiciones que reservaban al Estado el derecho a adoptar acciones gubernamentales relacionadas
con las inversiones. No se puede reconocer el derecho del Estado a determinar las condiciones para
admitir una inversion e invocar también el derecho internacional para eliminar ese mismo derecho
soberano. Ninguno de los argumentos de las Demandantes refuta la cuesti6n fundamental de que
se debe dar cumplimiento a los términos y condiciones de una inversion. Se trata simplemente de
reconocer que un reclamo en virtud de un tratado no esta separado de los términos y condiciones
de una inversion, y que los derechos de propiedad protegidos por un tratado constituyen derechos
creados y definidos por el derecho nacional. No existe fundamento alguno en el derecho nacional
ni en el derecho internacional para compensar a una parte por derechos superiores a los que deten-
taba o por ignorar las limitaciones impuestas a esos derechos como condicién para admitir la in-
versién. Las Demandantes nada pueden decir ante la evidencia de que los Proyectos Petrozuata y
Hamaca fueron autorizados por Venezuela en virtud de términos y condiciones especificos. Esos
términos incluian la reserva por parte del Estado de sus plenos poderes soberanos y la compensa-
ci6n que serfa proporcionada por la empresa estatal con sujeci6n a limites establecidos por los topes
de precio. En virtud del Articulo 2 del Tratado, las Demandantes no pueden ignorar esos términos
y condiciones invocando principios generales de derecho internacional que no guardan relacién
alguna con el caso que nos ocupa.

147. El cuarto argumento de las Demandantes es que la Demandada no puede beneficiarse de
ninguna limitacién de responsabilidad debido a que no era parte de los Convenios de Asociacién
ni tampoco puede ponerse en los zapatos de las subsidiarias de PDVSA que son realmente partes
de los Convenios de Asociacién. Las Demandantes agregan que, como cuestién de derecho con-
tractual venezolano, una parte que haya actuado de mala fe no puede invocar la limitacién de un
contrato. Esto es irrelevante para la posicién del Estado. La cuestién consiste en determinar la
condicién fundamental en virtud de la cual se autorizaron los Proyectos y sin la cual los Proyectos
nunca habrian existido. La posicién del Estado en este punto es aquella de regulador y propietario
de los recursos naturales, y no la de parte contratante. El principio de compensaci6n se reconocié
de manera expresa en las Autorizaciones del Congreso, pero esta compensaci6n debia ser en tér-
minos y condiciones “equitativas”, que incluian el derecho del Estado a capturar mediante accién
gubernamental cualquier ganancia “excesiva” o “excepcional” o “inesperada” derivada de los

40

Caso CIADI No. ARB/07/30

elevados precios del petréleo. La Demandada solicita a este Tribunal que respete los términos y
condiciones en virtud de los cuales se autorizaron los Proyectos. Hacer lo contrario significaria
otorgar a las Demandantes el beneficio inesperado que procuran obtener y contradecir el principio
elemental de que no se puede compensar a una parte por derechos que nunca detenté.

148. Las Demandantes también hacen referencia a la decision de la mayoria sobre mala fe en la
negociacion lo que de algtin modo impedirfa la aplicaci6n de los términos y condiciones en virtud
de los cuales se autorizaron las inversiones en los Proyectos de mejoramiento. Esta observacién es
incorrecta. En su Decisi6n de 2013, el Tribunal dejé expresamente abierta la cuestién relativa a la
relevancia de las disposiciones de compensaci6n (parr. 402). Y la alegacion de mala fe de parte de
la Demandada ha sido eliminada del expediente como resultado de la conclusi6n a la que arribé el
Tribunal en su Decisi6n Interlocutoria de 2017.

149. El quinto argumento de las Demandantes es que “en toda probabilidad” Venezuela no habria
ejercido su pleno derecho a las ganancias fiscales generadas por los precios que superaran los topes
de precio, y que pueden desestimar las ganancias fiscales inesperadas en su valuaci6n, lo que re-
presenta el sexto argumento. La Demandada observa que uno solo puede preguntarse cémo alguien
podria creer realmente que, en el supuesto de que no se hubiera dado la nacionalizacion, Venezuela
no habria ejercido su plena potestad soberana de recaudar ganancias “excesivas” 0 “excepcionales”
o “inesperadas” mediante la tributacién. El ejercicio por parte de Venezuela de su potestad de pro-
mulgar medidas concebidas para capturar ganancias inesperadas era perfectamente licito. Perfec-
tamente habria tenido derecho a gravar todas las ganancias superiores a aquellas generadas por los
topes de precio en el caso de los anteriores Proyectos Hamaca y Petrozuata en el supuesto de que
esos Proyectos hubieran continuado en el escenario “contrafactico” que las Demandantes proponen
como hipétesis. La decisién emitida en el caso Chorzéw no puede citarse para justificar el aisla-
miento del concepto de reparacion integra de cualquier consideracién que afecte el valor en forma
negativa.

150. La Demandada afirma que un comprador razonable de las participaciones de las Deman-
dantes en el momento de la expropiacién habria llevado a cabo una diligencia debida sobre ese
tema y habria tenido en cuenta el poder del Estado de capturar ganancias inesperadas. Por supuesto
que es necesario plantear el tema de la probabilidad de que se hubieran establecido impuestos adi-
cionales lo antes posible, aun si se lo considera por referencia a una fecha ulterior, por ejemplo, la
fecha del laudo. Es légico que un Estado insista al comienzo de un proyecto en conservar sus plenos
derechos soberanos a efectos de capturar ganancias excepcionales.

151. La Demandada hace referencia al testimonio del Dr. Mommer y a todo el historial de la
conducta del Gobierno desde el afio 2004, cuando hubo un cambio estructural en los mercados
internacionales del crudo que Ilevé a un espiral ascendente en los precios del crudo. En su primera
declaraci6n testimonial, el Dr. Mommer dejé en claro que el Gobierno reaccionaba a los aumentos

4l

Caso CIADI No. ARB/07/30

extraordinarios del precio. Esto explica el motivo por el cual, en el mes de octubre de 2004, se
restablecié la regalia del 167%. En los afios 2005 y 2006, parecia que la tasa del impuesto sobre
la renta del 34% ya no era necesaria para la viabilidad econédmica de los Proyectos. Abog6 por una
tasa del 50%. Los precios continuaron en alza. Fue entonces que el Presidente Chavez decidié que
deberia introducirse un impuesto fiscal a las ganancias excesivas por precios altos. De no haberse
tomado la decision de nacionalizar en el afio 2006, se habrian adoptado impuestos adicionales. Por
lo tanto, queda claro que era practicamente seguro, y no solo probable, que el Gobierno hubiera
ejercido su derecho soberano a capturar las ganancias inesperadas resultantes de los Proyectos.

152. Casi todas las autoridades legales relevantes dejan en claro que un tribunal no puede deses-
timar acontecimientos posteriores a la nacionalizacién al momento de calcular el valor a la fecha
del laudo. En el caso que nos ocupa, preservar la facultad de capturar ganancias inesperadas era
precisamente el objetivo de las Autorizaciones del Congreso.

153. Por tiltimo, las Demandantes reiteran su argumento de que, segtin la afirmaci6n principal
de la Demandada, los Acuerdos operan como renuncia a los derechos de las Demandantes en el
marco del derecho internacional a reclamar contra el Estado, al menos con respecto a otras ganan-
cias que no sean “normales”. El problema de fondo de este argumento, afirma la Demandada, es
que el concepto de renuncia es completamente irrelevante para el caso de marras. Las Demandantes
pretenden que este Tribunal analice el presente caso como si involucrara la renuncia a derechos
adquiridos, porque bien saben que el expediente da cuenta de que no detentaban los derechos que
ahora reclaman. Si las Demandantes nunca detentaron el derecho a apropiarse de las ganancias
excepcionales resultantes de los elevados precios del petrdleo libres de interferencia gubernamen-
tal, no hay espacio alguno para el argumento de renuncia ni para ninguna de las autoridades citadas
con referencia al concepto de renuncia.

154. Laconclusi6n resultante de las Autorizaciones del Congreso y de las disposiciones de com-
pensacion es que el Estado, con raz6n, habria ejercido su poder soberano de capturar las ganancias
excesivas resultantes de los precios del petrdleo por encima de esos topes de precio. La Demandada
habia ejercido ese poder soberano en diversas oportunidades cuando los precios comenzaron a subir
a partir del afio 2004, y tenia sobrados motivos para continuar haciéndolo, tal como declar6 el Dr.
Mommer’>.

155. Las Demandantes pretenden aislar los cambios posteriores a la nacionalizacién de los cam-
bios negativos posteriores a la nacionalizaci6n. Su criterio respecto de los impuestos venezolanos
a las ganancias inesperadas es ilustrativo. Las Demandantes han procurado evitar el régimen fiscal
aplicable a su Proyecto en un intento de abultar su calculo de la indemnizacién de dafios. En la
primera etapa, las Demandantes impugnaron la tasa del impuesto sobre la renta del 50% y el

25 Segundo Testimonio Suplementario, parr. 11.

42

Caso CIADI No. ARB/07/30

impuesto a la extraccién/la regalia del 334% vigente en el momento de la expropiaci6n por consi-
derarlos violatorios de su derecho imaginario a la “estabilizacién” del régimen fiscal de la década
del 90. Ese argumento fue rechazado por el Tribunal. Ahora las Demandantes pretenden evitar la
aplicacién de los impuestos a las ganancias inesperadas que fueran promulgados en los afios que
siguieron a la expropiacion.

156. El objeto del andlisis consiste en colocar a las Demandantes en la posicién en la que se
habrian encontrado, en toda probabilidad, si no hubiese ocurrido la expropiaci6n. Eso significa que
las Demandantes habrian continuado participando en los Proyectos en virtud de los términos de los
Convenios de Asociacién y las Autorizaciones del Congreso, sin perjuicio de la reserva expresa
por parte del Estado de sus derechos a promulgar medidas, con inclusién de impuestos, que afec-
taran los Proyectos. Por lo tanto, las Demandantes solo tienen derecho a una compensaci6n por las
medidas gubernamentales hasta los topes de precio especificados en los Convenios de Asociaci6n.
Por ende, si no hubiese ocurrido la expropiacién, las Demandantes habrian estado sujetas a medidas
fiscales adoptadas por el Gobierno, incluidas las leyes sobre impuestos a las ganancias inesperadas
que ahora pretenden ignorar.

3. Las Conclusiones del Tribunal

157. Las alegaciones de las Partes sobre la pertinencia de las disposiciones de compensacién de
los Convenios de Asociacién Petrozuata y Hamaca tratan en profundidad las Acciones Discrimi-
natorias que afectan a los Proyectos en curso al privar a los participantes de parte de sus ingresos.
Sin embargo, el enfoque primordial en el presente caso deberia recaer en el impacto de la expro-
piacidn que se hizo efectiva el 26 de junio de 2007.

158. Uno de los primeros pasos que debe adoptar el Tribunal en el andlisis de las cuestiones
pertinentes consiste en separar aquellas expresiones que no traen aparejado un significado o a una
definicién. La afirmacion de las Demandantes de que tenian derecho a una compensaci6n “integra”,
por si misma, no hace a un lado los efectos que han de atribuirse a las disposiciones de compensa-
ci6n; ello depende de lo que debe entenderse por “integra”. De manera similar, en lo que respecta
a la Demandada, existen efectivamente numerosos indicios de que las partes podian esperar que
“el Gobierno pueda quitar la rentabilidad”, aunque esta afirmacién no es muy clara en tanto no
identifica la “rentabilidad” a la que hace referencia. En concreto, la postura de la Demandada no
puede prosperar cuando alega que, en el presente caso, la expropiacién del Gobierno habia elimi-
nado esa “rentabilidad” al dar por terminados los Convenios de Asociacién de manera que la com-
pensaci6n debia basarse en las disposiciones de esos mismos Convenios que el Gobierno decidié

rescindir y de los que, de todos modos, nunca ha sido parte.

159. El Tribunal debera evitar quedar atrapado en ambigiiedades y redacciones polisémicas.
Cuando la Demandada sefiala que “la primera conclusién de la Demandada es que las

43

Caso CIADI No. ARB/07/30

Disposiciones de Compensacién formaron la base para otorgar la compensacién por las medidas
26, qué significa pre-
cisamente? {Cudl es el pensamiento que subyace a la afirmacidn de que “este caso tiene que ver
"79 7 Significa que estas disposi-
ciones rigen exclusivamente la admisibilidad y los efectos de la expropiacién, con exclusién de
cualquier otro recurso, sea local (Ley de Inversiones — C-1, R-12) 0 internacional (TBI)? ,O signi-
fica que las disposiciones de compensaci6n rigen la valuacién de los ingresos econémicos de los

gubernamentales acordadas al comienzo de los Proyectos de Mejoramiento

con la definicién del ambito de los derechos que se expropiaron’

accionistas inversores en el caso de ser afectados por una Acci6n Discriminatoria, con lo cual debe
aplicarse la misma fijacién de ganancias al considerar la compensaci6n de las Demandantes por la
nacionalizacién que se hizo efectiva el 26 de junio de 2007?

a. Los elementos principales y la estructura de las disposiciones de compensaci6n

160. Como primera cuestion, el Tribunal debe determinar el significado del concepto “Actos
Discriminatorios” en el marco de las disposiciones de compensaci6n. La definicién de dicho con-
cepto es compleja y varia en cada uno de los dos Convenios de Asociacién. Los elementos de la
definicidn, en sus partes pertinentes, son los siguientes:

161. El Convenio de Asociacién Petrozuata dispone en la Seccién 1.01 que:

"Actos Discriminatorios" significa cualesquiera acciones, decisiones 0 cambios en la ley
que adopten las autoridades administrativas 0 legislativas nacionales, estatales 0 municipa-
les, después de haberse tomado una Decisién para el Desarrollo y que, por si solos 0 en
combinacién, den por resultado un tratamiento discriminatorio injusto para la Compaiiia,
cualquiera de sus Accionistas ... que no sean aplicables a todas las empresas en Venezuela
y ocasionen Perjuicios Econémicos Significativos a los Accionistas de la Compaiifa distin-
tos del Accionista Privilegiado Clase A*.

Sin embargo, en virtud de la misma Seccién 1.01:

el trato no se considerara discriminatorio si se aplica por igual a las empresas dentro de la
industria petrolera en Venezuela, excepto que (1) con respecto a la aplicacién de impuestos
sobre la renta y cualesquiera valoraciones para la determinaci6n de la base imponible pare
el impuesto sobre la renta (p. ej. el Valor Fiscal de Exportacién), el tratamiento se conside-
rara discriminatorio si no se aplica de manera general a la mayoria de las empresas en Ve-
nezuela.

2 Escrito Post-Audiencia de 2017 de la Demandada, parr. 47. La Demandada con fi utiliza iones simi-
lares 0 idénticas.

27 Escrito Post-Audiencia de 2017 de la Demandada, parr. 30.

8 Se trataba de la subsidiaria de PDVSA, Maraven, en el caso del Proyecto Petrozuata.

44

Caso CIADI No. ARB/07/30

162. El término “Perjuicio Econémico Significativo” fue definido como el resultado de los Actos
Discriminatorios en el transcurso del ejercicio fiscal, el cual representa, al menos, USD 6,5 millo-
nes (cifra incrementada a partir del afio 1994) para todos los Accionistas Clase B®. Dicho perjuicio
debera determinarse mediante el calculo de cualquier devolucién de préstamos o dividendos que el
Accionista Clase B habria percibido si el Acto Discriminatorio no hubiera tenido lugar.

163. Luego, la Seccién 9.07 dispone la compensaci6n que recibira el “Accionista Perjudicado”
por parte del Accionista Clase A cuando sufriera, en un determinado ejercicio fiscal, un perjuicio
econ6émico significativo como resultado de cualquier Acto Discriminatorio. El pago se efectuara
con dinero en efectivo que la compaiifa tenga disponible para el pago de dividendos al Accionista
Clase A y la devolucién de Préstamos por Requerimiento de Fondos (a). Cuando el precio ajustado
por inflacién comparado con el precio del crudo Brent ascienda a USD 18,00 como maximo, se
deberaé compensar el 100% de los dajfios. Si el resultado arroja un precio para el crudo Brent de
USD 25,00 por barril, no se compensara ningtin dafio. Para aquellos precios comprendidos entre
estos dos valores, los dafios se determinarfan en forma proporcional sobre la base de la formula
también denominada “escala mévil” (b). Los distintos rangos de la “escala movil” no son de rele-
vancia alguna a los fines del presente Laudo ya que, desde el momento de la expropiaci6n, los
precios superaron los USD 25 por barril y ello derivé en la prevalencia de un precio alternativo (en
la hip6tesis de dafios superiores a USD 75 millones en el afio 1994), determinando el pago del 25%
de los dafios reales sufridos (c). Asimismo, se dispuso que el accionista perjudicado debe, en la
medida de lo posible, interponer y agotar todos los recursos legales y administrativos disponibles
que proporcionen una reparacién respecto de la aplicacién de cualquier Acto Discriminatorio (d).
En caso de controversia, se deberd suspender el pago hasta que se llegue a un acuerdo o hasta que
el acaecimiento del hecho sea determinado finalmente por medio de un procedimiento de arbitraje

(f).

164. Si bien la politica que subyace a la disposicién de compensacién para Hamaca es la misma
que para el Proyecto Petrozuata, la estructura y los elementos fundamentales del marco juridico
son diferentes. La Seccién 14 del Convenio de Asociacién Hamaca también tiene, como punto de
partida, el acaecimiento de un Acto Discriminatorio (a). Dicho acto puede consistir en un cambio
en la legislacién, un acto de gobierno 0 cualquier otra accién o decisién adoptada por las autorida-
des de Venezuela que sea (i) aplicable a la Asociaci6n, (ii) injusta y (iii) que no sea de aplicacién
general a las entidades involucradas en nombre propio en la industria de hidrocarburos de Vene-
zuela (b).

165. El Convenio de Asociacién Hamaca dispone ademas que, respecto de las alicuotas imposi-

tivas, los nuevos tributos, las cargas financieras 0 los precios por bienes y servicios, los controles
de cambio de moneda extranjera, “o la expropiacién de los activos, o la participacién de una Parte

Conoco Orinoco Inc.

45

Caso CIADI No. ARB/07/30

en la Asociaci6n 0 en las Entidades de la Asociacién” - dicho cambio en la legislacién 0 decisién
se considera un Acto Discriminatorio si no es aplicable en general a las compafifas anénimas y
otras personas juridicas sujetas al mismo régimen impositivo que las compaiifas anénimas en Ve-
nezuela (b/1). Asimismo, las reducciones 0 los aumentos de la alicuota del impuesto a la explota-
cin del crudo se consideraran Actos Discriminatorios “a menos que dichos cambios resulten en
una alicuota de impuesto de explotacién aplicable a las Partes en su condicién de participantes en
la Asociacién, mayor que la alicuota maxima prevista en la ley para la industria de los hidrocarbu-
ros en general” (b/4).

166. En la medida en que una parte extranjera sufra una reduccién superior al cinco por ciento
en el flujo de caja neto referencial en cualquier ejercicio fiscal como resultado de al menos un Acto
Discriminatorio, Corpoven Sub, subsidiaria de PDVSA, debera compensar a dicha parte (Secci6n
14.2(a)). Los factores relevantes se definen con gran complejidad. De conformidad con la presen-
tacidn de los peritos de las Demandantes**, en sus términos mds simples, el flujo de caja neto refe-
rencial de USD 27, o superior a él, debe considerarse a partir del aio 2008. Por lo tanto, una re-
duccién superior al 5% (USD 1,35) activa la obligacién de Corpoven Sub de proceder a la com-
pensacion. La indemnizacién de dafios de la parte perjudicada debera ser equivalente al importe
expresado en délares estadounidenses que dicha parte necesitaria para obtener la totalidad del flujo
de caja neto referencial que habria obtenido en el ejercicio fiscal correspondiente si el Acto Discri-
minatorio no hubiera tenido lugar, mas los intereses sobre dicho importe a la tasa LIBOR. Ademas,
el referido monto se incrementara por un valor que considere los impuestos aplicables (Seccién
14.3(d)).

167. Una vez que la parte extranjera notifique a Corpoven Sub, podran iniciarse las negociacio-
nes, que podran incluir consideraciones acerca de los recursos juridicos (Seccién 14.3(a-c)). En
ausencia de un acuerdo sobre las modificaciones que se concluiran, cada una de las partes esta
facultada para iniciar un arbitraje (Seccién 14.4(a)). En caso de que se admita que los Actos Dis-
criminatorios derivaron en un efecto significativo adverso para la parte extranjera, el tribunal de
arbitraje debera determinar, en una segunda etapa del procedimiento, el “precio de compra” (Sec-
cién 14.4(b)), que sera calculado ya sea por referencia a la inversion neta de dicha parte o al valor
comercial de su participaci6n en el proyecto (Seccién 14.4(c)). Luego, si no se resolviera la cues-
tién, una opcidn seria que Corpoven Sub comprara la participaci6n accionaria de la parte extranjera
perjudicada al precio de compra (Seccién 14.5(a-2)).

30 AE Pr

', Informe de én C lid: 17 de iembre de 2016, parrs. 38-42.

46

Caso CIADI No. ARB/07/30

b. Las disposiciones de compensaci6n no establecen el estandar de compensacion para la
expropiacion por parte del Estado

168. La posici6n principal de la Demandada radica en que la expropiaci6n de las participaciones
de las Demandantes contempladas en los Convenios de Asociacién implica que la compensaci6n
que tienen derecho a percibir debe determinarse a la luz de las disposiciones de compensaci6n
contenidas en dichos Convenios y se encuentra circunscripta a ellas. Las Demandantes, cuando
invocan el TBI 0 el derecho internacional consuetudinario, no pueden dejar de lado el régimen de
compensaci6n que acordaron al momento de celebrar los Convenios de Asociaci6n, con anteriori-
dad a la fecha de entrada en vigor del TBI.

169. El Tribunal observa que no se encuentra ante una reclamaci6n para que se declare el incum-
plimiento de las disposiciones de los Convenios de Asociaci6n en relacién ya sea con una expro-
piacién o su compensacion. El petitorio de las Demandantes se funda en una reclamaci6n para que
se declare que la Demandada incumpli6 el Articulo 6 del TBI y para que el Tribunal determine los
dafios que se han derivado de dicho incumplimiento. Las Demandantes invocan el derecho inter-
nacional, y no los Convenios de Asociacién, como fundamento de su reclamaci6n en materia de
dafios.

170. | Ademas, el Tribunal advierte que la aplicaci6n del Articulo 6 del TBI a la presente diferen-
cia prevalece sobre cualquier legislacién local de Venezuela relativa a la misma cuesti6n. El in-
cumplimiento del Articulo 6 del TBI es definido tnicamente por dicha disposicién sin tener en
cuenta el derecho local del Estado receptor. El mismo principio debe aplicarse necesariamente a la
compensaci6n que se debe otorgar como consecuencia de una expropiacion, independientemente
de la naturaleza del estandar aplicable conforme al derecho local. El estandar del TBI prevalece
sobre cualquier estandar que el Estado receptor pudiera considerar aplicable conforme a su derecho
local.

171. La posicién de la Demandada segtin la cual las disposiciones de compensacién contempla-
das en los Convenios de Asociaci6n rigen las consecuencias econdmicas de la expropiaci6n Ilevada
a cabo el 26 de junio de 2007 no es convincente en raz6n de los propios términos y propésitos de
dichas disposiciones. La expropiaci6n del Proyecto no puede constituir un “Acto Discriminatorio”
en los términos de las disposiciones de compensaci6n*!. Para Petrozuata, dicho Acto Discrimina-
torio debia procurar una “Decisién para el Desarrollo” (Seccién 1.01); dicha decisi6n no tiene nada
en comin con la expropiaci6n. Para Hamaca, el referido Acto debe ser “aplicable a la Asociacién”
(Seccién 14.1(b)) y afectar el flujo de caja neto (Secci6n 14.2(a)); el flujo de caja deja de circular
cuando cesa la existencia del Proyecto. De modo similar, las disposiciones relativas al pago tienen

3! La Demandada habia explicado que el cambio en el derecho de explotacién y la reestructuracién causada por la
migracién no estaban contemplados en la definicién de Actos Discriminatorios; cf. Memorial de la Demandada de
Contestacién sobre la Cuantia, parrs. 45, 278.

 

 

47

Caso CIADI No. ARB/07/30

sentido solo en el caso de existencia continua de los Proyectos. En el caso de Petrozuata, la com-
pensacion se abona por medio de la previsi6n de dividendos o de los fondos generales que acumu-
lan pagos diferidos para una fecha posterior (Seccién 9.07). En el caso de Hamaca, con posteriori-
dad a la notificacién por parte de la parte extranjera del efecto significativo adverso causado por el
Acto Discriminatorio, se entablan negociaciones tendientes a acordar cambios en la relacién de las
partes que, por lo tanto, se considera que sigue en curso (Seccién 14.3(c)). Si la parte agraviada no
desiste de su reclamaci6n, su indemnizacién de dafios debe abonarse con el flujo de caja neto de
Corpoven Sub respecto del Proyecto que, asi, contintia en existencia (Seccién 14.5(a/1)). Si las
partes no podian llegar a un acuerdo respecto de las modificaciones a los términos de su convenio
ni aceptar la decision de arbitraje, se debia dar lugar a una adquisici6n; sin embargo, en el caso de
una expropiaci6n, las acciones que debieran ponerse a la venta ya no existen.

172. La Demandada ha invocado una oraci6n en la cual el caso de expropiaci6n se menciona
como ejemplo de Acto Discriminatorio. En efecto, la disposicién de compensacién de Hamaca
hace referencia a “la expropiacién de los activos, o la participacién de una Parte en la Asociacién
o en las Entidades de la Asociacién” (Seccién 14.1(b/1)). No obstante, estos términos incluyen
tinicamente activos o derechos como parte de la Asociacién. Esta expresién, que no se contempla
en el Convenio Petrozuata, no incluye la expropiacién del Proyecto en su totalidad regido por el
Convenio de Asociacién. Por tiltimo, el régimen de adquisicién del Convenio de Asociacién se
basa necesariamente en la existencia de un Proyecto en curso y es totalmente incompatible con su
apropiacion por parte del Gobierno mediante expropiaci6n.

173. El Tribunal observa el debate entre las Partes relativo a si las disposiciones de compensa-
ci6n regirian una expropiaci6n diferente de aquella llevada a cabo por medio de una tnica apropia-
ci6n el 26 de junio de 2007, que consistia en un conjunto de actos de Gobierno, que pueden califi-
carse en forma conjunta como Actos Discriminatorios, si bien algunos de sus componentes, como
tales, no cumplirian las condiciones establecidas en la definicién pertinente. Se informé6 al Tribunal
que las Partes habian arribado a un acuerdo sobre la aplicabilidad de las disposiciones de compen-
saci6n respecto de la expropiacién**. Ademés, la Demandada confirmé que esto significa que las
disposiciones de compensacién resultan aplicables a la expropiacién “en este caso”?
“exclusivamente”. Esta postura no refleja la reclamacién de las Demandantes en el presente caso**.
Solo puede relacionarse con la diferencia planteada ante el Tribunal de la CCI. No es relevante

—es decir,

 

? TR-S, Audiencia de agosto de 2016, Dia 2, pag. 437:22- 438:7 (Kahale, King); Audiencia de marzo de 2017, Dia
15, pags. 2824:19-2829:3 (Partasides); Audiencia de septiembre de 2017, Dia 18, pag. 5104:4-15 (Kahale).

33 Escrito Post-Audiencia de la Demandada de 2017, parrs. 23, 48, que indica la dificultad relativa a la aplicacién de
estas disposiciones “cuando el contrato se termina” (parr. 23).

El Abogado de las Demandantes explicé en la Audiencia de marzo de 2017 que su reclamacién sobre expropiacién
no se regia por el mecanismo de Actos Discriminatorios, que define el valor que fuera expropiado, pero no define el
derecho relativo a la expropiacién, ni tampoco un recurso ivo; cf. TR-S, Audiencia de marzo de 2017,
Dia 15, pags. 2820:7-2823:13, 2827:14-2829:3 (Partasides).

48

Caso CIADI No. ARB/07/30

para el presente caso en que la expropiacién que origin6 la disputa consiste en la inica apropiacién
llevada a cabo el 26 de junio de 2007 la cual dio origen a la reclamacién de las Demandantes por
incumplimiento del Articulo 6 del TBI.

174. El Tribunal no puede coincidir con la Demandada cuando argumenta que el Sr. Griffith, en
su carta de fecha 17 de septiembre de 1992 (R-97), acept6 que las disposiciones de compensacién
analizan precisamente cémo “‘se valuarian y reembolsarian los bienes y la participacién de Conoco
en el caso de nacionalizacién’”*>. Ello no es lo que el Sr. Griffith escribi6. De hecho, se dirigié por
escrito al Sr. Aliro Rojas, Director Ejecutivo de Maraven, indicando que Conoco queria conocer la
forma en la cual se analizaria esta cuesti6n en la siguiente negociacién y, ademas, que pretendian
obtener una compensaci6n total y una clausula de estabilidad econémica. Asimismo, indic6 que el
proyecto requeria una legislaci6n tributaria positiva. Esto no es lo que obtuvieron, pero no es lo
mismo que afirmar que el Sr. Griffith hubiera aceptado en el afio 1992 que el tinico recurso dispo-
nible en caso de nacionalizacién fuera lo dispuesto en las clausulas sobre trato discriminatorio (en
la Condicién del Congreso No. 16). La Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién a Empresas
Mixtas de los Convenios de Asociaci6n de la Faja Petrolifera del Orinoco, aprobada por la Asam-
blea Nacional el 11 de septiembre de 2007, declaré que estos Convenios “quedaran extinguidos”
(C-35).

175. El Tribunal observa también que la invocaci6n por parte de la Demandada de las disposi-
ciones de compensaci6n como normas que rigen la expropiaci6n realizada el 26 de junio de 2007
resulta inconsistente con los términos y efectos de la apropiacién que realmente tuviera lugar en
esa fecha, cuando Venezuela asumi6 directamente las actividades Ievadas a cabo por las Asocia-
ciones y extinguié los derechos de propiedad de ConocoPhillips®, los cuales inclufan necesaria-
mente los derechos de ConocoPhillips por intermedio de los Convenios de Asociacién e incluso
aquellos previstos en las disposiciones de compensacién. Tal como se mencionara anteriormente,
el Testigo Mommer record6 que, en esa fecha, los Convenios de Asociacién se rescindieron?’,

176. La Demandada ha negado que la Ley Venezolana sobre Promocion y Proteccién de Inver-
siones de fecha 22 de octubre de 1999 (R-12, C-1) tuviera un rol que desempefiar respecto de la
expropiacion decretada el 26 de junio de 2007. Pareciera correcto que las Demandantes en el pre-
sente caso no estuvieran sujetas a la Ley de Inversiones. Sin embargo, las uniones transitorias de
empresas que llevaban a cabo cada uno de los tres Proyectos adoptaron posiciones contrarias. La
Demandada explicé en la fase jurisdiccional del presente procedimiento que, conforme al Articulo
5 del Decreto No. 1.867 de fecha 11 de julio de 2002 sobre el Reglamento de la Ley de

38 Escrito Post-Audiencia de la Demandada de 2017, parr. 53; TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dfa 18, pags.
5104:16-5105:6 (Kahale).

% Testigo Mommer, TR-S, Audiencia de agosto de 2016, Dfa 3, pags. 925:5-926:3.
57 El testigo empleé el término “desaparecia” (TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 7, pag. 1807:8-11) para explicar ademas
la apropiacién de los activos (TR-S, Audiencia de 2010, Dia 7, pags. 1685:10-12, 1821:17-19).

49

Caso CIADI No. ARB/07/30

Inversiones*®, las tres uniones transitorias de empresas a cargo de cada uno de los tres Proyectos
iban a considerarse empresas receptoras de la inversién*?. Por lo tanto, estas entidades eran inver-
siones “propiedad de, y ... controlada[s] efectivamente por una persona natural o juridica venezo-
lana o extranjera” y, asi, sujetas a la Ley de Inversiones (Articulo 3, tiltimo y tinico parrafo - R-
12). La Ley de Inversiones debe prevalecer sobre los Convenios de Asociacién si se considerara
que estos Convenios rigen los efectos de su propia expropiaci6n.

177. En cualquier caso, el Tribunal observa que, si la reclamacién de compensaci6n de las De-
mandantes estuviera regida por las disposiciones de compensacién de los Convenios de Asocia-
cién, quedarfa cubierta por las clausulas de arbitraje alli contenidas (Seccién 9.07(f), Seccién 13.16
para Petrozuata y Seccién 14.4 para Hamaca). Ninguna reclamacion fundada en estas disposiciones
se plante6 ante este Tribunal del CIADI. No obstante, ello no significa que dichas disposiciones
sean irrelevantes para la decisién de este Tribunal sobre las consecuencias de la expropiacién que
vulneré el Articulo 6(c) del TBI.

178. El Tribunal observa la afirmacién de la Demandada segtin la cual “la cuestién ante este
Tribunal no es determinar si los Convenios de Asociaci6n han sido incumplidos, sino si los meca-
nismos de compensaci6n cuidadosamente negociados establecidos conforme a las Autorizaciones
del Congreso como condiciones para involucrarse en los proyectos de mejoramiento son relevantes
en la determinacién de la cuantia’*°. La cuestién se plantea de manera correcta y amerita conside-
racion adicional. Implica necesariamente que la expropiacién Ilevada a cabo por el Estado el 26 de
junio de 2007 no debe analizarse como parte de la reclamacidén que invoca el incumplimiento de
los Convenios de Asociaci6n. La afirmacién de la Demandada, citada supra, no difiere de los ale-
gatos de apertura de las Demandantes con ocasi6n de la Audiencia del mes de agosto de 2016 segtin
la cual los Convenios de Asociacién constituyen el fundamento para determinar el quantum. Se
alegé que, ante la pregunta de “;qué es lo que ha sido tomado de ConocoPhillips?”, las Deman-
dantes reconocieron que se debe considerar una "serie de derechos" que fueran objeto de apropia-
cién. Ademas, las Demandantes alegaron que reconocian también que la "serie de derechos" se
centra en los Convenios de Asociaci6n y en el valor que representan para ConocoPhillips*!.

38 Reglamento del Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién de las Inversiones (RL-2).

* Memorial de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela sobre Objeciones a la Jurisdiccién, de fecha | de diciembre de
2008, parr. 132, nota 186, que enumera a Petrolera Zuata, a Petrozuata C.A., al Consorcio de Desarrollo de Corocoro
ya la Asociacién Hamaca. Cf. también Opinidn Legal de Enrique Urdaneta Fontiveros, de fecha 28 de noviembre de
2008, parr. 31.

 

“© Memorial de la Demandada de Contestacién sobre la Cuantfa, 18 de agosto de 2014, parr. 155.

41 TR-S, Audiencia de agosto de 2016, Dia 1, pag. 81:14-22 (Partasides).

50

Caso CIADI No. ARB/07/30

c. Las disposiciones de compensacién son parte de la estructura juridica y el valor econé-
mico de los Convenios de Asociacién

179. Independientemente de si el estandar de compensacién constituye “justa compensacién”
conforme al Articulo 6(c) del TBI o reparacién “integra” conforme al derecho internacional con-
suetudinario, ambas fuentes de derecho no pueden regir de forma exclusiva la determinaci6n de la
compensaci6n y su cuantia. En un sentido u otro, la compensaci6n refleja el valor correspondiente
a la pérdida sufrida por aquellos cuyos derechos se vieron afectados a causa de la expropiaci6én.
Estos derechos no se determinan, ni fueron adquiridos, ya sea en virtud del Articulo 6 del TBI 0
del derecho internacional general 0 consuetudinario. Son derechos, principalmente derechos in rem
o fundados en compromisos contractuales, que fueron creados y se detentan conforme al derecho
local. En este sentido, la Demandada alega correctamente que se debe otorgar pleno efecto al Ar-
ticulo 9(5) del TBI cuando hace referencia a “las leyes de la Parte Contratante respectiva” y a “las
disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversién”, invocando asi las disposi-
ciones de los Convenios de Asociacién y disposiciones relacionadas de la legislacién de Venezuela.
Ninguna de las otras fuentes de derecho enumeradas en el Articulo 9(5) resulta pertinente o apli-
cable en este aspecto.

180. En otras palabras, la “compensaci6n total” - término que las Demandantes utilizan con fre-
cuencia - no puede representar mas que una compensacién de los derechos y activos de titularidad
de las Demandantes al momento pertinente e incluye los ingresos derivados de aquellos a futuro
en una medida atin pendiente de determinacién. Dichos derechos estan fundados en los Convenios
de Asociacién, que se rigen por el derecho venezolano.

181. Por consiguiente, como la expropiacién privé a las Demandantes del ingreso que tenian
derecho de percibir conforme a los Convenios de Asociacién, estos Convenios son de aplicacién
plena, incluidas sus disposiciones de compensaci6n (en lo relativo a Petrozuata y Hamaca). En la
medida que dichas disposiciones impongan un limite a los derechos potenciales de las Demandan-
tes de percibir los dividendos del Proyecto, dicho limite debe considerarse al momento de determi-
nar el alcance de la apropiacién por medio de la expropiacién. La compensacién representa el valor
correspondiente a la pérdida. No puede cubrir mas que aquello a lo cual las Demandantes habrian
tenido derecho si no hubiera existido expropiacion.

182. El Tribunal del caso Burlington, frente a una cuesti6n similar, indicé que “debe asumir que

Burlington es titular de los derechos que componian los activos expropiados y que tales derechos
se respetan. Esto no significa que el Tribunal exija el cumplimiento de una reclamacién contractual.

Sl

Caso CIADI No. ARB/07/30

Lo que hace el Tribunal es valuar un activo expropiado, el que las Partes concuerdan esta com-
puesto por un conjunto de derechos que permiten a Burlington obtener ingresos futuros”*”.

183. Las Demandantes sefialan, como principio y de forma correcta, que no habian renunciado
a sus derechos conforme al derecho internacional. Sin embargo, si bien la proteccién de sus dere-
chos en calidad de inversionistas se rige por el TBI, el contenido de dichos derechos esta determi-
nado por los Convenios de Asociacién que se rigen por el derecho de Venezuela. Ello es lo que el
Articulo 2 del TBI denomina “marco de [las] leyes y reglamentos” de la Parte Contratante que
gobiernan la inversion. Cuando aceptaron su inversién en Venezuela por medio de los Convenios
de Asociacién y las Autorizaciones del Congreso en las que se basan dichos Convenios, las De-
mandantes adquirieron los derechos consagrados en estos instrumentos, que gozaban de la protec-
ci6n a la inversi6n disponible, la cual, en un principio, estaba fundada en el derecho local y se
transform6 en el TBI solamente, en una etapa posterior. Los derechos de los inversionistas son
aquellos que adquirieron al momento de realizar la inversidn en el Estado Contratante del TBI.
Estos derechos eran los receptados en los Convenios de Asociaci6én; por definicién, no pueden estar
sujetos a una renuncia de derechos conforme al derecho internacional. Asimismo, la participacién
de los inversionistas en los Proyectos no supone una renuncia de derechos contenida en el TBI que
rige la proteccién de la inversi6n, pero no asi su substancia.

d. El funcionamiento de las disposiciones de compensacién en el presente caso

184. Las disposiciones de compensaci6n de los Convenios de Asociacién pueden ser de relevan-
cia en el presente caso solo si una medida particular del Gobierno cumple con todos los requisitos
para su aplicaci6n.

185. En este aspecto, el aumento del impuesto a las ganancias del 34% al 50% y el impuesto a
las regalfas / extraccién del 334% que estaba vigente al momento de la expropiacién ya no son un
problema. En su Decisién de 2013, el Tribunal concluy6 que, si bien las Demandantes aceptaron
considerar el impuesto a las ganancias y las alicuotas de las regalias como tributos, ellos constituian
un régimen fiscal que no esté comprendido en el alcance del Articulo 3 del TBI, y que - tal como
aceptaron las Demandantes - estas medidas (que eran aplicables en ese momento) no incumplian
el Articulo 4 del TBI (parr. 322). Ademas, y en el presente caso, estas medidas del gobierno no se
han invocado como actos discriminatorios que den lugar a la aplicacién de las disposiciones de
compensacion. Las Demandantes apelan al enfoque de sus peritos de incluir, en sus calculos de

” Burlington Resources, Inc. c. Reptblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre Reconsideracién
y Laudo, 7 de febrero de 2017, parr. 358, que sefiala ademas que “los contratos expropiados incluian una cléusula de
absorcidn de impuestos obligatoria que no puede ignorarse a efectos de valoracién” (parr. 359).

52

Caso CIADI No. ARB/07/30

dafios, todos los impuestos existentes en cada una de las fechas de valuaci6n, con excepcidn del
impuesto a las ganancias inesperadas*’.

186. En consecuencia, el impuesto a las ganancias inesperadas - introducido en el mes de abril
de 2008 y modificado en diversas ocasiones - es la tinica medida que pudiera considerarse a fin de
aplicar las disposiciones de compensaci6n.

187. La Demandada sostuvo - invocando principalmente la declaracién del Dr. Mommer y la
politica que procuré implementar cuando integraba el Gobierno - y ademas confirmada posterior-
mente que Venezuela insistiria en el ejercicio de su poder soberano para capturar las ganancias en
exceso que resultaran de los precios del petrdleo eran superiores al tope de precios acordado. Asi,
aleg6 que “si no hubiera sido por la nacionalizacién de 2007, el Gobierno habria ejercido todo su
poder de tributacién para percibir esas ganancias como tenfa derecho a hacerlo”*+, Las Demandan-
tes no tienen ningtin fundamento juridico para suponer que podian disponer de la totalidad de las
ganancias derivadas de los aumentos de precios posteriores a la nacionalizacién al mismo tiempo
que ignorar todos los factores que afectaban de forma negativa la rentabilidad del proyecto, en
particular, aquellos como los impuestos, que era practicamente seguro que se materializarian. Sin
embargo, el Tribunal observa que, dejando de lado el impuesto a ganancias inesperadas, con inclu-
si6n de sus modificaciones, no se ha presentado prueba alguna que demuestre que dicha politica se
hubiera concebido seriamente ni estuviera en vias de implementarse. El nivel mas elevado de pre-
cios exorbitantes que esa legislacién consideraba ascendia a USD 110 por barril*>; a partir del afio
2007, nunca se alcanz6 ese nivel. Por lo tanto, el argumento de la Demandada segtn el cual el
Gobierno estaba preparado para aumentar los impuestos a las ganancias inesperadas pareciera ser
una simple especulacion. Asi, el Tribunal debe concluir que las pruebas no acreditan que alguna
medida relativa a la captura de ganancias superiores a las del impuesto a las ganancias inesperadas
vigente probablemente afectara los derechos de las Demandantes en el futuro y hasta el final de la
vida titil de los Proyectos.

188. Por lo tanto, el impuesto a las ganancias inesperadas vigente constituye la tinica hipotesis
en la que las disposiciones de compensacién pueden desempefiar algtin rol o puede que deban
considerarse al momento de determinar el valor de los Proyectos y los ingresos de sus participantes.
Sin embargo, antes de llegar a esta etapa, la cuestién que se debe analizar es si era posible aplicar
dicho tributo a los Proyectos, en forma total o parcial. Dado que todas estas cuestiones se

+8 Escrito Post-Audiencia de las Demandantes de 2017, parr. 186; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 15, pag.
2686:18-21 (Friedman); Abdala/Spiller, Actualizacién de marzo de 2016, 18 de marzo de 2016, parr. 28.

“4 Memorial de la Demandada de Contestacidn sobre la Cuantia, 18 de agosto de 2014, parr. 138; Escrito Final sobre
la Cuantia de la Demandada, parr. 263.

45 Articulo 6 del Decreto No. 40.114 del 20 de febrero de 2013 (R-502, C-600), que modifica al Articulo 1 del Decreto
No. 38.910 del 15 de abril de 2008 (R-500, C-252/582).

53

Caso CIADI No. ARB/07/30

encuentran intimamente relacionadas, se las analizara en su conjunto en las Secciones IX y X del
presente Laudo.

c. E] Estandar de Compensacién

189. El centro de atencién de las Partes al abordar la estructura de las reclamaciones en materia
de dafios que se analizaran en el presente caso se encuentra intimamente relacionado con la fecha
de valuacién. La Decisién de 2013 determin6 que esa fecha debia ser la fecha del laudo (parrafos
363, 404). Dicha fecha refleja la posicién de las Demandantes. La Demandada objeta esta conclu-
sin e insiste firmemente la fecha de la expropiacién como fecha de valuaci6n.

190. La discusi6n acerca de la fecha de valuaci6n debe ser analizada desde una perspectiva mas
amplia, es decir, la compensacién que las Demandantes tienen derecho a reclamar como conse-
cuencia del incumplimiento del Articulo 6 del TBI.

191. Por cuestidn de principios, la posicién de la Demandada radica en que la compensacién
deberia representar el valor de aquello apropiado, es decir, los Convenios de Asociacién, incluidas
sus disposiciones de compensacién (no aplicables a Corocoro), y ello al momento en el cual tuvo
lugar dicha apropiaci6n - el 26 de junio de 2007. La hipotesis que ha empleado con frecuencia es
la de un comprador razonable que considera la apropiacién de los Convenios de Asociacién en esa
fecha. En términos simples, dicho comprador evaluaria los activos del Proyecto y agregaria su
estimacion de los ingresos netos proyectados a futuro de forma razonable. Debido a que los parti-
cipantes en los Proyectos pueden compararse con dicho comprador razonable, su estimacién de los
activos y sus proyecciones del escenario futuro (denominados generalmente “modelos”) pueden
servir como herramienta de trabajo muy util para arribar a un resultado cercano a lo que podria ser
la conclusién de un comprador razonable hipotético.

192. Dicha postura y metodologia no tienen ningtin efecto en la realidad. No incluye la produc-
ci6n, los costos y los impuestos que se devengan desde la apropiacién hasta el momento en que se
emite el laudo, ni tampoco determinan la rentabilidad futura de los Proyectos entre la fecha del
laudo y el final de la vida util del Proyecto.

193. La diferencia de enfoque es una cuestién de derecho. Es materia de derecho internacional.
Tal como fuera explicado supra, la expropiacién Ilevada a cabo por Venezuela en violacién del
Articulo 6 del TBI produce efectos conforme al derecho internacional. El estandar de compensa-
ci6n no esta determinado por los Convenios de Asociacién y sus disposiciones de compensacidén.
Sin perjuicio de ello, estas disposiciones pueden tener consecuencias en el valor de la apropiacién
y, asi, en la cuantia de los dajfios.

54

Caso CIADI No. ARB/07/30

194. En la Resolucién Procesal No. 4, el Tribunal instruy6 a las Partes a determinar sus respec-
tivas valoraciones para ambas situaciones, a la fecha de la expropiaci6n, es decir, el 26 de junio de
2007, 0 el 31 de diciembre de 2016, considerando y sin considerar las f6rmulas de compensaci6n
previstas en los Convenios de Asociacién (parr. 6). Las Partes cumplieron en general con la orden
del Tribunal. No obstante, solo consideraron la hipdtesis de la aplicaci6n de las disposiciones de
compensaci6n, esto es, que dichas disposiciones habrian regido la expropiaci6n como tal. Asi, se
le dio escasa consideracién al caso en el cual la compensaci6n por la expropiacién se rige por el
derecho internacional, al tiempo que se incluyen los efectos que han de atribuirse a las disposicio-
nes de compensacién contempladas en los Convenios de Asociacién respecto de los factores eco-
ndémicos que constituyen “Actos Discriminatorios”.

195. Lacuestién relativa al estandar de compensacion aplicable en el presente caso conforme al
derecho internacional debe aclararse en primer lugar, antes de que se pueda determinar la relevan-
cia de una valuacién en particular.

1. La Posicién de las Demandantes

196. El enfoque de las Demandantes en sustento de sus reclamaciones se basa reiteradamente en
“reparaci6n integra”. Ello resulta de los principios consagrados en derecho internacional. Dado que
la expropiaci6n de Venezuela fue ilicita, las Demandantes tienen derecho a percibir los flujos de
caja sustanciales generados por los Proyectos a partir de la expropiaci6n. El Estado receptor no
puede quedarse con la totalidad del beneficio de la inversién de las Demandantes y, asi, obtener de
la expropiaci6n ingresos con aumento exponencial debido a precios del petrdleo mas elevados, en
un importe total muchas veces superior a la compensacion que habria aceptado abonar si ella se
hubiera calculado al momento de la apropiacion.

197. Las Demandantes sostienen que, si Venezuela hubiera expropiado de forma licita las inver-
siones de las Demandantes, habria correspondido aplicar el estandar de compensacién dispuesto
por el Articulo 6(c) del TBI. Puesto que Venezuela procedié de forma ilicita, dicho Articulo no
resulta aplicable a la cuantificacién. Por el contrario, el estandar de compensaci6n aplicable esta
determinado por el derecho internacional consuetudinario. Un “principio esencial” del derecho in-
ternacional consuetudinario es que el Estado tiene la obligacién de ofrecer una reparaci6n integra
por el daiio causado por su acto ilicito.

198. La Corte Permanente de Justicia Internacional (CPJI) ofrecié una descripcién con valor
juridico del estandar de compensacién aplicable en el caso Chorzéw Factory*’. “La reparaci6n, en
la medida de lo posible, debe eliminar todas las consecuencias del acto ilegal y restablecer la

* Corte Permanente de Justicia Internacional, The Factory At Chorzéw (Claim for Indemnity) (The Merits), Germany
v. Poland, Fallo No. 13, 13 de septiembre de 1928, 1928, Series P.C.1J. A No. 17 (CL-84).

55

Caso CIADI No. ARB/07/30

situaci6n que, en toda probabilidad, habria existido si dicho acto no se hubiera cometido” (pag. 47)
[Traduccién del Tribunal]. Los Articulos de la CDI reflejan la misma norma de derecho interna-
cional consuetudinario (CL-85). Disponen que el Estado debe ofrecer una “reparacion integra del
perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilicito”. En consecuencia, cuando el activo es
expropiado de forma ilicita, la tarea del tribunal consiste en poner al inversionista en la situacién
econ6mica de la que habria gozado si el acto ilicito nunca se hubiera cometido. Ello se suele deno-
minar situacion “‘contrafactica”. El recurso que se prefiere es la restitucion. Cuando la restitucion
es imposible o impracticable, tal como en el presente caso, la norma de reparaci6n integra exige el
otorgamiento de una indemnizacién de dajios y perjuicios que logre el mismo resultado. La com-
pensacion en virtud de una expropiaci6n ilicita debe corresponderse con el valor que produciria la
restituci6n en especie, ademas del pago por cualquier dafio adicional.

199. Si no se hubieran expropiado de forma ilicita los derechos de las Demandantes en los tres
Proyectos, las Demandantes habrian retenido la posesi6n de dichos proyectos y obtenido ganancias
por sus operaciones durante la totalidad del plazo previsto. En particular, las Demandantes habrian
percibido, a partir del mes de junio de 2007, los dividendos correspondientes a su participacién en
las ganancias conforme a sus derechos de propiedad. El] método mas comin para el calculo de
dicho valor consiste en la determinacién del valor justo de mercado a la fecha de valuacion, tal
como disponen los Comentarios de los Articulos de la CDI (CL-86). Dicho valor refleja el lucro
cesante que el inversionista habria percibido si la expropiacién no hubiera tenido lugar. En los
casos que involucran activos generadores de ingresos, la evaluacién del valor justo de mercado
debe compensar su rentabilidad futura para otorgar una reparaci6n integra.

200. Tanto el Proyecto Petrozuata como el Proyecto Hamaca eran yacimientos de petréleo en
plena etapa de produccién comercial al momento de su confiscacién, y continuaran produciendo
petréleo hasta la fecha del Laudo y por muchos afios mas. El Proyecto Corocoro se convirtié en un
yacimiento de petrdleo productivo en el mes de enero de 2008 y continuara produciendo hasta, por
lo menos, el afio 2021. Las Reservas y la capacidad de produccién de los Proyectos son datos
conocidos, y sus hidrocarburos constituyen productos basicos para los cuales existe un gran mer-
cado con precios internacionales de referencia. La metodologia de los flujos de caja descontados
utilizada por los peritos de las Demandantes calcula dicho valor de forma adecuada.

201. Enel presente caso, el estandar de compensaci6n exige que (a) las Demandantes reciban
una indemnizaci6n equivalente a los flujos de caja que habrian percibido si no se hubieran expro-
piado los Proyectos; (b) los cambios favorables del mercado desde la apropiacién se devenguen en
beneficio de las Demandantes; y (c) se excluyan del calculo las medidas en detrimento del valor
adoptadas 0 permitidas por Venezuela con posterioridad a la apropiacion.

202. EI principio de reparacién integra requiere el siguiente otorgamiento en beneficio de las
Demandantes: (1) pérdidas hist6ricas hasta la fecha del Laudo, por un importe de, al menos, USD

56

Caso CIADI No. ARB/07/30

16.010 millones; (2) lucro cesante desde la fecha del Laudo hasta las fechas de vencimiento de los
Convenios de Asociaci6n, por un importe de, al menos, USD 5.276 millones; (3) intereses poste-
riores al Laudo, calculados sobre la base del costo de capital; (4) declaracién de que el importe
otorgado es neto de impuestos y no puede ser gravado impositivamente una vez mas por Vene-
zuela; (5) todos los costos del arbitraje incurridos por las Demandantes.

2. La Posicién de la Demandada

203. La Demandada recuerda que la expropiacién fue decretada en virtud del derecho de Vene-
zuela y que el Tribunal concluy6 que se cumplieron los requisitos de los Articulos 6(1) y (2) del
TBI. Por lo tanto, la expropiacion fue legal y plenamente eficaz. La conclusi6n del Tribunal de que
no se habia abonado compensaci6n afecta una de las modalidades de la expropiaci6n, pero no torna
la ilegal. Por lo tanto, la compensaci6n a la cual las Demandantes tienen derecho es la compensa-
ci6n que no percibieron al momento de la expropiaci6n. Asi, su compensacién necesariamente debe
fundarse en el valor de los Proyectos al momento de la apropiaci6n por parte de Venezuela, y debe
incluir un importe que represente las estimaciones de las ganancias y pérdidas futuras calculables
de forma razonable en ese momento.

204. La Demandada invoca a Sir Ian Brownlie quien defini6 la distincién entre una expropiaci6n
ilicita solo sub modo y una ilicita per se en los siguientes términos:

Las distinciones practicas entre una expropiaci6n ilicita sub modo, es decir, inicamente si
no se prevé compensaci6n, y una expropiaci6n ilicita per se pareciera que son las siguientes:
la primera importa el deber de abonar compensacién sdlo por dajfios directos, es decir, el
valor del bien, en tanto que la segunda comprende la responsabilidad por pérdidas indirectas
(lucrum cessans); la primera confiere un titulo reconocido por tribunales extranjeros (y tri-
bunales internacionales), mientras que la segunda no genera ningun titulo valido*’. [Tra-
ducci6n del Tribunal]

205. La Demandada alega que, en virtud del Articulo 9(3) del TBI, este Tribunal - en cualquier
caso - careceria de toda facultad para otorgar una indemnizacién de dafios que exceda aquellos
“causados” por el incumplimiento de una disposicién del Tratado. Incluso en el supuesto de que
existiera un incumplimiento por falta de pago o de una oferta concreta de compensacién, no hay
ninguna otra indemnizacién que resulte del incumplimiento excepto la compensacién que deberia
haber sido abonada en el afio 2007 con intereses.

206. La Demandada calcula la compensaci6n - en virtud de la fecha de valuacién del 26 de junio
de 2007 y de las disposiciones de compensacién de los Proyectos Petrozuata y Hamaca - en un

+’ Jan Brownlie, Principles of Public International Law, séptima edicién. Oxford 2008, pag. 539 (R-124). La Deman-
dada hace referencia, asimismo, a James Crawford, Brownlie’s Principles of Public International Law, pag. 625 (R-
631).

s7

Caso CIADI No. ARB/07/30

importe total de USD 471 millones, el cual, si el Tribunal asi lo determina, podra ser incrementado
a fines del afio 2016 por medio de la aplicacién de un interés simple al monto de USD 515 millones,
y a cualquiera de dichos importes se le deduciran los costos de la Demandada.

3. Las Conclusiones del Tribunal

207. El Tribunal considera innecesario aportar extensas citas del Fallo del caso Chorzédw. No
obstante, es Util recordar la ratio decidendi principal, aunque de la forma mas concisa posible.

208. El Fallo de la Corte se fund6 en “las normas de derecho internacional en vigor entre los dos
Estados involucrados”. Los derechos de los individuos estan “en un plano diferente”. El dafio su-
frido por un individuo “nunca es, por lo tanto, idéntico en su naturaleza al que sufrira un Estado”
(pag. 28) [Traducci6n del Tribunal]. Cabe agregar también que, cuando se hace referencia al Ar-
ticulo 31 de los Articulos de la CDI (CL-85), las disposiciones sobre responsabilidad del Estado
son “sin perjuicio de cualquier derecho que la responsabilidad internacional del Estado pueda ge-
nerar directamente en beneficio de una persona o de una entidad distinta de un Estado” (Articulo
33(2)).

209. Respecto del principio aplicable en materia de dafios, la Corte expresé que el dafio sufrido
por una de las dos compaififas involucradas (denominada "Oberschlesische") es “equivalente al va-
lor total - pero solo a dicho valor total - del bien y de los derechos de dicha Compaiifa” (pag. 31)
[Traduccién del Tribunal]. El principio que establece la obligacién de efectuar una reparaci6n es
el complemento indispensable de no haber aplicado el convenio. Es “un elemento del derecho in-
ternacional positivo” (pag. 29)*8 [Traduccién del Tribunal].

210. Enel caso Chorz6w, la Corte no se encontraba ante un reclamo de compensaci6n relativo a
una expropiaci6n porque, conforme a las disposiciones aplicables de la Convencién de Ginebra
respecto de la regién de Alta Silesia celebrada el 31 de mayo de 1922 entre Alemania y Polonia,
no se permitia la expropiaci6n ni a cambio de compensacion. Por consiguiente, la reparacién no
era consecuencia de la aplicacién de los Articulos 6 a 22 de la Convencion de Ginebra, “sino de
los actos contrarios a dichos articulos”, es decir, la desposesi6n (pag. 46) [Traduccién del Tribu-
nal].

211. La Corte observ6 que la compensaci6dn debida al gobierno aleman no se limita necesaria-
mente al valor del emprendimiento al momento de la desposesi6n, mas intereses a la fecha de pago.
Si el gobierno polaco hubiera tenido derecho a expropiar y, por lo tanto, su acto ilfcito hubiera

 

+8 El Tribunal en Teinver procuré hacerlo mas preciso: "[e]l caso de la Fabrica de Chorzéw no constituye la fuente del
principio de reparacién integra del derecho internacional consuetudinario, pero el tribunal en ese caso determiné que
ese principio fue uno de los que habfan sido establecidos por la prdctica internacional". Teinver S.A. y otros c, La
Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/09/1, Laudo, 21 de julio de 2017, parr. 1089.

 

58

Caso CIADI No. ARB/07/30

consistido simplemente en no haber abonado el precio justo por aquello que se expropié, la com-
pensacion se limitaria a dicho valor. Ello colocaria a Alemania en una situaci6n “mas desfavorable”
que aquella en la cual Alemania estaria si Polonia hubiera respetado la Convencién, es decir, si no
hubiera procedido de la forma en que lo hizo. Esto seria “‘injusto”. Ademas, seria “equivalente a
hacer que la liquidacién licita y la desposesi6n ilicita no puedan distinguirse en lo que respecta a
sus resultados financieros” (pag. 47) [Traduccion del Tribunal].

212. La distincidén trazada por la Corte es aplicable, también, en otras situaciones. La expropia-
ci6n Ilevada a cabo en forma legal excepto por la ausencia de compensaci6n coloca a la parte
perjudicada en una situacién mas desfavorable que aquella en la que estaria si no se hubiera llevado
acabo la expropiacion. En el tiltimo caso, dicha parte gozaria del pleno beneficio del bien y de los
derechos que fueran apropiados. En la primera situaci6n, habria percibido una “justa compensa-
ci6n” en un importe que difiere del beneficio del goce permanente de todo aquello que fuera apro-
piado y, por lo general, es inferior a él.

213. Sin embargo, el presente caso es distinto. Sin dejar de adherir al razonamiento de la Corte,
una expropiaci6n llevada a cabo en forma legal excepto por la ausencia de compensaci6n coloca a
la parte perjudicada en una situaci6n mas desfavorable que aquella en la que estaria si dicha expro-
piacién se hubiera llevado a cabo en cumplimiento de todos los requisitos legales. En efecto, la
diferencia entre estas dos situaciones, que coloca a dicha parte en una situacién mas desfavorable,
radica en la falta de pago de la compensacién que la parte expropiante esta obligada a abonar.

214. Tal diferencia no puede reducirse a una mera cuesti6n de intereses. Si la expropiacién debia
compensarse por referencia al precio de mercado a la fecha en la cual tuvo lugar, el valor de la
compensaci6n - en caso de que no se haya abonado - no se incrementa simplemente por un factor
basado en la tasa de interés. En una fecha posterior, el valor del bien y de los derechos expropiados
es diferente, por lo general por referencia a un precio de mercado superior. Dicha diferencia no
guarda ninguna relaci6n con los intereses. El valor de la inversi6n en una actividad comercial (que
no consiste solo en depositar dinero en una cuenta bancaria) tiene caracteristicas progresivas a lo
largo de una linea que no puede compararse con la tasa de interés.

215. La Corte del caso Chorzéw no se explayé sobre esta hipdtesis. Simplemente comparé el
caso real con la situacién financiera de Alemania en un caso en el cual Polonia habria tenido el
derecho a proceder a la expropiaci6n, pero omitiendo abonar un precio justo. La cuestién principal
atin sigue en pie: el inversionista 0 la parte perjudicada no deberia recibir un tratamiento mas des-
favorable de parte del tribunal que decide la cuestién por medio de una “justa compensacién”, mas
intereses, si tenia derecho a no ser expropiado sin una justa compensacién determinada por refe-
rencia al valor de mercado al momento de la apropiacién. Cuando dicha compensaci6n constituia
uno de los requisitos legales para Ilevar adelante la expropiaci6n, el hecho de no proceder al pago

59

Caso CIADI No. ARB/07/30

requerido torna ilicita la expropiacién y produce las consecuencias financieras de la pérdida del
bien y de los derechos que fueran apropiados.

216. La misma linea argumental es aplicable al Estado receptor que procede a la expropiaci6n.
Si la compensacién fuera otorgada en un determinado momento posterior a la apropiacién como
“justo precio” por aquello que fue expropiado, mas intereses, el Estado receptor seria tratado de
manera mas favorable que la situaci6n en la cual enfrentarfa una expropiacién que no deberia haber
tenido lugar sin compensacion. Si no hubiera habido expropiaci6n, el inversionista habria gozado
de los ingresos y del aumento del valor de mercado del bien y de los derechos. Si no se considerara
dicho aumento en el valor, el resultado financiero no podria distinguirse de la situaci6n en la cual
la compensaci6n hubiera sido abonada oportunamente en cumplimiento de los requisitos legales.
Asi, el Estado receptor podria aprovechar todos los importes financieros acumulados en la medida
en que sean superiores a la tasa de interés que tendria que abonar sobre el “justo precio” determi-
nado al momento de la apropiaci6n. En palabras de la Corte, dicho resultado seria “injusto”.

217. En diversos laudos y escritos, se traza una distincién entre expropiaciones ilicitas y licitas.
Esta tiltima expresiOn queda reservada para los casos en los cuales la expropiacién cumple con los
requisitos legales, pero no ofrece ninguna compensaci6n o ella resulta insuficiente. En ocasiones,
se utiliza el Fallo del caso Chorzow para respaldar esta terminologia. La referida interpretacién del
Fallo del caso Chorzow se fuerza demasiado. La Corte no empleé el término expropiacién “legal”
o “licita” para la situaci6n en la cual el "acto ilicito" de quien realiza la expropiaci6n (“su propio
acto ilicito”) consiste simplemente en no haber abonado el precio justo de aquello que se expropidé
(pag. 47)" [Traduccién del Tribunal]. En otra parte, la Corte observa que el pago de justa compen-
sacién habria tornado licita la expropiacién” - incluyendo, asf, el requisito de compensacién en el
concepto de expropiaci6n licita, mientras que su omisi6n mantendria la ilicitud de la expropiaci6n.

218. El dictum de Sir Ian Brownlie, que invoca la Demandada, no es pertinente. La propia argu-
mentacién de la Demandada no es tan estricta como pareciera ser la de Sir Ian, ya que la Deman-
dada acepta considerar las proyecciones de ganancias futuras (Jucrum cessans) que no estan con-
templadas en el concepto de Sir Ian relativo a la expropiacion ilicita sub modo. La Demandada
agrega su propia interpretacion a la declaracién de Sir Ian, que omite citar en su totalidad y en
contexto*!. Cuando se leen las partes que preceden a la oracién citada por la Demandante, resulta
facil comprender que Sir Ian no consideré el factor tiempo. No indicé que una expropiacién sea
licita solo si se omite el pago de compensacién efectiva y que permanezca asi en el futuro. El

*# En este sentido, la Corte utiliza la expresién “liquidacién licita”, « liquidation licite ».

50 “para tornarla licita, solo habria faltado el pago de justa compensacién” [Traduccién del Tribunal] - « @ laguelle

n’aurait manque, pour étre légitime, que le paiement d'une indemnité équitable » (pag. 46, No. 123).

5! Jan Brownlie, Principles of Public International Law, pags. 538/539 (R-124). La Demandada hace referencia, asi-
mismo, a James Crawford, Brownlie’s Principles of Public International Law, pag. 625 (R-631), donde no se menciona
ninguna demora en el pago de compensacién.

60

Caso CIADI No. ARB/07/30

ilustrado autor consideré tnicamente la situacién al momento de la apropiacién. Ademas, cuando
hace referencia a una expropiacion sin compensaci6n, utiliza, de hecho, la expresi6n “‘ilicita sub
modo” (en contraposici6n a una expropiaci6n ilicita per se). [Traduccién del Tribunal] Asi, incluso
cuando se la considere sub modo, dicha expropiaci6n es, no obstante, y en opinién de Sir Ian,
“jlicita”. La “Regla de Compensacién” de Sir Ian confirma la distinci6n en los siguientes términos:

La expropiacién del bien ajeno es licita si se ofrece una compensaci6n pronta, adecuada y
efectiva. En principio, por lo tanto, la expropiacién - como ejercicio de competencia terri-
torial - es licita, pero la regla de compensaci6n (en esta versi6n) torna contingente la lega-
lidad*?. [Traduccién del Tribunal]

219. En realidad, la terminologia correcta no es relevante, si bien puede observarse que el uso
de la expresi6n “expropiaci6n licita” no pareciera ser el mds apropiado cuando implica la omisi6n
de uno de los elementos esenciales de la expropiacion - la compensacién. En todo caso, se debe
hacer hincapié en el significado de dicho término ya que se utiliza en diversos laudos. En efecto,
deberia significar que el inversionista que sufrié la expropiacién que fuera “licita” (excepto por no
haberse realizado el pago de la compensaci6n) no tiene derecho a reclamar mds que el pago por
parte del Estado receptor de una compensaci6n que refleja el valor de mercado de la inversi6n al
momento de la expropiaci6n, mas intereses devengados hasta la fecha de pago.

220. Asi, el Tribunal en Tidewater concluy6 que “la indemnizaci6n por una expropiacion licita
es la indemnizaci6n justa representada por el valor de la empresa en el momento de la expropiaci6n
y la reparaci6n en el caso de una expropiaci6n ilicita es la restituci6n en especie 0 su equivalente
monetario”®?. El Tribunal en Mobil sefialé que “el mero hecho de que un inversor no haya recibido

compensaci6n no convierte en si mismo a una expropiacién en ilegal”™4.

221. En muchos casos, la diferencia entre una compensaci6n determinada al momento de la
expropiacion y el calculo de dafios que resulta de la falta de dicho pago en ese momento carece de
consecuencias 0 tiene consecuencias limitadas. En efecto, el cdlculo de la justa compensacién que
debe abonar el Estado receptor se basa por lo general en el valor de mercado 0 en conceptos simi-
lares que incluyen el andlisis de ingresos y costos futuros. Asi, el resultado puede asemejarse con
frecuencia a un calculo de los ingresos y gastos reales acumulados al momento del laudo. Ello

®2 Brownlie, ibidem, pags. 533/4.

58 Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe, C.A. c. La Repiblica Bolivariana de Venezuela, Laudo, 13 de marzo
de 2015, parr. 142 y parrafos subsiguientes 130-146, 159-163 (R-642). El Tribunal observa en un cierto punto que la
expropiacién que solo carece de justa in debe consid una iacién provisional licita”
(parr. 141). Sin embargo, para eliminar la calidad de “provisional”, el simple otorgamiento de la compensacién no
resulta suficiente. Y el Tribunal no tiene la facultad de realizar una declaracién que no le fuera solicitada por las
demandantes.

 

 

54 Mobil Corporation, Venezuela Holding, B.V. y otros ¢. La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/07/27, Laudo, 9 de octubre de 2014, parr. 301 (CL-348).

61

Caso CIADI No. ARB/07/30

explica por qué diversos laudos no admiten debate alguno acerca del momento adecuado para cal-
cular los dajios, indicando, simplemente, que el inversionista tiene derecho a percibir el pago de la
compensaci6n que no recibié cuando se realiz6 la expropiacién, mas intereses. Las distinciones
que se deben realizar en ocasiones se diluyen atin mas cuando se indica que el inversionista debe
percibir la compensacién como si se le deberfa haber abonado al momento de la expropiaci6n, si
bien diversos elementos particulares de ingresos y costos se cuantifican luego por referencia a va-
lores mas recientes 0 reales.

222. Otros casos son diferentes, y la situaci6n del presente caso también lo es.

223. El Articulo 6 de TBI esta organizado en tres partes, cada una de las cuales representa una
condicién que se debe satisfacer para que una expropiacién sea admisible conforme al TBI. La
asignaci6n de una “justa compensaci6n” es uno de esos requisitos. Tal como el Tribunal concluyera
y explicara en su Decision Interlocutoria de 2017, la Demandada no cumpli6 con este requisito.
Por lo tanto, no se ha satisfecho uno de los tres requisitos aplicables de forma conjunta, y se ha
violado el Articulo 6 de TBI. Dicho acto ilicito exige la reparaci6n de las pérdidas de las Deman-
dantes.

224. En virtud del reconocido principio consagrado en el Fallo del caso Chorz6w, “la reparacién,
en la medida de lo posible, debe eliminar todas las consecuencias del acto ilegal y restablecer la
situaciOn que, en toda probabilidad, habria existido si dicho acto no se hubiera cometido” (pag. 47)
[Traducci6n del Tribunal]. Suponiendo que la restituci6n en especie no es posible, el importe de la
compensacion deberia reflejar el valor que tendria una restitucién en especie y una indemnizaci6n
por pérdidas sufridas que de lo contrario no estarian cubiertas. La desposesién importa la obliga-
ci6n de restituir el emprendimiento y, si ello no fuera posible, el pago de su valor al momento de
la indemnizaci6n. A esta obligacion se le debe adicionar la compensacién de las pérdidas sufridas
como resultado de la confiscacion. Asi, la reparaci6n implica la sustitucién del pago del valor del
emprendimiento por la restituci6n (pag. 48). La Corte agreg6 que estos principios no son aplicables
“en el caso de una expropiacién propiamente dicha” (pag. 48) [Traduccién del Tribunal].

225. Cuando impartié instrucciones a los peritos en respuesta a su consulta sobre la valuacién a
realizar, la Corte Chorzéw solicité el valor del emprendimiento destinado a la fabricacién de pro-
ductos de nitrato a la fecha de la desposesi6n y los resultados financieros del presente (ganancias
y pérdidas). Esta cuestién debia contemplar el valor pecuniario, tanto del objeto del emprendi-
miento como de cualquier ganancia probable (“/ucrum cessans’’) que se habria devengado entre la
toma de la posesién y el dictamen del perito”’. Si bien la Corte observa que se debe tener en cuenta
que estos principios son diferentes de aquellos aplicables en el caso de una expropiacién, puede
concluirse que cuando se analiza la “eliminacién” de todas las consecuencias de una expropiacién

  

55 Pags. 51-53, No. 136, 141.

62

Caso CIADI No. ARB/07/30

ilicita, se debe analizar la situacién del inversionista como, en toda probabilidad, habria existido
en caso de que dicha apropiaci6n ilicita no hubiera ocurrido [Traducci6n del Tribunal].

226. Si ello no se aceptara y el derecho a la compensaci6n se limitara al importe de la “justa
compensaci6n” a la que hace referencia el Articulo 6(c) del TBI, no habria ninguna reparacién del
ilicito cometido por la Demandada. La compensacién resultante simplemente se diferiria del mes
de julio de 2007 a la fecha del presente Laudo, mas intereses. No se impondria ninguna sancién al
incumplimiento manifiesto de la disposicién del Articulo 6(c) del TBI, que supone un incumpli-
miento del Articulo 6 en su totalidad cuando prohibe la expropiacion en la medida en que no se dé
cumplimiento a una de las tres condiciones pertinentes. Mientras tanto, en el periodo comprendido
entre la apropiacion y el dictado del presente Laudo, los Proyectos funcionarian como fuera deci-
dido por el Gobierno de Venezuela, percibiendo todos los beneficios que de ellos deriven, en par-
ticular, cuando se tiene en cuenta el aumento en los precios del petrdleo. Ello no es lo que dispone
el TBI ni lo que permite el derecho internacional.

227. La consecuencia de la expropiacién ilicita y el propésito de la reparaci6n consisten en re-
sarcir a las Demandantes. Si la reparaci6n consistiera inicamente en ofrecer una compensacion tal
como se debia abonar al momento de la apropiacién, mas los intereses correspondientes, las De-
mandantes se verian privadas de la diferencia entre el valor de mercado estimado a ese momento y
el beneficio de los Proyectos efectivamente devengados desde la expropiaci6n, la fecha del presente
Laudo y, en lo sucesivo, hasta el final de la vida titil de los Proyectos. Asi, la Demandada obtendria,
por medio de la expropiacién, las ganancias a disposicién de las Demandantes a través de los Pro-
yectos por encima del rango del valor de mercado que serviria como referencia para la determina-
ci6n de la “justa compensacién” al momento de la apropiacién. Nunca se abonaria compensaci6n
alguna por esta parte de la expropiacién. Dicho resultado queda implicito en el mecanismo de
compensaci6n dispuesto por el Articulo 6(c) del TBI, siempre que el pago tenga lugar de forma
simultanea. Si dicha compensaci6n se difiere 0 no se hace efectiva, el Estado expropiante aceptaria
ambas cuestiones: no se da cuenta del valor de mercado a la fecha de la apropiaci6n, y el valor total
real y futuro de los Proyectos desde dicha fecha se devenga en favor del Estado. En tales circuns-
tancias, resarcir plenamente a las Demandantes significa que la “justa compensaci6n” valorada al
momento de la expropiaci6n no se puede lograr.

228. El Tribunal agrega que la identificacién correcta del recurso en caso de violacién del TBI
deberia respetar el objeto y fin del TBI ya que ello debe ser aplicable a las disposiciones del TBI
en materia de proteccién de inversiones en general. Si la “justa compensaci6n” se determina en
virtud de la fecha de la expropiaci6n, y se considera una tasa de interés simple, el Estado receptor
obtendria una clara ventaja de su apropiacion, tal como ocurre en el presente caso. Asi, dicha in-
terpretacién redundaria en un incentivo para que los Estados receptores procedan a la expropiaci6n
de inversiones y al diferimiento del pago de la compensaci6n hasta una fecha futura incierta. Este

63

Caso CIADI No. ARB/07/30

enfoque haria fracasar el fin de la “proteccién de las inversiones” que constituye el objeto del TBI
tal como dispone su Preémbulo.

229. El enfoque que considera la rentabilidad futura de los Proyectos exige una aclaraci6n adi-
cional respecto de la fecha en la cual se deben determinar los valores relativos a los Proyectos. La
expropiaci6n que consiste en una Unica apropiacion se valora a la fecha de dicha apropiacion. Sin
embargo, ello es correcto solo por referencia a dicha fecha en particular. A medida que el tiempo
transcurre, los valores cambian. Los ingresos pueden aumentar, los costos surgen de forma dife-
rente, y los impuestos pueden incrementarse. En el presente caso, el aumento de los precios del
petréleo constituye el factor principal que orienta el debate sobre la determinacién de la fecha de
valuaci6n apropiada. Ello condujo a que, en su Decisién de 2013, este Tribunal determinara que
esa fecha debe ser la fecha del presente Laudo.

D. Fecha y Método de Valuacién

230. Enel marco de la diferencia entre las Partes, la cuestidn consiste en determinar si los ele-
mentos relevantes para el calculo de dafios (con inclusién de ingresos, costos, impuestos, entre
otros) son aquellos aplicables 0 conocidos al momento de la expropiacién, 0 aquellos al momento
en el cual se debe decidir acerca de los dafios devengados hasta esa fecha y los que surjan a partir
de la fecha referida. Esta es la raz6n por la cual las Partes no se han puesto de acuerdo en adoptar
una valuaci6n ex ante o una valuaci6n ex post. La cuesti6n esta estrechamente vinculada al estandar
de compensaci6n aplicable. Si la compensaci6n de las Demandantes constituye aquello que no
percibieran al momento de la expropiaci6én, el valor de la pérdida debe considerarse ex ante, a la
fecha de la apropiacién, con una estimacién a ese momento de las ganancias, las pérdidas y los
costos, asi como de otros elementos relevantes que surgieran en el futuro. Por otro lado, si las
Demandantes tienen derecho a percibir compensaci6n por la totalidad de los ingresos y ganancias
netas que habrian percibido si el Proyecto no se hubiera expropiado, la valuacién debe realizarse
contemplando todos los datos reales (histéricos) y futuros disponibles, lo que deriva en una valua-
ci6n que hace hincapié en la cuesti6n desde el punto de vista ex post.

1. La Posicién de las Demandantes

231. En consonancia con el derecho establecido, se deduce que el derecho de las Demandantes
ala reparaci6n integra tiene como consecuencia necesariamente que la fecha de valuacién debe ser
la fecha del Laudo.

232. Debido a las mejores condiciones de mercado, los tres Proyectos han aumentado su valor
con posterioridad a la confiscacién. Las Demandantes tienen derecho a gozar de los beneficios de
esas mejores condiciones de mercado; habrian obtenido tales beneficios si no se hubieran expro-
piado los Proyectos de forma ilegal. Las consecuencias de la mala administraci6n de los Proyectos

64

Caso CIADI No. ARB/07/30

por parte de PDVSA no pueden considerarse en la valuaci6n, dado que ello no habria ocurrido en
el escenario “contrafactico”.

233. El Tribunal determiné previamente que la fecha de valuacién es la fecha del Laudo. En
consecuencia, la valuacién del Tribunal deberia considerar las tendencias del mercado posteriores
a la expropiacién que hayan aumentado el valor de los Proyectos. Por consiguiente, y en opinién
de las Demandantes, lo que queda por calcular consiste en (a) los flujos de caja hist6ricos perdidos:
flujos de caja no percibidos de los Proyectos entre la fecha de la apropiaci6n (26 de junio de 2007)
y la fecha del Laudo del Tribunal, con aplicaci6n de un factor de capitalizaci6n que actualiza los
flujos de caja hist6ricos perdidos al valor actual; (b) el valor del patrimonio neto de las inversiones
a la fecha de valuacién: flujos de caja perdidos desde la fecha del Laudo hasta la fecha de finaliza-
ci6n de los Convenios, calculados con el método DCF para reducir dichos flujos de caja futuros al
valor actual; (c) intereses posteriores al laudo sobre todos los importes otorgados desde la fecha
del Laudo hasta la fecha de pago; y (d) costos del arbitraje.

2. La Posicién de la Demandada

234. En opinidén de la Demandada, no hay ningtin fundamento para apartarse de la fecha de va-
luacién del Tratado. Esta fecha se define en el Articulo 6(c) que dispone que el valor de mercado
al cual se debe hacer referencia es la fecha “inmediatamente antes de tomarse las medidas 0 antes
de que las medidas inminentes se hagan del conocimiento ptblico, cualquiera que ocurra antes”.
Sin embargo, incluso si el Tribunal pudiera apartarse del estandar del Tratado y considerar el de-
recho internacional consuetudinario, el resultado seria exactamente el mismo.

235. Eneste sentido, la Demandada alega que la fecha de valuacién habitual en casos de expro-
piacién es la fecha de desposesién y que la fecha de valuacién no se modifica si la expropiaci6n es
tal que, “para tornarla licita, slo habria faltado el pago de justa compensaci6n”, tal como se indicé
en el caso Chorzéw Factory*® [Traduccién del Tribunal]. Las autoridades, incluso la presente de-
cisién, dejaron en claro que cuando el tinico fundamento para la ilicitud es la falta de pago de
compensacion, la fecha de valuacidn sigue siendo la fecha de desposesién porque los dafios se
calculan en funcidn del importe de la compensaci6n que se deberia haber abonado en dicha fecha,
mas los intereses devengados hasta la fecha de pago.

236. La Demandada, invocando la declaracién de Sir Ian Brownlie citada supra, alega que la
fecha de valuacién, en caso de una expropiacién que, en el peor de los casos, constituye solo ilicitud
sub modo, y no per se, es la fecha de desposesién porque la indemnizaci6n de dafios por dicha
expropiacién comprende el valor del bien expropiado a esa fecha, mas los intereses devengados
hasta la fecha de pago.

56 Cita el Fallo dictado en Chorz6w, pag. 46.

65

Caso CIADI No. ARB/07/30

237. La Demandada explica que las valuaciones ex ante tienen en cuenta la informacion relativa
a la producci6n, los costos y los precios que se consideran relevantes a la fecha de valuacion del
afio 2007. El enfoque de las Demandantes respecto de dicha valuacién no difiere. La diferencia
entre las valuaciones de las Partes resulta de su discrepancia en las proyecciones de produccién ex
ante, porque las Demandantes tienen una visid6n mucho mas optimista de la condicién del yaci-
miento Petrozuata y del mejorador Hamaca que la Demandada a la fecha de valuacién de 2007. Si
bien se supone que la valuaci6én ex post se basa en aquello que efectivamente ocurrié en los Pro-
yectos con posterioridad a la nacionalizacién del afio 2007, las Demandantes evitan considerar
datos ex post en detrimento del valor, presentando, asi, una valuaci6n hibrida que no guarda rela-
cién con los hechos. La Demandada observa que, cuando el Tribunal analice lo que ocurri6 real-
mente, no puede ignorar las tendencias negativas en los Proyectos en términos tanto de produccién
como de costos.

3. Las Conclusiones del Tribunal
a. Las posiciones de las Partes

238. El Tribunal observa que, si bien las Partes presentan sus respectivas posiciones con argu-
mentos s6lidos, no siempre son consistentes.

239. El enfoque de valuacién ex post de las Demandantes requeriria, en teoria, considerar todos
los datos disponibles en materia de producci6n, costos y otros factores econdmicos de relevancia a
la fecha real y trasladar los datos hasta la fecha de la decision. Ello no es lo que siempre han hecho
y tampoco es lo que han hecho sus peritos. Asi, consideran los prondsticos de produccién previos
ala expropiacién como fuentes adecuadas para determinar la producci6n de petréleo en el escena-
rio contrafactico. La Demandada sefial6 la preferencia de las Demandantes por identificar los cos-
tos en funci6n de los costos devengados y proyectados con anterioridad a la fecha de expropiaci6n,
alegando que los costos alegados por la Demandada no eran in totum confiables ni convincentes;
aqui, una vez mas, dicho enfoque se asemeja a adoptar de manera stibita una valuacién ex ante,
mientras que el enfoque ex post habria requerido un andlisis mas riguroso de las pruebas presenta-
das por la Demandada respecto de los costos en los que incurriera desde el mes de junio de 2007.

240. Por otro lado, la Demandada tampoco Ileva adelante de forma consistente una valuaci6n ex
ante que, segtin alega, deberia ser la tinica relevante para este Tribunal. Dicha valuacion requeriria
considerar todos los hechos tal como ocurrieron a la fecha de la expropiaci6n, incluidas las pro-
yecciones futuras sobre la base de los mejores conocimientos disponibles en ese momento. En otras
palabras, el enfoque deberia ser aquel que adoptara un comprador razonable en ese preciso mo-
mento y nada mas. La valuaci6n correcta a la fecha de expropiaci6n no utilizarfa las cifras de pro-
duccién del afio 2008 ni los prondésticos confeccionados por el Sr. Figuera en el aiio 2009, que

66

Caso CIADI No. ARB/07/30

proyectan la recuperacién de 653 millones de barriles de EHCO — mucho menos de lo esperado
por las Partes con anterioridad a la expropiacién*”. Una valuacién ex ante requeriria que no se
tomen en cuenta los costos e impuestos que no podrian haberse previsto de forma razonable al
momento de la apropiacién. Ello no siempre se hizo por motivos que uno podria comprender con
cierta facilidad, pero, sin embargo, este enfoque no es consistente con un calculo ex ante. Lo mismo
ocurre con los gastos adicionales por la locacién de la Instalacién de Procesamiento Interina (IPF,
por sus siglas en inglés) en el perfodo comprendido entre los afios 2007 y 2012 en Corocoro**. Por
Ultimo, un hecho que tuviera lugar antes de la fecha pertinente para la observaci6n ex ante (es decir,
el 26 de junio de 2007) debe ser idéntico al mismo hecho evaluado desde una perspectiva ex post.
Por ejemplo, cuando la capacidad del mejorador se estima superior al OSF del 90% en el aiio 2006,
tal como fuera observado a la fecha de la expropiacién, esta cifra no puede convertirse en 75%
simplemente porque en afios subsiguientes se proporcion6 otra informacion que se incluy6 en la
1°°. La mejor prueba debe ser la misma desde ambas perspectivas cuando se rela-
ciona con un hecho anterior al momento ex ante.

valuaci6n ex posi

241. De hecho, independientemente de que uno adopte una postura fundada en principios de
valuaci6n ex ante 0 ex post, ninguno de estos enfoques puede desarrollarse segtin su propia ldgica.
Hay dos factores principales que lo explican. (1) La presién de los datos reales, por lo general,
prevalece. Con frecuencia, no hay raz6n para fundarse en hechos hipotéticos que han demostrado
ser errdéneos. (2) Por otra parte, hay situaciones en las cuales los datos reales no estén disponibles
o no son confiables, con lo cual no hay ninguna otra alternativa sino considerar las proyecciones
que fueron elaboradas minuciosamente y acordadas por los actores involucrados en el momento
pertinente con anterioridad a la expropiaci6n.

242. Los peritos de la Demandada presentaron un articulo que explica el funcionamiento de los
dos métodos de valuacién y la cuestién que los divide®. En opinién del autor, en un andlisis ex
ante, todos los dafios proyectados con posterioridad a la fecha del incumplimiento son descontados
a valor actual hasta la fecha del incumplimiento para arribar a un monto de indemnizaci6n a dicha
fecha; luego se aplican los intereses correspondientes. En un andlisis ex post, los dafios proyectados

37 Cf. Escrito Final sobre la Cuantfa de la Demandada, pars. 113, que utiliza las cifras proporcionadas por Figuera,
Testimonio, 22 de julio de 2009, parrs. 26-30, que se fundaban parcialmente en informacién real para los afios 2008 y
2009. El mismo enfoque se adopt6 para Hamaca. En la Audiencia de septiembre de 2017, el Abogado de la Demandada
admitié que no presentaban proyecciones ex ante junto con las cifras reales presentadas para el segundo semestre de
2007 y para el aiio 2008 - TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 17, pags. 4681:16-4682:10 (Preziosi).

°8 Cf. Escrito Final sobre la Cuantia de la Demandada, parrs. 174, 182-188.

  

Cf, ibidem, parrs. 139, 345.

Stephen L. Buffo, Readings from the Book of Wisdom: Ex Post versus Ex Ante Damages, Stout, Risius Ross 2014,
Brailovsky/Flores, Apéndice 392. Los peritos hacen referencia a este articulo a efectos de explicar qué implicarfa la
valuacién ex post, pero no analizan la definici6n de la valuacién ex ante, ni la comparacién que hace el autor de ambos
métodos. Cf. Actualizacién de la Valuacién, 18 de marzo de 2016, parr. 41; Réplica a la Actualizacién de la Valuacién,
21 de abril de 2016, parr. 19.

67

Caso CIADI No. ARB/07/30

se calculan a valor actual a la fecha del juicio. Para aquellos dafios comprendidos entre la fecha del
incumplimiento y la fecha del juicio (los dafios del perfodo intermedio), se aplica un factor de valor
tiempo del dinero hasta la fecha del juicio; y los dafios proyectados con posterioridad a la fecha del
juicio (los dafios posteriores al periodo intermedio) son descontados a valor actual a la fecha del
juicio. El desafio de un analisis ex ante radica en que el hecho de no considerar informacién pos-
terior puede hacer que se ignoren artificialmente los efectos reales para la demandante que, si se
consideraran, derivarian en una estimacién mas precisa de las pérdidas de la demandante. Por el
contrario, el enfoque ex post procura efectivamente colocar a la demandante en la posicién en la
que habria estado a la fecha del juicio si las acciones de la demandada no hubieran ocurrido. Al
momento de evaluar ambos enfoques, se deberia considerar el efecto de los sucesos del perfodo
intermedio en la demandante. Dependiendo de si los factores econdémicos predominantes afectaron
de forma positiva 0 negativa la conducta de la demandante, esta ultima estaria en una situaci6n
mejor o peor en funci6dn de la opcién ex post, y ocurriria lo contrario en el caso de considerar hechos
ex ante Unicamente. Por lo tanto, la cuestién consiste en determinar si la demandada no deberia
asumir el riesgo de la incertidumbre generada por el acto. Si la demandada no obtuvo beneficios
como resultado del acto, es probable que el argumento de que la demandante pueda ser compensada
en exceso por medio del andlisis ex post no tenga mucho peso®!. Sin embargo, puede que el otor-
gamiento de dafios que coloca nuevamente a la demandante en su situacién econémica a la fecha
del perjuicio, pero que deja beneficios a la demandada como resultado de su accién, no sea apro-
piado y no desaliente futuros actos ilicitos.

243. Lacomparaci6n entre ambos métodos de valuacién que constituyen el eje central de la con-
troversia entre las Partes demuestra que no puede adoptarse uno ni el otro sin realizar varios ajustes.
Los elementos legales deben considerarse en mayor profundidad.

b. Los factores temporales apropiados

244. En su Decision de 2013, el Tribunal sefial6 que el monto de la compensacién pagadera
respecto de la apropiaci6n ilicita de una inversion no debia determinarse en virtud del Articulo 6(c)
del TBI. Esta disposici6n establece una condici6n a la cual se debe dar cumplimiento si la expro-
piacién satisface el Articulo 6 en todos los demas aspectos. Sobre la base de los principios y auto-
ridades que habia consultado, el Tribunal concluy6 que, si la apropiaci6n es ilicita, la fecha de
valuacién es la fecha del laudo.

©! De todos modos, en tal caso, la pérdida debe permanecer con el Estado receptor que Ileva a cabo la expropiacién. El
inversionista no deberia percibir menos que el inversionista que fuera afectado por una expropiacién en pleno cumpli-
miento del TBI. Cf., por ejemplo, Siemens A.G. c. La Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo, 6 de
febrero de 2007 (CL-43), que concluye que la demandante tenia derecho no solo a percibir el valor de su empresa a la
fecha de la expropiacién, sino también cualquier otro valor superior que la empresa hubiera obtenido hasta la fecha del
laudo, mas los dafios indirectos (parr. 352).

68

Caso CIADI No. ARB/07/30

245. El Articulo 6(c) del TBI rige la compensaci6n que el Estado que procede a la expropiacién
debe abonar al momento de la apropiacién. No versa sobre las consecuencias de su incumplimiento.
Si se alegara que el Articulo 6(c) contintia siendo aplicable y rige las reclamaciones de las Deman-
dantes en materia de reparacién, ello significarfa que dicha disposici6n sigue rigiendo la compen-
sacién con la mera adicién de intereses. Ello no esta establecido en la disposicién, que hace refe-
rencia tinicamente al valor de mercado al momento de la apropiacién. El texto no hace referencia
alguna a la posibilidad de que el Articulo 6(c) contintie siendo aplicable en el futuro y en los afios
sucesivos a efectos de calcular la compensacién del inversionista, a la cual solo se le suman los
intereses.

246. La expropiacién produce el efecto de transferir el valor de mercado de los Proyectos al
Estado receptor. De forma simultanea, y de conformidad con el Articulo 6(c), la justa compensa-
ci6n debe abonarse a los inversionistas por referencia al mismo valor de mercado. Asi, ambas partes
se encuentran fundamentalmente en igualdad de condiciones. Si no se abona la compensaci6n, el
Estado receptor adquiere los Proyectos a su valor de mercado, mas las ganancias futuras, mientras
que los inversionistas se quedan con el valor de mercado que los Proyectos tuvieron en el pasado.

247. Sino se aboné la compensacién, la valuacién ex ante que presupone que el pago se realiza
en la fecha de expropiacion y calcula los intereses de alli en mas, tendria como consecuencia el
aprovechamiento por parte del Estado de cualquier diferencia entre las ganancias reales del negocio
y los intereses. En efecto, el Articulo 6(c) dispone que el pago se realice en la fecha de expropia-
ci6n, sin ninguna otra alternativa ni clausula de escape. Si no se abon6 la compensaci6n en el
momento estipulado, la pérdida debe determinarse independientemente de dicha disposici6n, y el
Estado receptor debe abonar la compensacién correspondiente. Ninguna disposici6n establece que
dicha pérdida suponga simplemente el pago de intereses.

248. La valuacién ex ante tiene sentido solo si redunda en un pago ex ante. La hipétesis de un
comprador razonable que considera la adquisici6n de los Proyectos, tal como fuera presentada por
la Demandada, consiste en un comprador que adquiere los Proyectos el mismo dia de la despose-
sion de las Demandantes de dichos Proyectos y que abona el importe correspondiente en esa fecha.
El comprador razonable que difiere su adquisicién para otro momento futuro reconsiderara el valor
de mercado de los Proyectos a dicho momento y abonara el importe que corresponda al valor de
mercado real. Como los precios oscilan, de forma ascendente y descendente, el comprador no su-
gerira fijar el precio sobre la base de un andlisis ex ante (con mas intereses), y ningtin vendedor
aceptaria concretar la operaci6n en funcién de ello.

249. Las Directrices del Banco Mundial relativas al tratamiento de la inversién extranjera directa
no pueden interpretarse de otra manera. En su Capitulo IV, se menciona el pago de la compensaci6n
pertinente como uno de los factores que permiten que el Estado pueda expropiar una inversién
extranjera privada. Cuando se indica que dicha compensaci6n debe ser adecuada, efectiva y pronta,

69

Caso CIADI No. ARB/07/30

ello siempre significa que el pago se realiza en el mismo momento que la apropiaci6n. Si una
“empresa en marcha” esta involucrada, se deben incluir en el calculo los ingresos futuros que po-
drian esperarse con certeza razonable en el transcurso de su vida util; ello debe suponer una eva-
luacién al momento de la expropiaci6n. Si la compensaci6n debe considerarse en una etapa ulterior,
los hechos reales o hist6ricos prevalecerian con seguridad respecto de cualquier proyecci6n previa
relativa a la vida util de la empresa en el futuro. De forma similar, cuando se supone que un com-
prador interesado considerara caracteristicas especificas de la inversion “incluso el periodo durante
el cual ha existido”, ciertamente se debera actualizar este elemento especifico al valor actual si la
adquisicion no tuvo lugar en el momento previsto, es decir, en la fecha de la expropiacién. No hay
ningtn fundamento para intentar interpretar que las Directrices confirman que la valuacién de la
inversiOn expropiada se establece, en todos los casos, en la fecha de la expropiacién.

250. Siel pago no se efecttia en la fecha de la expropiaci6n y se difiere para una fecha posterior,
mas los intereses correspondientes, aquel que Ileva a cabo la expropiacién obtiene beneficios dia-
rios de la diferencia entre las ganancias que resultan de la operacién de los Proyectos (que repre-
senta la inversién que hubiere sido expropiada) y los intereses aplicables. La valuacién ex post
corrige el trato desigual que deriva de dicho calculo, porque contempla un pago que incluye las
ganancias que resultan de la inversién que hubiere sido expropiada por el Estado sin la carga del
financiamiento de su valor.

251. Proceder en ese sentido significa que el Estado receptor obtenga los beneficios del valor de
la inversi6n por encima de los términos legales cuando deberia haber abonado la compensaci6n. El
propésito de la disposicién de compensaci6n radica en resarcir plenamente al inversionista en tér-
minos de valores de mercado equitativos al momento del pago. Si dicho pago no se realiza y se
difiere para una fecha posterior, se debe determinar necesariamente una vez mas por referencia al
valor de mercado vigente en ese momento. Por lo tanto, ello equivale a una valuaci6n ex post.

252. Por ejemplo, y a titulo ilustrativo, cuando una industria de produccién de petrdéleo tiene un
valor de mercado de USD 10.000 millones al momento de la expropiacién y genera el 10% de
ganancias netas, el Estado receptor - cuando no abona la compensaci6n y espera que la decisién se
emita algunos afios mas tarde sobre la base de la valuacién ex ante (es decir, 10.000 millones) -
percibirfa USD 1.000 millones por afio como resultado de una inversi6n que no realiz6 por si
mismo, dejando a los inversionistas con intereses de 300 millones (3%) y al Estado con una ganan-
cia neta de 700 millones. De hecho, los inversionistas sufriran una pérdida ya que los costos de
financiamiento de la inversién de USD 10.000 millones (atin en manos del Estado receptor) son
significativamente superiores a la tasa de interés del 3%. Asi, el Estado receptor percibe un importe
superior al valor de mercado que la inversi6n tenia al momento de la expropiaci6n. Dicha extensi6n
de la apropiacién carece de fundamento conforme a las disposiciones del Articulo 6 del TBI.

70

Caso CIADI No. ARB/07/30

253. Cuando se consideran los hechos que tuvieron lugar con posterioridad a la expropiacién, y
antes o después del Laudo, es probable que se cuestione la pertinencia de la informacién disponible
en su relaci6n causal con la situacién de los Proyectos tal como existian al momento de la expro-
piacién. La reparacién debe restablecer a las Demandantes en la situacion que habria existido, “en
toda probabilidad”®, si la expropiacién no hubiera tenido lugar. En este aspecto, la valuacién ex
post esta vinculada a la situacién ex ante en virtud de la cual se Ilevaban a cabo los Proyectos al
momento de la expropiaci6n. Dicha vinculacién no puede reducirse a una mera condicién de pre-
visibilidad. Los hechos podrian ser relevantes para la evaluacién del escenario contrafactico incluso
si no fueran previsibles al momento de la apropiacion, en la medida en que puedan evaluarse con
una certidumbre razonable como consecuencias de la situacién inicial al momento de la apropia-
cién. Se debe poder ubicar a estos hechos en una sucesién de acontecimientos que, aunque no
fueran previsibles en un momento anterior, no obstante, se presentan como una situaci6n que, en
virtud de una perspectiva razonable, pareciera como una consecuencia posible de la expropiacién
y la pérdida representada por la apropiacion de los Proyectos de las Demandantes®.

254. El enfoque ex ante calcula los ingresos devengados desde la fecha del incumplimiento con
base en proyecciones. Luego, dichos ingresos se descuentan a la fecha del incumplimiento. Esta es
la posici6n de la Demandada, utilizando una tasa del 19,8%. En comparacion con los hechos reales,
ello produce el efecto de reducir la compensaci6én de dos maneras, a saber, (1) los ingresos que se
devengan en el futuro por sobre las cifras proyectadas benefician al Estado, y (2) en la medida en
que la tasa de descuento sea superior a la tasa de interés, la diferencia positiva se devenga también
en favor del Estado receptor. Dicho enfoque desconoce artificialmente cualquier consecuencia para
las Demandantes en el futuro que, si fuera considerada, derivaria en una estimaci6n mas precisa de
las pérdidas de las Demandantes. Ello es precisamente lo que hace la valuaci6n ex post.

255. Contrariamente a lo sugerido, la opini6n relativa a que la expropiacién incompatible con el
TBI por el solo hecho de la falta de pago de compensaci6n exige una valuacién a la fecha de la
expropiaci6n no es tan ampliamente aceptada como suele alegarse™.

256. En algunos casos, se adopt6 esta solucién salvo por motivos diferentes de la denominada

naturaleza “juridica” de la expropiacion que simplemente carece de compensaci6n. En el caso del

© Fallo dictado en Chorz6

 

, pags. 47, 53.

©3 Cf. también el Laudo del 7 de febrero de 2017 en Burlington Resources, Inc. c. Repitblica de Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/08/5, parr. 333, que, sin embargo, utiliza la previsibilidad como factor preponderante si bien declara correc-
tamente que el daiio sufrido debe haber sido causado por el acto ilicito. Se puede encontrar el mismo razonamiento en
Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Laudo,
16 de septiembre de 2015 (R-577), parrs. 382/383.

 

© Para una descripcién general de la jurisprudencia, véase Steven R. Ratner, Compensation for Expropriations in a
World of Investment Treaties: Beyond the Lawful/Unlawful Distinction, American Journal of International Law 2017
pags. 7 y ss., 15-18.

 

71

Caso CIADI No. ARB/07/30

Laudo del caso Crystallex®, las partes acordaron que la fecha de valuacién adecuada deberia ser
la fecha de expropiacién. Ello constituy6 también el fundamento para la misma soluci6n del Tri-
bunal en Saint-Gobain™, con el elemento adicional de que, en ese caso en particular, dicha valua-
ci6n generaba un valor superior al que se obtenia con la valuacién a la fecha del laudo.

257. En otros laudos, simplemente se consideré la compensacién como una de las condiciones
para una expropiacién que el TBI no prohibe, como consecuencia de lo cual, si no se aboné la
compensaci6n, se incumplié uno de los requisitos del Tratado, hecho que deriva en una expropia-
ci6n ilicita como si no se hubieran cumplido cualquiera de los demas requisitos. En consecuencia,
el Laudo dictado en Crystallex reza lo siguiente:

Cuando un tratado exige varias condiciones cumulativas para que una expropiaci6n se con-
sidere licita, los tribunales de arbitraje parecen entender de manera uniforme que la falta de
observancia de cualquiera de estas condiciones implica una violaci6on de la disposicién so-
bre expropiacion®”.

El Tribunal concluyé, luego, lo siguiente:

En estas circunstancias, el Tribunal solo puede concluir que Venezuela viol6é el Articulo
VII(1) del Tratado, puesto que ni se le pagé ni se le ofrecid una compensacién “pronta,
adecuada y efectiva” a Crystallex®*.

El Tribunal de Crystallex hizo referencia a otros siete laudos que consideraban la ausencia de pago
de justa compensacién como un incumplimiento de las disposiciones pertinentes en materia de

 Crystallex de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF) 11/2,

Corp i
Laudo, 4 de abril de 2016, parr. 854.

© Saint-Gobain Performance Plastics Europe c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/12/13,
Decisién sobre Responsabilidad y Principios en Materia de Cuantificacién de Dafios, 30 de diciembre de 2016, parrs.
611-614 (R-655).

© Crystallex h | Corporation c. Repiiblica Boli deV la, Laudo, 4 de abril de 2016, parr. 716.

 

& Thidem, parr. 717.

72

Caso CIADI No. ARB/07/30

expropiacién contempladas en el TBI aplicable®. Los Laudos dictados en Quiborax”, Tenaris™ y
Burlington” pueden incorporarse a este listado. Este Tribunal se ha pronunciado en este sentido en
su Decisién Interlocutoria.

258. El Tribunal de Tidewater adopt6 una postura firme en cuanto a la necesidad de realizar una
valuaci6n ex ante al momento de la expropiacién en caso de una denominada expropiacién “licita”
ala que solo le falta justa compensacién”*. En dicho caso, la valuacién y la compensaci6n deberian
calcular los dafios tal como fueran identificados al momento de la expropiacién, incluido aquello
que el inversionista esperaba en ese momento en términos de ganancias futuras y expansion. Los
hechos conocidos a la fecha de la expropiaci6n se consideran a modo de referencia, ya que son los
Unicos relacionados de forma objetiva con la disputa”*.

259. Los motivos que subyacen a dicha postura se basan en la idea de que un tribunal de arbitraje
debe evitar considerar sucesos que tengan lugar con posterioridad a la expropiaci6n, tales como la
evolucién de precios, la posible expansién del negocio u otras circunstancias que puedan parecer

 Bernardus Henricus Funnekotter y otros c. Reptiblica de Zimbabwe, Caso CIADI No. ARB/05/6, Laudo, 22 de abril
de 2009, parr. 98 (“El Tribunal observa que las condiciones enumeradas en el Articulo 6 son acumulativas. En otros
términos, si se incumple cualquiera de dichas condiciones, existe una violacién del Articulo 6”) [Traduccién del
Tribunal]; Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, CPAICNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, parr. 266
(el incumplimiento de al menos una de las condiciones establecidas en el Articulo 5 del tratado levaria a la conclusion
de que la demandada incumplié el Articulo 5 del Tratado); Kardassopoulos c. Georgia, Caso CIADI No. ARB/05/18
y No. ARB/07/15, Laudo, 3 de marzo de 2010, parr. 390 (que sefiala que la ausencia del debido proceso es suficiente
para respaldar la conclusién de que la expropiacién fue ilfcita); Compaiia de Aguas del Aconquija SA y Vivendi
Universal SA c. La Reptiblica Argentina, Caso CIADI No ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007 (CL-42), parr.
7.5.21 (la ausencia de compensacién tora ilfcita la expropiacién); Siag y Vecchi c. Egipto, Caso CIADI No
ARB/05/15, Laudo, | de junio de 2009, parr. 428; Marion y Reinhard Unglaube c. La Reptiblica de Costa Rica, Caso
CIADI No. ARB/08/1 y No. ARB/09/20, Laudo, 16 de mayo de 2012, parr. 305; Gemplus, S.A. y Talsud, S.A. ¢.
México, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/3 y No. ARB (AF)/04/4, Laudo, 16 de junio de 2010, parr. 8-25 (“El Tribunal
concluye que dichas expropiaciones fueron ilegitimas en virtud de los TBI y el derecho internacional, con fundamento
en los hechos determinados por el Tribunal y, ademis, en el hecho de que la Demandada no satisfizo la condicién
establecida en el Articulo 5 de ambos tratados respecto del pago de una indemnizacién adecuada”).

% Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. ¢. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Laudo,
16 de septiembre de 2015 (R-577), parrs. 370-386.

” Tenaris S.A. y Talta-Trading E Sociedade Uni LDA c. Repiibli deV la, Caso
CIADI No. ARB/11/26, Laudo de fecha 29 de enero de 2016, parr. 481.

% Laudo dictado en Burlington, parrs, 160, 176, 325-330, 409, 477, 531.

 

® Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/10/5, Laudo de fecha 13 de marzo de 2015 (R-642), parrs. 130-146, 159-163.

™ La Arbitro Brigitte Stern, que integr6 el Tribunal de Tidewater, comparte la misma posicién en su opinion parcial-
mente disidente de Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No.
ARB/06/2, Laudo de fecha 16 de septiembre de 2015 (R-577). El arbitro disidente observa que una expropiaci6n, “a
la que s6lo le falta una compensacién justa para ser licita, debe tratarse como una expropiacién posiblemente licita (0
una expropiacién posiblemente ilicita hasta tanto el tribunal haya otorgado la compensaci6n debida para que la expro-
piacion sea legal” (parr. 17, énfasis omitido). Sin embargo, la tarea del Tribunal en ese caso no consiste en tornar licita
una expropiacién que no ha sido licita anteriormente, sino en determinar las consecuencias juridicas de una expropia-
cién que no cumple con la ley por no estar acompafiada de la compensacién requerida.

73

Caso CIADI No. ARB/07/30

hipotéticas o incluso especulativas. De hecho, esa preocupacién debe tomarse en serio. Sin em-
bargo, no permite una conclusién amplia segtin la cual los sucesos que tuvieron lugar con poste-
rioridad a la expropiacién no influiran de modo alguno en el calculo por parte del tribunal de la
pérdida sufrida por la parte expropiada y de la indemnizaci6n de dafios que ha de otorgarse. El
Fallo de Chorz6w no sustenta dicha interpretacién. En ese caso, la demandante era Alemania que
no podia reclamar los ingresos futuros de la fabricaci6n en la que no tenia impacto operativo.

260. El enfoque del Tribunal de Tidewater parece ser correcto cuando se hace referencia a la
fecha de la expropiacién en todos los aspectos incluso la determinaci6n y el pago de la justa com-
pensaci6n adeudada al inversionista. No obstante, si no se abona compensaci6n alguna, la valua-
ci6n se actualiza al igual que las ganancias devengadas respecto del Estado receptor desde la fecha
de la expropiaci6n, y se deja al inversionista, que no percibié el valor de mercado de su inversién
en calidad de contraprestacion por la pérdida sufrida, con la expectativa de un pago posterior junto
con los intereses correspondientes. E] Laudo de Tidewater sirve para entender que, en tales casos,
se necesitan ajustes. En efecto, el Tribunal observ6, invocando una vez mas a las Directrices del
Banco Mundial, que la valuaci6n ex ante no significa que no consideraria perspectivas futuras. En
primer lugar, los factores que el comprador interesado tendria en cuenta para si cuando considerara
la adquisicion de una inversi6n incluyen, necesariamente, “las circunstancias en las cuales operaria
en el futuro”. En segundo lugar, el Tribunal, cuando estima los valores ex ante, no esté obligado a
ignorar los sucesos posteriores a la fecha del perjuicio, si ellos aclaran en términos mas concretos
el valor aplicable a la fecha del perjuicio o convalidan la razonabilidad de una valuaci6n realizada
a tal fecha’>. El Tribunal agreg6, en referencia a los peritos de ambas partes, que puede haber, en
casos particulares, un beneficio real posterior, ya que permite una medici6n confiable de los flujos
de caja no percibidos entre la fecha del incumplimiento y la fecha actual’®, Ello es precisamente lo
que permite la valuaci6n ex post: considerar los hechos reales que mejoran la evaluacién de aque-
llos considerados antes de la expropiacién cuando representaban meras proyecciones respecto de
un futuro desconocido. El foco debe centrarse en la causalidad, lo que significa que la informacién
ex post no deberia introducir hechos que no tengan un vinculo real con los bienes expropiados en
la valuaci6n’’. Sin embargo, si existe un riesgo que pueda materializarse en ciertas situaciones, la
soluci6n adecuada debe encontrarse en la aplicacién correcta del requisito de causalidad, con in-
clusién de factores atenuantes tales como causas intervinientes 0 concurrentes, culpa concurrente
0 proporcionalidad. Este elemento es importante y debe incorporarse como factor de ajuste respecto
de aquello que pudiera parecer extremo en el enfoque basado en la valuacién ex post. En efecto,
tal valuacién no deberia incluir los hechos y sucesos que no tengan una vinculacién razonable o
adecuada con la inversi6n como fuera implementada y Ilevada a cabo al momento de la expropia-
cién. La pregunta acerca de si la informacién o la valuacién deben determinarse ex ante 0 ex post

75 Laudo dictado en Tidewater, parr. 160.
% Tbidem, parr. 162.

7” Esta es el propésito principal de la Arbitro Stern en su opinién disidente (cf. parrs. 87-101).

74

Caso CIADI No. ARB/07/30

no se analiza ni se responde con propiedad si no se tiene en cuenta la interaccién entre ambas
opciones mediante una consideraci6n necesaria de la causalidad.

261. Por lo tanto, la valuaci6n ex post debe medirse en relacién con el contenido y los términos
de los Convenios de Asociacién y la totalidad del contexto contractual en el cual se basaban los
Proyectos. La produccién, los costos, los impuestos y cualquier otro componente de la valuacién
real son relevantes solo en la medida en que sean generados por los Proyectos, o estén relacionados
con ellos, segtin fueran creados y llevados a cabo al momento en que tuvo lugar la expropiacién.
Asimismo, ello significa que los métodos de producci6n, el equipamiento, los costos, etc., nuevos
0 adicionales no deben incluirse en la valuacién basada en el marco pertinente del presente caso,
cuando tienen como origen compromisos legales u opciones operativas que no guardan relacién
con los Proyectos originales.

262. Esta consideraci6n nos obliga a entablar un debate que contrasta, simplemente, dos fechas
de valuacién diferentes. En efecto, si los dafios deben evaluarse a una fecha determinada, deben
estar vinculados a un hecho lesivo por una relaci6n de causalidad, por ejemplo, la expropiaci6n.
Desde el punto de vista de la fecha de expropiaci6n, las consecuencias en los dafios que ocurrieron
posteriormente se consideran si tienen fundamento en las proyecciones y expectativas existentes
en dicho momento, lo que significa que parecen ser consecuencias de dichos factores. La informa-
ci6n ex ante establece un punto de referencia a partir del cual se puede evaluar la probabilidad de
acaecimiento de los sucesos en el futuro. Desde el otro punto de vista, cuando se evaltian los dafios
a la fecha de la decisién, los sucesos de naturaleza “contrafactica” que no son originados por el
proyecto o el marco juridico que deja de existir a raiz de la expropiaci6n no se incluyen en la
valuaci6n. Considerando cualquiera de los puntos de vista, los resultados coincidiran en gran me-
dida, es decir, una valuacién que incluye todos los efectos reales causados por el perjuicio, junto
con todos los demas efectos relacionados que se sucedan en el futuro.

c. Las pruebas

263. El Tribunal observa que la valuaci6n ex post hace hincapié en los términos reales. Sin em-
bargo, no puede realizarse sin considerar presunciones y proyecciones aproximadas. Esto resulta
facil de comprender en relacién con sucesos futuros, mayormente relativos a la producci6n, los
precios del petrdleo, los costos y los impuestos. La situacién no es clara en los términos reales
correspondientes al periodo hist6rico comprendido entre la expropiacion y la fecha del presente
Laudo (denominado, asimismo, el “Periodo Intermedio”). En este aspecto, es cierto que, en teoria,
todos los hechos reales pertinentes deberian estar a disposici6n del Tribunal. Este no es el caso. En
primer lugar, los Proyectos se realizaron de forma diferente de aquella en la que se habrian llevado
a cabo si los Convenios de Asociaci6n hubieran continuado siendo aplicables. En segundo lugar,
las pruebas presentadas ante este Tribunal no son representativas, en varios aspectos, ni del esce-
nario real ni del escenario “contrafactico”. El Tribunal debe analizar las pruebas que obran en el

75

Caso CIADI No. ARB/07/30

expediente y no puede decidir por referencia a las pruebas que las Partes no pudieron o no tuvieron
la intenci6n de presentar ante el Tribunal.

264. El calculo de dafios no constituye una ciencia exacta. Es una cuestién de derecho, y en la
medida en que los factores de hecho o las rentabilidades pertinentes sean inciertas 0 estén asociadas
con un margen de apreciaci6n, la determinacién correcta constituye una de las tareas del Tribunal.
Conforme a la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal debera pronunciarse sobre la
admisibilidad de cualquier prueba alegada y su valor probatorio. Asi, el Tribunal goza de discre-
cionalidad absoluta sobre estas cuestiones. Tal discrecionalidad también es aplicable con respecto
al peso que ha de atribuirse a las pruebas ofrecidas en cuanto al calculo de dajfios.

265. Una de las caracteristicas de la valuaci6n ex post es que, por razones practicas de facil
comprensi6n, la fecha de dicha valuacién no puede ser la misma fecha que la del Laudo. El Tribunal
imparti6 instrucciones a las Partes, en la Resolucién Procesal No. 4, de que presentaran sus valua-
ciones ex post sobre dajfios actualizadas al 31 de diciembre de 2016 (parr.6). Las Partes elaboraron
sus respectivas presentaciones en este sentido. El Tribunal decidi6é no solicitar una actualizacién
posterior, debido a su renuencia a involucrarse en otra demora del procedimiento y considerando
que la informaci6n adicional que se proporcionaria no tendria un impacto significativo en la gene-
ralidad del cdlculo de dafios’®. Por lo tanto, la evaluacién de las pruebas relevantes entre principios
del afio 2017 y la fecha del presente Laudo se funda en la informacion y las proyecciones disponi-
bles para el perfodo precedente y la actualizacion solicitada al 31 de diciembre de 2016.

266. Enel presente caso, las pruebas se basan en gran medida en documentos. Una cierta canti-
dad de testigos presentaron declaraciones y fueron escuchados. Sin embargo, todos ellos tienen un
conocimiento personal limitado de la vida ttil de los Proyectos, en particular, el Sr. Lyons y el Sr.
Figuera, los principales testigos de hecho presentados por las Partes.

267. EI Sr. Lyons se desempeiié como Gerente General de la Union Transitoria de Empresas de
Petrolera-Ameriven (Hamaca) desde el mes de agosto de 2003 hasta el mes de agosto de 2005
cuando se convirtié en presidente de ConocoPhillips Venezuela y se involucré en Petrozuata como
Miembro de la Junta Directiva y en Corocoro en calidad de Ejecutivo, en tanto permanecia a cargo
de Hamaca como Miembro de la Junta Directiva. Abandoné dicho cargo en el mes de abril de 2006
cuando fue designado presidente de ConocoPhillips en América Latina. Se desempefié en dicha

8 La Demandada planted una objecién con ocasién de la Audiencia de septiembre de 2017 mediante la cual reclam6
la posibilidad de ionar una i6n de los hechos con posterioridad al 31 de diciembre de 2016
(TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 17, pags. 4616:9-4618:22, 4692:6-4693:3 — Preziosi). El Tribunal no
estd convencido de la pertinencia del argumento y observa ademas que la Demandada no habia planteado el argumento
con anterioridad si bien habia dispuesto de varias oportunidades para hacerlo desde el 19 de agosto de 2016 cuando se
emitié la Resolucién Procesal No. 4. Véanse los dos tiltimos parrafos de la Seccién I supra.

   

76

Caso CIADI No. ARB/07/30

funcién hasta fines del aiio 2008”. Se retiré de ConocoPhillips en el afio 2012.°° Fue cosignatario
de las Resoluciones de la Junta Directiva de fecha 22 de mayo de 2007 las cuales conferian el Poder
de Representaci6n alos Abogados que representan a las Demandantes en el presente procedimiento
(C-003).

268. EI Sr. Figuera se desempefidé como presidente de Petrozuata desde el mes de enero de 2005
hasta el mes de diciembre de 2006. Fue presidente de Hamaca desde el mes de junio de 2006 hasta
la expropiacién y, luego, de PetroPiar hasta el mes de diciembre de 2007. A partir de esa fecha, no
tuvo ninguna relaci6n personal con Hamaca ni con Petrozuata desde que abandon6 esa compaiiia.
En el mes de diciembre de 2007, se convirtid en presidente de Petrosucre hasta el mes de diciembre
de 2008. A fines del afio 2011, fue designado Gerente General de la Divisién Junin, donde perma-
necié hasta fines del afio 2013. Tal como explicara al Tribunal, cuando se desempeiid como Gerente
General no tenia control directo sobre los siete Proyectos individuales que conformaban la Division
(con inclusién de Petrozuata). Ni se le consulté ni revis6 documentos tales como planes de negocio
para ninguno de los proyectos. Por consiguiente, desde que abandon6é los Proyectos, no tuvo ningtin
conocimiento personal y debié hablar con gente para obtener informacién*!. Los datos concretos
que utilizé se los proporcioné el personal técnico de PDVSA*. El Sr. Figuera, en su Testimonio
del afio 2009, sefial6 que luego se desempefid como Gerente General de las Uniones Transitorias
de Empresas Offshore de Corporacion Venezolana del Petrdleo S.A. (“CVP”), filial 100% de titu-
laridad de PDVSA**; en esta posicién, tenia una participacion indirecta en las compaiifas a través
de las cuestiones de la Junta*. En el afio 2014, se desempefié como Director Interno de esta com-
pafifa, siendo responsable, entre otras, de PetroSucre que opera el campo Corocoro; luego se
desempefié también como Director Ejecutivo para desarrollos nuevos en la Faja Petrolifera del
Orinoco*>, En sintesis, el Sr. Figuera no contaba con informacién personal para aportar pruebas en
calidad de testigo de los hechos relativos a la operacién de los Proyectos Petrozuata y Hamaca
desde principios del afio 2008.

269. Ninguno de los testigos pudo declarar respecto de hechos concretos con base en su conoci-
miento personal y contemplando el periodo histérico comprendido desde la expropiaci6n hasta el

” Fue el signatario de la Notificacién de la Controversia formal presentada ante las autoridades gubernamentales com-
petentes de Venezuela el 31 de enero de 2007 (C-36).

* Cf. TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 7, pags. 339-341; Audiencia de marzo de 2017, Dfa 11, pags. 1419-
1420, 1423.

8! Cf. TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pags. 664-674; Audiencia de marzo de 2017, Dfa 11, pags. 1420-
1423, 1576.

© TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 9, pags. 1102:5-1103:9.
3 Testimonio, 22 de julio de 2009, parr. 1.
“ TR-S, Audiencia de marzo 2017, Dia 11, pag. 1422:15-20.

8S Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 2.

77

Caso CIADI No. ARB/07/30

afio 2015 0 2016, y, en muchos casos, la informaci6n proporcionada al Tribunal se funda en rumo-
res 0 documentos obtenidos de otras personas involucradas en los Proyectos que no fueron convo-
cadas para comparecer ante el Tribunal. La falta de pruebas deriv6 en que algunos peritos adoptaran
posturas que no reflejan la situacién real de los Proyectos y que presentaran argumentos fundados
en presunciones no contrastadas con hechos reales 0 no sustentadas en las pruebas que obran en el
expediente del Tribunal. Asimismo, el Tribunal observ6 que, en reiteradas ocasiones, los peritos
valuadores insistieron en que sus analisis se circunscribian a las instrucciones impartidas por sus
respectivas Partes. Por lo tanto, las pruebas de los peritos demandan un andlisis minucioso en lo
que se refiere a su objetividad y confiabilidad.

270. El Tribunal indica, ademas, que el recurso que considerara debe guardar relacién con los
hechos reales y reflejar el conocimiento del Tribunal. El Laudo “contendra (...) las razones en que
funda su decision” (Articulo 48(3) del Convenio CIADI, Regla 47(1)(i) de las Reglas de Arbitraje).
Los Miembros del Tribunal deben ser capaces de ejercer imparcialidad de juicio (Articulos 14(1),
40(2) del Convenio CIADI). Cuando se leen estas disposiciones de forma conjunta, significa que
la opinién de los peritos debe poder traducirse en razones que el Tribunal ha de proporcionar.
Dichas razones no pueden basarse, por ejemplo, en formulas matematicas no acompajiadas de ex-
plicaciones que sirvan como prueba o fundamentos de derecho en los cuales pueda fundarse el
laudo. El Tribunal no puede arribar a conclusiones con base en simples hojas de calculo en formato
Excel que no estén acompajiadas de explicaciones y que no puedan funcionar de modo interactivo.
Esto es incluso mas dificil cuando las respuestas de los peritos se circunscriben a afirmar que los
informes han sido confeccionados cumpliendo las instrucciones de las partes. En diversas oportu-
nidades, el Tribunal hizo saber a las Partes de estas deficiencias.

271. Lacarga de la prueba se basa en dos componentes. Uno consiste en determinar la parte que
debe presentar al Tribunal las pruebas relevantes para la resoluci6n de la diferencia. El otro aspecto
consiste en identificar a la parte en la que recae la carga cuando las pruebas solicitadas no fueran
presentadas ante el Tribunal. En muchos casos, aunque no en todos, ambos componentes coinciden
en la misma parte.

272. La parte que presenta la alegaci6n o afirmaci6n es, también, la parte que deberia proporcio-
nar las pruebas que sustentan dicha presentacién. Asimismo, y en la mayoria de los casos, es la
parte perjudicada si el Tribunal no considera su presentacién debido a que no se presentaron las
pruebas solicitadas. Como cuestién general, queda claro que las Demandantes tienen la carga de la
prueba en relacién tanto con el hecho como con el monto de la pérdida y los daifios.

273. El Tribunal, en ejercicio de la discrecionalidad que le es reconocida en relacién con cues-
tiones probatorias, requiere que la existencia de dichas pérdidas y dafios sea probada con certeza,
junto con los costos de produccién asociados. Sin embargo, un enfoque menos estricto resulta per-
tinente cuando se debe determinar el alcance preciso y la cuantificacién exacta de los dajfios, incluso

78

Caso CIADI No. ARB/07/30

la estimaci6n de produccion y costos. En este aspecto, el Tribunal debe considerar las dificultades
inherentes a la prueba de cantidades precisas de petrdleo producidas a través del proceso de extrac-
ci6n, mejoramiento y entrega para la venta, y a la identificacién de todos y cada uno de los ele-
mentos de costos asociados con dicho proceso. Cuando el acaecimiento de ciertos hechos se de-
muestra con certeza, se puede evaluar su cuantificacién una vez que el Tribunal haya recibido
informaci6n suficiente para demostrar su confiabilidad con certeza razonable. Se debe ejercer cierta
discrecionalidad y aproximaci6n para que dicha evaluaci6n de datos cuantificados resulte posible.
El Tribunal, al momento de valorar ganancias y costos futuros, hard hincapié en la existencia de
una secuencia de acontecimientos que demuestren que dichos sucesos futuros se convertirfan en
hechos reales con suficiente certeza, y no adjudicara compensacion alguna por reclamos y costos
inherentemente especulativos 0 cualquier otro elemento que afecte el flujo de caja.

274. El expediente del Tribunal contiene una cantidad inusualmente numerosa de situaciones en
las cuales una parte o la otra no pudo acceder a informacién relevante para la resolucién de la
diferencia y proporcionarsela al Tribunal, o alegé que no estaba en condiciones de hacerlo. Las
Demandantes sostuvieron que, desde que abandonaron los Proyectos, debieron afrontar grandes
dificultades para acceder a los hechos relativos a la operaci6n en curso, de la produccién de petréleo
y sus costos. Por otro lado, la Demandada no proporcion6 informacién de parte de las personas que
han sido responsables de la realizacién de los Proyectos desde hace varios afios y lo seran también
en el futuro inmediato. No se convocé a ningtin testigo que tuviera conocimiento real de los pro-
yectos. Asimismo, el Tribunal observa la ausencia de testigos en representaci6n de compaiifas ex-
tranjeras que operan en la Faja del Orinoco y, en particular, de Chevron, compaiiia estrechamente
vinculada a la producci6n de petrdleo en el sitio. En el presente caso, estas dificultades se materia-
lizan, en particular, en relaci6n con el modo de funcionamiento real de los Proyectos y los costos
implicitos desde el mes de junio de 2007 y durante el resto de la vida titil de los Proyectos.

275. Endiversas oportunidades, el Tribunal debera desestimar simplemente aquellas alegaciones
que no se sustenten en pruebas suficientes. En otros casos, el Tribunal podra proceder con base en
sus propias estimaciones, por ejemplo, cuando se deban evaluar los precios futuros del petrdleo, o
los costos de los pozos o las paradas. En ciertas circunstancias, la imposibilidad de una de las partes
de proporcionar pruebas suficientes puede derivar en la inversion de la carga de la prueba, de forma
total o parcial, a la otra parte. Ello puede ocurrir cuando la equidad y la buena fe exigen que la
parte que no puede proporcionar la totalidad de la prueba relativa a la alegaci6n que plantea no se
vea perjudicada cuando puede demostrar que la contraparte tiene acceso a las pruebas que faltan o
control sobre ellas. Si bien las Demandantes estan en lo cierto cuando afirman que, desde la expro-
piacién, ya no se encuentran en condiciones operativas, ellas retienen, de todos modos, informacién
valiosa relativa a los Proyectos como lo eran en el afio 2007 y cuentan con todas las habilidades
profesionales necesarias para evaluar el proceso de producci6n en curso y las principales categorias
de costos incluidos sus precios en la actualidad.

79

Caso CIADI No. ARB/07/30

276. La Demandada generé, en diversas ocasiones, muchisimas facturas solo en formato elec-
trénico sin proporcionar ninguna explicacién ni orientacién sobre el modo de comprender cientos
o mas de miles de documentos no identificados por numeracién consecutiva ni fechas, principal-
mente sin referencia alguna a los contratos subyacentes y, en general, sin indicar si el importe
facturado se aboné efectivamente. El rol del Tribunal no consiste en buscar las pruebas que la
Demandada o sus testigos o peritos ofrecieron sin realizar ningtin esfuerzo por procurar que sean
comprensibles. En tales casos, se deben solicitar pruebas con mayor sustento, tales como explica-
ciones acerca de las tareas a realizar en ciertos elementos del equipamiento. Se debe prestar especial
atenci6n al riesgo de superposici6n de las reclamaciones 0 pagos, tales como los costos asociados
reclamados ademas de los costos de las paradas cuando pareciera que aquello que estaba “asociado”
estaba, de hecho, incluido en el presupuesto de la parada [Traduccion del Tribunal]. En ocasiones,
la Demandada adopt6 la posicién de ofrecer solamente un minimo de informacion, si bien otras
pruebas habrian estado manifiestamente disponibles; dicho enfoque debe, al final, ser perjudicial
para esta Parte. Por ejemplo, el Tribunal descubrié también con cierta sorpresa que la Demandada
consideraba apropiado incluir, en su Escrito de Costos Estimados presentado al Tribunal el 2 de
junio de 2017, los costos proyectados por un importe de USD 512.913.000 para una parada que
ocurriria en el afio 2016 precedente*® y que, de hecho, nunca se Ilevé a cabo en dicho ajio y cuya
realizaciOn era atin incierta en el mes de septiembre de 2017°”. En tales circunstancias, la necesidad
de proceder de forma minuciosa en la evaluacién de los datos es particularmente importante.

277. El Tribunal, al optar por un enfoque ex post para la valuacién basado en cifras reales en
lugar de la valuacién ex ante que utiliza cifras, de forma total 0 parcial, que han resultado incorrec-
tas durante la operacién en curso de los Proyectos, no pretende indicar que la informaci6n ex ante
disponible al momento de la expropiaci6n 0 con anterioridad a esa fecha sea completamente irre-
levante. En efecto, pareciera en ciertas ocasiones que la informacién real de un elemento en parti-
cular no esta disponible ni es confiable. La operacién de los Proyectos Petrozuata y Hamaca no fue
igual desde el afio 2009, con resultados diferentes respecto de la calidad y cantidad de produccién,
y gener6 costos que no siempre eran comparables con aquellos en los que se incurriera 0 que fueran
proyectados cuando ConocoPhillips era todavia un socio activo. En tales circunstancias, la evalua-
ci6n de las pruebas en funcién de los Proyectos tal como se habrian Ilevado a cabo si la expropia-
ci6n no hubiera tenido lugar puede resultar dificil, hipotética o simplemente imposible. El Tribunal,
al momento de ponderar las pruebas, puede, en ciertas ocasiones, compartir la opinién de que las
suposiciones realizadas por los socios de los Proyectos con anterioridad a la expropiacién eran
razonables hasta el punto de poder usarlas como referencia y como pruebas fiables. Dicho enfoque

86 P§gina 42. De modo similar, los peritos de la Demandada Brailovsky/Flores, en su Informe de Experto Consolidado
sobre Valuacién de fecha 17 de noviembre de 2016 (parr. 329, 335, 337), presentaron costos estimados para una “su-
puesta parada en 2016” de USD 456,5 millones, cuando deben haber sabido que dicha parada no tuvo lugar en el afio
2016 [Traduccién del Tribunal].

*’TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 17, pags. 4656:13-4657:4 (Preziosi). Se explicé que la informacién fue
proporcionada, en efecto, a mediados del afio 2017 pero sobre la base de proyecciones que datan del afio 2015 (idem,
pags. 4658:14 - 4661: 4).

80

Caso CIADI No. ARB/07/30

es especialmente necesario cuando las pruebas que preceden a la expropiaci6n del mes de junio de
2007 se basaban en fundamentos comunes y fueron elaboradas mediante la cooperacién de todos
los socios y acordadas por todos los asistentes a las reuniones de la junta, lo cual significa, salvo
indicacién en contrario, por unanimidad en la mayoria de los casos.

VI. Produccién

A. Observaciones Preliminares

278. La inversion en el centro de la presente controversia se ha realizado en tres partes, denomi-
nadas Proyectos Petrozuata, Hamaca y Corocoro. Los antecedentes de hecho, econédmicos y de
derecho son distintos para cada uno de estos Proyectos, aunque su caracteristica comtin es que
todos se vieron afectados por el intento de Venezuela de migrarlos a empresas mixtas, seguido,
ante el fracaso de este proceso, de la expropiacién Ilevada a cabo el 26 de junio de 2007**. No es
necesario que el Tribunal repita las caracteristicas basicas de estos Proyectos, que han sido presen-
tadas en sus aspectos fundamentales en la Decisién de 2013. El fundamento juridico del recurso a
disposicién de las Demandantes ha sido determinado y explicado supra. El Tribunal procede ahora
a analizar la cuantificacién de los dafios.

279. Las Partes disienten enérgicamente respecto de los elementos pertinentes para el calculo de
la indemnizaci6n de dajfios y perjuicios. En sus presentaciones, siguen una linea comtin de elemen-
tos consecutivos que deben considerarse como datos fundamentales para este calculo. Estos datos
proporcionaran también orientaci6n para el presente Laudo. Son los siguientes: producci6n, precios
del petrdéleo, costos, impuestos, tasa de descuento, intereses o factor de actualizacién. Las Partes
hacen referencia a la “Metodologia DCF”. Aceptan que esta metodologia utiliza las mismas cate-
gorias de datos y que su especificidad se relaciona con la tasa de descuento.

280. EI flujo de produccién puede dividirse en extraccién, tratamiento y mejoramiento del pe-
trdleo. Posteriormente le siguen la entrega y venta. El Proyecto Corocoro es distinto de los otros
dos debido a su menor tamaiio, la calidad diferente del petrdleo y el hecho de que no se realiza
mejoramiento alguno. Esto explica por qué el proceso de produccién de los Proyectos Petrozuata
y Hamaca es mas complejo e implica una mayor cantidad de cuestiones y hechos de caracter técnico
que han de abordarse. Cada uno de los Proyectos debe analizarse y evaluarse por sus caracteristicas
propias. Por consiguiente, el andlisis se divide en las tres secciones principales de produccién (ups-
tream, mejoramiento, downstream), y se abordan en primer lugar los Proyectos Petrozuata y Ha-
maca, y, en segundo lugar, el Proyecto Corocoro.

88 Decreto No. 5.200 de fecha 26 de febrero de 2007 (C-5, R-40); Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién a
r Mixtas de los Convenios de Asociacién de la Faja Petrolffera del Orinoco; asi como de los Convenios de
de fecha 11 de septiembre de 2007 (C-35).

   

ion a Riesgo y Ganancias Comparti

81

Caso CIADI No. ARB/07/30

281. Hay coincidencia en que el Proyecto Petrozuata se diseiié para extraer aproximadamente
120.000 barriles por dia (BPD) de crudo extrapesado (EHCO, por sus siglas en inglés) y para me-
jorarlo a 104.000 BPD de crudo sintético (Syncrude 0 CCO). Posteriormente, este crudo sintético
se vendia a ConocoPhillips en virtud de un Contrato de Comercializacién (Off-Take Agreement)
para una mayor refinacién en su refinerfa de Lake Charles.

282. El Convenio de Asociaci6n Petrozuata se celebr6 originalmente el 10 de noviembre de 1995
(C-21, pag. 277/pdf) entre Maraven S.A., filial de PDVSA, y Conoco Orinoco, Inc. (cuya partici-
pacién fue posteriormente transferida a ConocoPhillips Petrozuata B.V. — CPZ), y ulteriormente se
modificé el 18 de junio de 1997 (C-21, pag. 347/pdf). Estipulaba la constitucién de una unién
transitoria de empresas, Petrozuata C.A., que, por una participaci6n mayoritaria del 50,1%, seria
de propiedad de la filial de Conoco. Cuando el mejorador Petrozuata entré en servicio en el mes de
abril de 2001, y se realizaron las primeras ventas de crudo sintético el 12 de abril, comenz6 a correr
el plazo de 35 afios del Convenio, que se extenderia hasta el 11 de abril de 2036.

283. El Proyecto Hamaca se disefié para producir y mejorar 190.000 BPD de crudo extrapesado,
asi como para vender los 180.000 BPD resultantes de crudo sintético y otros Productos Derivados
a los mercados internacionales.

284. El Convenio de Asociacién Hamaca fue suscrito el 9 de julio de 1997 (C-22, R-26) por
Corpoguanipa S.A. (en representacién de Corpoven, subsidiaria de PDVSA), las filiales ARCO y
Texaco, y Phillips Petroleum Company Venezuela Limited (cuya titularidad fue posteriormente
transferida a ConocoPhillips Hamaca B.V. — CPH). Estipulaba que el Proyecto se estructuraria
como una union transitoria de empresas no incorporada; Phillips Company detentaba la titularidad
del 40% del Proyecto Hamaca®?, en tanto que cada una de las subsidiarias de PDVSA y Chevron
detentaba la titularidad de una participaci6n del 30%. La explotacién del campo se extenderia hasta
el 8 de julio de 2037.

285. El Proyecto Corocoro operaba sobre la base del Adendum del Plan de Desarrollo de 2005
(C-181) que proyectaba la produccién de 30.000 BPD de crudo liviano y medio en las Areas Nue-
vas costa afuera del Golfo de Paria desde el verano de 2007, con una produccién que aumentaria
hasta alrededor de 70.000 BPD cuando la Instalacién de Produccién Central entrara en produccién
a fines de 2008.

286. El Convenio de Asociacién Corocoro se celebré el 10 de julio de 1996 y estipulaba un plazo
de 39 afios y que Conoco Venezuela B.V. fuese el operador (C-23, R-29). Conoco Venezuela B.V.
(cuya participaci6n accionaria fuera posteriormente transferida a ConocoPhillips Gulf of Paria B.V.

® La participacién inicial del 20% se incrementé al 40% mediante Modificacién No. 2 al Convenio de Asociacién
Hamaca de fecha 28 de junio de 1999 (C-22, pag. 818/pdf).

82

Caso CIADI No. ARB/07/30

— CGP) detentaba la titularidad de una participaci6n del 32,2075% en el Proyecto, conjuntamente
con CVP, subsidiaria de PDVSA (35%), Eni (25,8%) y dos inversionistas menores, OPIC e Inepa-
ria (7%).

287. Algunas cuestiones son de caracter general y pueden analizarse independientemente de las
cuestiones especificas de cada Proyecto particular (B). Se abordaran estas cuestiones en primer
lugar, en lo que respecta a Petrozuata y Hamaca, antes de que la atenci6n se centre en cada uno de
estos Proyectos por separado (C y D), a lo que seguira un andlisis del funcionamiento de los mejo-
radores (E) y una conclusi6n (F). Tal como se mencionara supra, Corocoro merece una seccién
especial (G). Un ultimo punto se relaciona con los Productos Derivados (H).

B. Las Caracteristicas Principales de Produccién de Petrozuata y Hamaca

288. Uno de los aspectos mas controvertidos es la evaluaci6n de los perfiles de produccién que
han de considerarse para el periodo posterior a la expropiaci6n, tanto entre el mes de julio de 2007
y fines de 2016 como desde comienzos de 2017 hasta el final de la vida titil de cada uno de los
Proyectos (Petrozuata y Hamaca). Los peritos de cada parte presentaron andlisis sobre la base de
supuestos muy distintos. Los diferentes objetivos operativos son objeto de debate, conjuntamente
con la capacidad de las compajifas migradas para operar de manera eficiente los proyectos y el
negocio en su conjunto. Cuando se tratan los menores voltimenes de producci6n, la cuestién que
surge como reflejo se relaciona con las cantidades de petréleo que contintian estando disponibles
para el futuro (las Reservas), ya sea hasta el término de la operacién de los Proyectos o hasta el
momento del agotamiento absoluto de los campos.

1. La Posicién de las Demandantes

289. Las Demandantes explican que sus peritos valuadores, Dr. Abdala y Prof. Spiller, se han
basado en los perfiles de produccién avalados por todas las participantes del Proyecto, incluida
PDVSA, inmediatamente antes de la expropiaci6n. Ellos reflejan lo que ambas partes contendientes
acordaron que era posible lograr. Eso es particularmente pertinente cuando, tal como en el caso
que nos ocupa, los perfiles anteriores a la expropiaci6n se ven confirmados por pruebas sumamente
convincentes — las cifras de las Reservas del Proyecto. Esas cifras constituyen una medida espe-
cialmente fidedigna del valor de un campo petrolifero, ya que reflejan el mejor conocimiento actual
respecto de las propiedades geolégicas y econémicas de un yacimiento.

290. Venezuela ofrece con respecto a los Proyectos Petrozuata y Hamaca tinicamente las afir-
maciones efectuadas para el arbitraje por su testigo de hecho, Sr. Figuera, y los modelos de su
perito técnico, Sr. Patifio. Los peritos en materia de cuantificacién de dafios de Venezuela, a su
vez, se basan en sus informes para los perfiles de produccién que incorporan a su calculo de la

83

Caso CIADI No. ARB/07/30

indemnizaci6n de dajfios. Los perfiles de produccién de Venezuela elaborados para el arbitraje de-
ben ser desestimados.

291. En primer lugar, las reducidas estimaciones de produccién propuestas por Venezuela son
rebatidas por una prueba de mucho mayor peso: las cifras de las Reservas Probadas. Estas Reservas
son, por definicion, los voltimenes de petréleo que se recuperaran casi con seguridad en las condi-
ciones econémicas y operativas existentes. Venezuela plantea una contradicci6n extraordinaria:
segtin las cifras de Reservas Probadas que han sido publicadas, en la actualidad los campos son
capaces de producir mucho mas petréleo que en el momento de la expropiaci6n, en tanto que, segtin
los perfiles presentados en el marco del presente arbitraje, los Proyectos producen cada vez menos.
Esto carece de todo sentido.

292. En segundo lugar, en la medida que la produccién de crudo extrapesado (EHCO) en los
Proyectos realmente haya disminuido desde la expropiacién, la tinica explicaci6n seria la mala
gestion de los Proyectos por parte de PDVSA con posterioridad a la expropiaci6n.

293. En tercer lugar, las proyecciones de produccién de Venezuela no son fiables. Para el perfodo
comprendido entre el afio 2009 y la finalizacién de los plazos de los Proyectos, Venezuela no se
basa en datos reales de produccién de EHCO, sino en modelos te6ricos para Petrozuata y Hamaca
creados por el Sr. Patifio. Para el perfodo histérico (enero de 2009-diciembre de 2015), el Sr. Patifio
excluye decenas de millones de barriles de EHCO que, segtin los propios documentos de PDVSA,
efectivamente se produjeron durante ese periodo. Las proyecciones de produccién futura del Sr.
Patifio se apoyan en una metodologia inadecuada, tal como ha explicado el perito de las Deman-
dantes, Dr. Strickland.

a. Los perfiles de produccién de petrdleo

294. La indemnizacion de dafios y perjuicios en el marco del presente caso debe restablecer a las
Demandantes a la posicién que habrian gozado en el escenario contrafactico, en el que la expro-
piacidn no hubiera tenido lugar. De acuerdo con este principio, los peritos de las Demandantes se
han basado en perfiles de produccién de petrdleo conservadores contenidos en los documentos de
planificacion de negocios anteriores a la expropiacién de cada uno de los Proyectos. Estos perfiles
reflejan las expectativas compartidas de los participantes de los Proyectos respecto del nivel de
produccién de petrdleo que se alcanzaria en el futuro. Los tribunales internacionales habitualmente
se han basado en estas proyecciones.

295. Los peritos siguen el enfoque descrito supra, adoptando las proyecciones de la siguiente
manera: (a) para Petrozuata, la recuperaci6n de EHCO restante entre el mes de junio de 2007 y el
afio 2036 es de 913,5 millones de barriles; (b) para Hamaca, la recuperacién de EHCO restante
entre el mes de junio de 2007 y el afio 2037 es de 1.894 millones de barriles.

84

Caso CIADI No. ARB/07/30

b. La produccién de petréleo prevista con base en las cifras de las Reservas

296. Las Demandantes afirman que las cifras de las Reservas son ampliamente utilizadas para
cuantificar los voltimenes de petréleo que se prevé recuperar de yacimientos de petrdleo especifi-
cos. En virtud de las regulaciones de la Comisi6n de Valores de los Estados Unidos (SEC, por sus
siglas en inglés) las Reservas se dividen en tres categorias: Probadas (1P), Probadas mas Probables
(2P) y Probadas mas Probables mas Posibles (3P). Las Reservas Probadas (1P) representan un
“escenario de estimados minimos”, el mas prudente para la producci6n real de un campo dado. Las
Reservas 2P representan el “escenario de mejores estimados”, en tanto que las Reservas 3P repre-
sentan el “escenario de estimados maximos” (CL-343) [Traduccién del Tribunal]. Los tribunales
internacionales se basan en las cifras de las Reservas. De manera similar, la Organizaci6on de Paises
Exportadores de Petréleo (OPEP), Venezuela y PDVSA utilizan definiciones funcionalmente idén-
ticas.

297. Enel presente caso, las propias cifras de Reservas Probadas de Venezuela disipan cualquier
duda de que los perfiles de produccién de petréleo de las Demandantes eran, y siguen siendo, al-
canzables. Esas cifras — que han aumentado desde la expropiacién — confirman con “razonable
certeza” que hay mas que suficiente EHCO recuperable, el que incluso excede las proyecciones
anteriores a la expropiaci6n utilizadas por las Demandantes. El Ministerio de Energia y Petréleo
dio cuenta de que las Reservas Probadas en Petrozuata ascendian a 2.400 millones de barriles de
EHCO en el afio 2006 (C-404). Su cifra publicada mas reciente, en el afio 2010, asciende a 3.900
millones de barriles (C-623). No se ha publicado nada desde entonces. En el aiio 2006, la cifra para
Hamaca ascendia a 3.600 millones (C-404) y, para el afio 2015, a 4.600 millones (CLEX-090).

298. La Demandada alega que estas cifras no son comparables con los perfiles de produccién de
petréleo en el contexto del presente arbitraje. En primer lugar, Venezuela argumenta que las Re-
servas Probadas del Ministerio se calculan durante toda la vida de los campos, y no durante los
plazos contractuales de proyectos especificos. Sin embargo, el argumento no puede tener éxito a la
luz de la definicién de Reservas Probadas, con la que también coincide Venezuela. Estas Reservas
se refieren a los volimenes de EHCO que, casi con certeza, han de recuperarse en las “condiciones
imperantes”, lo que significa que son realmente recuperables y, sin dudas, antes del término de los
Proyectos [Traduccién del Tribunal]. En segundo lugar, Venezuela alega que las cifras publicadas
por el Ministerio incluyen voltimenes adicionales de petréleo recuperable cuando se utilizan técni-
cas de optimizacién de recuperacién de crudo (EOR, por sus siglas en inglés), tales como las in-
yecciones de vapor. Si se han incluido estos voltimenes de reservas de petréleo recuperables en la
cuenta del Ministerio, esas mismas técnicas habrian estado a disposici6n de las Demandantes tam-
bién en el escenario contrafactico. En tercer lugar, Venezuela pareciera sugerir que las cifras de
Reservas Probadas pueden ser superiores para el duefio del recurso natural (el Estado), dado que
no se ve afectado por el pago de impuestos y regalfas. Venezuela no ha ofrecido prueba alguna en

85

Caso CIADI No. ARB/07/30

este sentido. En cualquier caso, PDVSA paga los mismos impuestos y regalias que las compajfifas
petroleras privadas en Venezuela.

299. Las cifras de Reservas Probadas de Venezuela con posterioridad a la expropiacién demues-
tran que los campos Petrozuata y Hamaca siguen siendo mas que capaces de producir los voltime-
nes de EHCO utilizados en el modelo de dafios de las Demandantes. Es mas, las cifras de Reservas
Probadas han aumentado desde la expropiaci6n, lo que contradice la posicién de Venezuela de que
los volimenes de produccién se han reducido con el transcurso del tiempo.

c. Las proyecciones de produccién de Venezuela elaboradas para el arbitraje

300. Las Demandantes observan que la Demandada basa su argumento en los perfiles de pro-
duccién elaborados a los fines del presente arbitraje por su perito técnico, Sr. Patifio. Posterior-
mente fueron incorporados al calculo de la indemnizaci6n de dafios de Brailovsky y Flores. En el
supuesto de que se aplicaran, reducirian el valor de los Proyectos en aproximadamente USD 6.900
millones, en comparacién con los perfiles de produccién utilizados por los peritos las Demandan-
tes.

301. La Demandada distingue entre dos etapas: (a) con respecto al periodo histérico (2007-
2015), Venezuela se basa en lo que afirma ha sido el rendimiento “real”. Esto lo divide en dos
partes: (i) para el perfodo que se extiende desde el 26 de junio de 2007 hasta fines de 2008, Vene-
zuela utiliza los voltimenes reales de EHCO producidos por los Proyectos, tal como fuesen infor-
mados por PDVSA, en tanto que, (ii) para el periodo que se extiende desde el 1 de enero de 2009
hasta el 31 de diciembre de 2015, Venezuela se basa en los calculos que efectuara el Sr. Patifio de
los voltimenes de EHCO que habrian sido necesarios para producir las cantidades de crudo sintético
que fueron vendidas realmente por los Proyectos con posterioridad a la expropiaci6n. (b) Con res-
pecto al periodo futuro (desde el 1 de enero de 2016 hasta el fin de los Convenios de Asociacién),
Venezuela se basa en proyecciones de produccién teéricas creadas por el Sr. Patifio.

302. Las Demandantes sostienen que no puede considerarse el rendimiento de los Proyectos con
posterioridad a la expropiaci6n, bajo la direccié6n de PDVSA, como reflejo del rendimiento que se
habria logrado si no hubiese ocurrido la expropiacién. Las Demandantes carecen de medios para
probar o verificar esa informacion. Aun si los resultados “reales” de los que da cuenta Venezuela
fueran ciertos, no reflejan lo que se habria logrado en el supuesto de que no hubiese ocurrido la
expropiacion. En primer lugar, los supuestos voltimenes menores de producci6n no son consisten-
tes con las cifras de Reservas Probadas del Ministerio. Esas cifras reflejan las cantidades de petr6-
leo que un operador competente extraerfa en las condiciones imperantes, y estas cifras superan en
forma considerable los voltimenes de petréleo utilizados en los calculos de la indemnizacion de
dafios de las Demandantes. En segundo lugar, desde la expropiacién, los tres Proyectos han sido
de titularidad y han estado bajo el control mayoritario de PDVSA, que tiene prioridades y

86

Caso CIADI No. ARB/07/30

capacidades diferentes. Segtin las Demandantes, desde comienzos de la década de 2000, PDVSA.
se ha transformado de una empresa con orientacién comercial en un 6rgano del Estado venezolano.
Se han modificado sus prioridades y se ha visto afectado su rendimiento. El gobierno, por ejemplo,
ha utilizado de manera creciente a PDVSA como “fuente de caja” para financiar sus programas
sociales [Traducci6n del Tribunal]. Todos los Proyectos se vieron afectados por un éxodo de em-
pleados experimentados como resultado de la expropiacién de los Proyectos en la Faja del Orinoco
y las Areas Nuevas.

303. Aunque no se puede verificar la produccién de petrédleo posterior a la expropiacién alegada
por la Demandada, los perfiles para el resto del periodo histérico — desde 2009 a 2015 — son atin
mas inciertos. Para este perfodo, Venezuela no hace referencia a los voltimenes reales de EHCO,
sino a los voltimenes hipotéticos de EHCO que habrian sido necesarios para producir los voltime-
nes de crudo sintético que Venezuela afirma fueron vendidos por los Proyectos durante este pe-
riodo. De hecho, la produccién real de EHCO ha superado por lejos los voltimenes de EHCO con-
siderados para el calculo de la indemnizacion de dafios de la Demandada. Por lo tanto, Venezuela
ignora sus propios datos, mostrando aproximadamente 97 millones de barriles de “petrdleo per-
dido”, con un valor aproximado de USD 7.500 millones [Traduccién del Tribunal].

304. Venezuela intenta justificar su desestimaci6n de estos voltimenes de petrdleo perdidos al
afirmar que, desde el afio 2009, PetroAnzoategui y PetroPiar produjeron grandes cantidades de
EHCO que no se mejoraron a crudo sintético, sino que se vendieron en forma mezclada (no mejo-
rada) (crudo diluido (DCO, por sus siglas en inglés) y crudo mezclado). Venezuela argumenta que
a los Proyectos anteriores a la expropiaci6n no se les permitia vender esos productos, y que, por lo
tanto, las Demandantes no pueden obtener crédito alguno por esos voltimenes de EHCO mezclado
en el contexto del presente arbitraje. Aun si esto fuera correcto, la afirmacién de Venezuela mues-
tra, en primer lugar, que las estrategias y prioridades de PDVSA posteriores a la expropiacién
difieren de aquellas acordadas por todos los participantes del Proyecto con anterioridad a la expro-
piacién. En efecto, en este escenario posterior a la expropiacién, se habria reducido el incentivo de
mantener el rendimiento del mejorador, porque atin era posible vender productos no mejorados. En
segundo lugar, el escenario contrafactico debe modelarse sobre la base de los planes anteriores a
la expropiaci6n, tal como fueran avalados por PDVSA.

305. En cualquier caso, la afirmacién de Venezuela de que se les prohibia a los Proyectos ante-
riores a la expropiacion vender productos no mejorados es falsa. Venezuela se ampara en una carta
del Ministerio del mes de junio de 2005 (Apéndice 1 del Testimonio del Dr. Mommer). En un
examen mas minucioso, la carta se trataba en realidad de una demanda de que los Proyectos paga-
ran regalias mas elevadas sobre los voltimenes de EHCO no mejorados. Nunca se les impidié a los
Proyectos que vendieran crudo mezclado: (a) ambos Proyectos producian y vendian crudo mez-
clado con anterioridad a la carta del mes de junio de 2005; (b) el Ministerio tenia pleno conoci-
miento de esto; (c) ambos Proyectos continuaron produciendo y vendiendo productos mezclados

87

Caso CIADI No. ARB/07/30

después del mes de junio de 2005; y (d) no existié ocasin alguna en el periodo que antecedi6 a la
expropiaci6n en la que se prohibiera o se evitara que alguno de los dos Proyectos produjera y
vendiera crudo mezclado. No puede sugerirse que se habria impedido que los Proyectos produjeran
y vendieran crudo mezclado en el escenario contrafactico. Sin embargo, las Demandantes no ha-
brian hecho esta eleccién: habrian mejorado esos voltimenes de crudo adicional, maximizando asi
el valor que se obtendria de ellos.

306. Con respecto al periodo futuro, es decir, del 1 de enero de 2016 en adelante, Venezuela se
basa en las proyecciones de producci6n preparadas por el Sr. Patifio. El Sr. Patifio estim6 para cada
Proyecto una tasa de declinacién anual, en la cual los pozos en cada campo producian menos pe-
trdleo con el transcurso del tiempo. Las Demandantes observan en este sentido que, cuando los
Proyectos anteriores a la expropiaci6n utilizaron herramientas mas avanzadas, la metodologia de
curva de declinacion del Sr. Patifio resulta inadecuada y, en definitiva, irrelevante. También queda
claro que la metodologia simple de tasa de declinacién del Sr. Patifio solo podria utilizarse a efectos
de evaluar una pequefia minoria de los pozos en ambos campos. El Sr. Patifio no realizé la mas
basica confirmacién de los hechos. No intent6 (i) conciliar sus proyecciones pesimistas con las
cifras mucho mayores de Reservas Probadas publicadas por el Ministerio y PDVSA; (ii) comparar
los resultados de su modelo con las proyecciones de produccién a largo plazo elaboradas por los
Proyectos desde la expropiaci6n; ni (iii) poner a prueba sus proyecciones contra la producci6n real
de EHCO de los campos durante los tiltimos perfodos cubiertos por esas proyecciones. Los infor-
mes del perito de las Demandantes, Dr. Strickland, revelan estos y otros defectos fundamentales
en el andlisis del Sr. Patifio, incluida la errénea combinacién de pozos de distintos tipos.

d. La gestion deficiente de PDVSA

307. Las Demandantes observan que las practicas y competencias de PDVSA devinieron muy
diferentes de aquellas de la gerencia anterior de los Proyectos, con anterioridad a las expropiacio-
nes. Ya en el aiio 2003, el gobierno despidié a miles de ingenieros y gerentes experimentados de
PDVSA y los reemplaz6 por partidarios del régimen politico. Otra ola de pérdidas de directivos
experimentados tuvo lugar en el afio 2007. PDVSA ofrecié salarios sustancialmente inferiores al
personal venezolano. La mala gestién y la corrupcién han quedado documentada en Venezuela y
los Estados Unidos.

308. En sustento del rendimiento de PDVSA en los Proyectos con posterioridad a la expropia-
ci6n, la Demandada alega que Chevron siguié siendo accionista y es una organizaciOn comercial
competente. Sin embargo, la sugerencia ignora que, desde las apropiaciones, PDVSA detenta la
titularidad de la totalidad de lo que fuera el Proyecto Petrozuata y del 70% de lo que fuera Hamaca.
La estructura de gestién de las compafifas ha cambiado. Aunque la Demandada alega ademas que
Chevron mantiene un papel significativo en las actividades de mantenimiento en Hamaca, no ha
aportado pruebas a tal efecto, mas alla de las aseveraciones carentes de fundamento del Sr. Figuera.

88

Caso CIADI No. ARB/07/30

2. La Posicién de la Demandada

309. La Demandada observa que los puntos de partida de las Demandantes para los Proyectos
de mejoramiento de crudo extrapesado son (i) para Petrozuata, el Modelo Econémico Compuesto
de ConocoPhillips (COP) del mes de octubre de 2006 (MEC, LECG-085, BF-412), y (ii) para Ha-
maca, el Modelo Econémico Petrolera Ameriven Hamaca del mes de octubre de 2006 (AEM o
PAM, LECG-129, BF-411). Ambos Proyectos han producido menos petréleo de lo que han pro-
yectado las Demandantes. El Proyecto Petrozuata se ha visto afectado por una tasa de declinacién
elevada, la falta de buenos objetivos de pozos y la baja producci6n inicial de los pozos. El Proyecto
Hamaca se ha visto afectado debido a problemas de envergadura en el mejorador, que redundaron
en un OSF promedio de solo 71,37%. Estas cuestiones se detallan en el Tercer Testimonio Directo
Suplementario de Rubén Figuera y en el Testimonio Experto de Jestis Patifio, que forman la base
de la valuaci6n realizada por el Sr. Vladimir Brailovsky y el Dr. Daniel Flores.

310. Las Demandantes utilizan practicamente la misma produccién y los mismos costos en sus
valuaciones ex post que aquellos que utilizan en sus valuaciones ex ante. La inica diferencia es el
indice de inflacién; los costos subyacentes son exactamente los mismos. Sin embargo, esos datos
ex ante no guardan relacién alguna con lo que sucedié realmente en los Proyectos después de la
nacionalizacién. Aunque esos datos pueden haber resultado adecuados para dar cuenta de la infor-
maci6n de la que habria tenido conocimiento un comprador razonablemente informado a la fecha
de la nacionalizaci6n, en una valuacién ex post al 31 de diciembre de 2016, debe tenerse en cuenta
lo que realmente ocurrié en el periodo histérico.

311. La Demandada también reacciona frente a las Demandantes cuando argumentan que no
deben tener en cuenta el rendimiento de los Proyectos operados por compaiifas en las que no par-
ticipan. Alegan que el andlisis posterior a la expropiaciOn es esencialmente irrelevante para el ana-
lisis “‘contrafactico”, ya que tenfan derecho a una compensaci6n basada en la manera en la cual se
habrian operado los campos si no se hubiera desposeido a las Demandantes.

312. La Demandada resalta ademas la confusién de las Demandantes al hacer referencia a las
reservas del Ministerio en este contexto. Los voltimenes de produccién de EHCO para el perfodo
de duraci6n de un proyecto con una vida limitada que utiliza técnicas de produccién en frio no son
comparables con los voltimenes que Venezuela espera que se alcancen durante toda la vida del
campo, tanto con produccién en frio como utilizando técnicas de EOR.

a. Los perfiles de produccién de petrdleo

313. La Demandada ha demostrado precisamente cuales han sido la produccién y las ventas de
CCO alcanzadas por los Proyectos de mejoramiento Petrozuata (en la actualidad, PetroAnzoategui)

89

Caso CIADI No. ARB/07/30

y Hamaca (en la actualidad, Petropiar) durante el perfodo histérico”’. Lo que hizo la Demandada
fue evaluar de manera apropiada el rendimiento que esos Proyectos probablemente habrian alcan-
zado en el periodo hist6rico si se hubiesen mantenido las asociaciones. Por lo tanto, la Demandada
partid de las ventas reales de CCO como base de sus calculos, ya que el producto de petrdleo que
se les permitia vender a las asociaciones Petrozuata y Hamaca era el crudo mejorado. La Deman-
dada ha estimado (no “proyectado”) los voltimenes de EHCO que habrian sido necesarios para
lograr los volimenes de venta de CCO materializados en el periodo hist6rico. En sintesis, la De-
mandada comenz6 con los datos de rendimiento real relevantes, esto es, las ventas de CCO y, a
partir de alli, estimé los volimenes de produccién de EHCO y los costos relacionados en los que
se habria incurrido en un escenario en el cual se hubieran mantenido las asociaciones. La tinica
“proyecci6n” que realiz6 la Demandada fue en relacién con la produccién futura de EHCO y CCO,
donde se necesitan proyecciones, ya que se desconocen los hechos reales.

314. La Demandada ha establecido cuales han sido las ventas reales de CCO en PetroAnzoategui
y Petropiar durante el periodo histérico y que esos son los resultados que habrian prevalecido en
toda probabilidad en un escenario en el cual ConocoPhillips participara en los Proyectos. Les co-
rresponde a las Demandantes la carga de establecer que los Proyectos habrian alcanzado mejores
resultados que aquellos que obtuvieron las empresas posteriores a la nacionalizaci6n si se hubieran
mantenido las asociaciones. Pero las valuaciones ex post de las Demandantes, que se construyen
sobre la base de modelos desactualizados desde hace tiempo que fueron elaborados en el afio 2006,
ignoran el escenario real y las realidades histéricas de los Proyectos.

315. La presentacién de la Demandada de la posible produccién de EHCO proveniente de los
campos se basa en un estudio pericial del Sr. Patifio. El hizo un andlisis detallado de una seleccién
de pozos representativos con el objeto de determinar las capacidades generales de produccién de
los campos. Con base en este andlisis, determin6 una tasa de declinacién general de los pozos de
entre 20 y 22%. Arribo a la conclusién de que los campos se quedarian sin objetivos para nuevas
perforaciones mucho antes de lo previsto y de que, por consiguiente, la produccién total de EHCO.
seria significativamente inferior a los voltimenes que las Demandantes afirman extraer de los sue-
los. Se demostrara esto en lo que respecta a cada uno de los Proyectos por separado.

b. La produccién de petréleo prevista con base en las cifras de las Reservas

316. Los perfiles de produccién utilizados por las partes suponen necesariamente la produccién
solo para los plazos de duracién de los Proyectos. Ninguna de las partes ha supuesto que se em-
plearfan técnicas de EOR, con los costos asociados, ya sea en Petrozuata o en Hamaca. Las Reser-
vas del Ministerio suponen la produccién durante toda la vida de los campos y la implementacién

°° Cf. Facturas en los Apéndices 42, 81, 104, 105 de Figuera; Informes en los Apéndices 106, 107, 108, 109 de Figuera;
Apéndice 46 de Patiiio.

90

Caso CIADI No. ARB/07/30

de técnicas de EOR que aumentarian el factor de recuperaci6n a una tasa supuesta del 20% contra
el Petrdleo Original en Sitio (POES) calculado al comienzo de los Proyectos.

317. Las Demandantes alegan que ambas categorias de Reservas se definen como voltimenes
que son recuperables en términos comerciales en las condiciones econémicas y operativas existen-
tes. Ignoran la distincién entre voltimenes de produccién que pueden esperarse en el curso de un
periodo de aproximadamente 30 ajfios utilizando métodos de producci6n primaria solamente y la
produccién que puede esperarse durante la vida de los campos de petréleo utilizando todos los
métodos conocidos que se encontrarian a disposicién de Venezuela (en contraposicién a una em-
presa del Proyecto). El Sr. Figuera explic6 que las Reservas aprobadas del Ministerio suponen que
los pozos continuaran produciendo petréleo, incluso a una tasa cada vez mas baja. Suponen tam-
bién que oportunamente se perforaran los pozos adicionales que sean econémicamente atractivos
para el pais y que, en definitiva, se emplearan técnicas de EOR durante la vida del campo. El
argumento principal del Sr. Figuera es que las reservas para un pais, como duefio de los recursos,
seran invariablemente superiores que para un proyecto particular de plazo limitado. Esto es asi, no
solo porque el pais puede utilizar métodos de recuperaci6n que pueden no ser atractivos para un
participante en el proyecto, sino también porque el duefio del recurso, que produce mediante su
empresa petrolera nacional, se beneficia de la totalidad de los ingresos obtenidos en la producci6n.

318. La Demandada hace referencia a una presentacién de Petrolera Ameriven a CVP del mes
de noviembre de 2006 que traza una distincidn entre un factor de recuperacién del 5,4% del POES
para la vida de 35 afios del Proyecto Hamaca, en tanto que el mismo factor aplicado a la vida del
campo Huyapari hasta el afio 2150 se estimé en 11,7%°!. Esto significa que este campo produciria
mas del doble de EHCO de lo que se estimé para la vida del Proyecto Hamaca utilizando tinica-
mente técnicas de produccién en frio. La Demandada recuerda asimismo que los informes anuales
de gestién de PDVSA indicaban que las Reservas establecidas en ellos eran para la vida del campo
y se basan en la produccién final utilizando técnicas de EOR, por ejemplo, en el Informe de 2008
(CLEX 39).

319. La Demandada observa asimismo que las Demandantes nunca habrian implementado la
EOR en los Proyectos si hubiesen continuado en calidad de participantes. Aun si determinadas
areas de los campos de ambos proyectos posiblemente pudieran explotarse utilizando técnicas de
EOR, esta hipotesis es irrelevante, ya que estas técnicas nunca se consideraron seriamente y, en
cualquier caso, ninguna de las Partes supone la implementacién de estas técnicas en el marco del
presente procedimiento de arbitraje. El Testigo Brown explicé que ConocoPhillips habia sugerido
la utilizacién del drenaje por gravedad asistida por vapor (SAGD, por sus siglas en inglés) cuando
Petrozuata disefiaba su primer estudio piloto de EOR en el afio 2005. Ni el Testigo Brown ni las
Demandantes mencionan que el proyecto SAGD en estudio en Petrozuata se implementaria solo

°1 Apéndice 75 de Figuera.

91

Caso CIADI No. ARB/07/30

en una parte determinada del area de reserva del campo Petrozuata con arenas que presentaban un
espesor estimado en ese momento de al menos 40 pies y que utilizaria solo pozos con una tinica
pared lateral. Tampoco abordan la alegacién del Sr. Lyons con ocasién de la audiencia de 2010 de
que no habia un alto grado de confianza en que ese proyecto funcionara en Petrozuata. Aun si se
hubiese implementado el proyecto SAGD, solo se habria esperado que aportara 20.000 BPD de
EHCO a partir del afio 2015, como muy temprano, a un costo de mas de USD 1.000 millones”.
ConocoPhillips rechaz6 la EOR en razén de que era poco rentable (C-333). Las Demandantes
nunca han abordado los costos asociados a los Proyectos de EOR, que conllevan enormes gastos
de capital por adelantado.

320. En sintesis, la Demandada concluye que no existe relacién alguna entre las Reservas del
Ministerio y los voltimenes de produccién que pueden alcanzarse con la producci6n en frio durante
los plazos de los Proyectos Petrozuata y Hamaca. La utilizaci6n que hacen las Demandantes de las
Reservas del Ministerio no es mas que una cortina de humo. Lo que resulta imposible de compren-
der es por qué razon, si los Proyectos pueden producir mas que suficiente petrdleo, el propio perfil
de produccion de las Demandantes para Petrozuata se desploma en el afio 2023 y el propio perfil
de produccién de las Demandantes para Hamaca cae a partir del afio 2031. Las Demandantes por
supuesto reducen sus propios perfiles de produccién porque los campos sencillamente no pueden
producir mas y, de hecho, produciran menos con la producci6n en frio.

c. El control de los Proyectos

321. LaDemandada objeta la afirmacién de las Demandantes de que su participacion ininterrum-
pida en los sitios habria contribuido al aumento de la produccién y a la mejora del rendimiento de
los Proyectos. En el periodo posterior a la nacionalizacién, al igual que antes, la subsidiaria de
PDVSA habria detentado la posicién de control. El Articulo 5 de la Ley de Nacionalizacién de
1975 disponia el control a través de la empresa estatal y esto se consideré en ambas Autorizaciones
del Congreso para Petrozuata y Hamaca. Por lo tanto, no podria lograrse nada significativo a menos
que la subsidiaria de PDVSA otorgara su aprobaci6n o hasta tanto lo hiciera, y esto habria sido asi
tanto para las asociaciones posteriores a la nacionalizacién como anteriormente. El Testigo Lyons
reconoci6 el control que detentaban las subsidiarias de PDVSA en los Proyectos.

322. Las Demandantes nunca han podido explicar por qué raz6n deberia suponerse que, en un
proyecto como Hamaca, la presencia de unos pocos colaboradores de ConocoPhillips habria cam-
biado radicalmente los resultados alcanzados en el periodo posterior a la nacionalizacion. En Pe-
tropiar, desde la nacionalizaci6n, el personal de Chevron ha ocupado cargos clave en los proyectos
de mejoramiento y en la gestién técnica, el mantenimiento, la ingenierfa y construcci6n, y la per-
foraci6n; ha sido responsable de todas las actividades principales de mantenimiento, incluida la

® Apéndice 80 de Figuera.

92

Caso CIADI No. ARB/07/30

parada del afio 2009, y la parada/PRAC (Plan de Restauracién de Activos Criticos) combinados en
el afio 2012 y la serie de PREM (Plan de Restauracién de Equipos Mayores) a partir del afio 2012.

3. La Conclusiones del Tribunal
a. La importancia de las cifras de produccién reales

323. El Tribunal analizara la produccién correspondiente a cada uno de los Proyectos por sepa-
rado. Tal como se ha explicado supra, utilizara cifras reales en tanto se encuentren disponibles y
lo hard sobre la base de pruebas confiables. Sin embargo, este enfoque es posible solo en la medida
en que la operacién del Proyecto desde la expropiacién se mantenga cercana a las caracteristicas
que habrian imperado si no se hubiesen extinguido los Convenios de Asociacién. La principal
preocupacién al respecto se relaciona con las cifras reales y las proyecciones presentadas por la
Demandada a partir del afio 2009.

b. Las proyecciones de producci6n a partir del afio 2009

324. La Demandada sostiene que la produccién de petréleo de los Proyectos fue muy inferior a
la que se habia proyectado. En sustento de su alegaci6n, la Demandada utiliz6 datos de rendimiento
reales, esto es, ventas de CCO, y estim6 los voltimenes de produccién de EHCO y los costos rela-
cionados en los que se habria incurrido en un escenario en el cual se hubiesen mantenido las aso-
ciaciones”?.

325. Sin embargo, este planteamiento, explicado en mayor detalle supra, no es correcto. La pro-
duccién de EHCO disponible del Sr. Patifio se basaba en un calculo retro de lo que él consideraba
las cantidades maximas de petrdéleo que podian extraerse de los pozos realmente existentes y de los
que se perforarian ulteriormente. Las cantidades de EHCO que empleé con este propésito fueron
manifiestamente inferiores a lo que considerara cantidades de EHCO accesibles en los campos y
susceptibles de ser extraidas si hubiesen estado disponibles los pozos necesarios, lo que, en su
opinion, no fue asi.

326. La Demandada no brind6 muchas explicaciones acerca de la separaci6n que operara desde
el afio 2009 entre la produccién de crudo sintético o CCO y la venta de petréleo mezclado. Aunque
no se encuentre sustentada por comentarios ni pruebas concretas, la afirmacién de la Demandada
es clara:

°3 Los contratos en materia de migracién prevetan que el iento del crudo do no constitufa la produc-

cién exclusiva y que la empresa mixta venderfa ademis otros hidrocarburos (cf. Articulo 3 del contrato de Hamaca de
fecha 5 de diciembre de 2007, R-45, y el borrador de fecha 17 de enero de 2007, C-31, respectivamente, para Petrozuata
de fecha 22 de enero de 2007, C-32).

93

Caso CIADI No. ARB/07/30

[L]os programas de capacidad de produccién del Sr. Patifio para Petrozuata y Hamaca arran-
can el 1 de enero de 2009 porque en 2009, las compaiiias creadas tras a la nacionalizacién
comenzaron a operar de manera inconsistente con el modelo de asociacién previo a la na-
cionalizacién en el sentido que produjeron y vendieron (0 intercambiaron con otras empre-
sas mixtas) productos mezclados, actividad en la cual las asociaciones no estaban autoriza-
das a participar. En el periodo posterior a la nacionalizaci6n y anterior al 1 de enero de
2009, las empresas mixtas produjeron y vendieron sdlo CCO y, en consecuencia, el desem-
pejio real en ese periodo representa lo que probablemente habria sido el desempeiio de las
asociaciones si hubieran continuado existiendo.”*.

EI Sr. Patifio hizo una afirmacién similar:

Mis programas de capacidad de produccién se basaron exclusivamente en los voltimenes
de EHCO requeridos para alcanzar las ventas y produccién reales de CCO reportadas en el
periodo histérico (y por lo tanto, excluyeron los volimenes de EHCO que se utilizaron para
producir productos mezclados que los Proyectos bajo el modelo de asociacién no tenfan
permitido vender). Debido a que estos voltimenes son inferiores a la produccién real de
EHCO alcanzada en el periodo hist6rico, también ajusté los programas de perforacién de
los Proyectos para que cotejen con aquellos voltimenes reducidos de EHCO, eliminando asi
costos en el periodo hist6rico que las asociaciones hubieran podido evitar difiriendo la ca-
pacidad de produccién de EHCO de la que no se hubieran podido beneficiar. Por lo tanto,
el EHCO que se produjo en el periodo histérico pero que no le hubiera sido util a las aso-
ciaciones se excluyé del periodo histérico y se movi6, junto con los costos correspondien-
tes, al futuro (periodo de proyeccién) cuando las asociaciones, de haber persistido, lo hu-

bieran podido utilizar”.

327. En calidad de perito, el Sr. Patifio no pudo prestar declaraci6n testimonial en este sentido.
No ha sido refutado por la Demandada. La pericia del Sr. Patifio se basaba en cantidades de EHCO
suministradas a los mejoradores sustancialmente inferiores a lo que se habia previsto con anterio-
ridad al afio 2009. Por lo tanto, incorporé en su analisis la caida del EHCO disponible para la
produccién de crudo sintético mejorado. Al proceder de esta manera, no se bas6 en las cantidades
de EHCO que se habian extraido y trasladado a los mejoradores antes del afio 2009 cuando los
Proyectos se operaban tal como fueran disefiados por los participantes que actuaban en virtud de
los Convenios de Asociacién. Le manifesté ademas al Tribunal que su estudio y sus instrucciones
eran diferentes de la metodologia que existia actualmente en los Proyectos”®.

4 Escrito Final sobre la Cuantfa de la Demandada, parr. 317.

°5 Informe Consolidado del Sr. Patifio (nota al pie 31). Al hacer referencia a esta nota, la Demandada interpreté que el
EHCO producido y utilizado en el perfodo que comenzara el 1 de enero de 2009 para la produccién de productos
mezclados “permanece en el subsuelo hasta que sea necesario para la produccion de CCO”. (Escrito Final sobre la
Cuantfa de la Demandada, parr. 317 in fine). Este supuesto es puramente teérico y no guarda relaci6n alguna con la
vida real de los campos.

°© Cf. TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 9, pags. 920:17-923:7.

94

Caso CIADI No. ARB/07/30

328. Las mismas cifras reducidas sirvieron posteriormente para la presentaci6n que el Sr. Figuera
realiz6 ante el presente Tribunal por primera vez con su Tercer Testimonio Suplementario. Sin
embargo, su testimonio no se basa en su conocimiento personal, en tanto habia abandonado los
Proyectos mucho antes del afio 2009. Demostré ademas que su informacién le habia sido propor-
cionada por fuentes externas (basicamente el Sr. Patiiio), porque no se encontraba en ninguna de
las declaraciones que habia presentado anteriormente ante el Tribunal. Ademas, sus nuevas cifras
son inconsistentes con aquellas incluidas en sus declaraciones testimoniales anteriores.

329. La interpretacién del Sr. Figuera del cambio que ocurriera desde el aiio 2009 en los volti-
menes de produccién suministrados a los mejoradores es distinta de aquella del Sr. Patifio y de la
afirmaci6n de la Demandada. En efecto, para el Sr. Figuera, cuando los Proyectos comenzaron a
utilizar el exceso de produccién de EHCO, en la forma de ventas de DCO u otros productos mez-
clados, “[e]sto se debid al OSF crénicamente bajo en el mejorador de Hamaca y a ciertos eventos
en Petrozuata que también redujeron el rendimiento del mejorador”’. Por lo tanto, el Sr. Figuera
invirtié la cadena de causalidad: la reducci6n en las cantidades de EHCO suministradas al mejora-
dor no fue consecuencia de la elecci6n de vender petréleo mezclado, sino el efecto de restricciones
de acceso al mejorador expresadas por su menor OSF. Sin embargo, el Sr. Figuera no proporciona
ninguna informacion sobre hechos reales en sustento de su afirmacion. El cambio repentino obser-
vado a partir del afio 2009 no tiene explicacién alguna con base en la cronologia de acontecimien-
tos: en la segunda mitad del afio 2007 y en el afio 2008, los mejoradores operaban correctamente y
cumplian con los pardmetros para las producciones de EHCO a CCO igual que antes. El Testigo
Figuera declar6é que, en la segunda mitad del afio 2007 y en el afio 2008, no se produjo petrdleo
mezclado (DCO 0 Merey 16) en Hamaca o Petrozuata®®. El cambio a la produccién de petréleo
mezclado tuvo lugar en el afio 2009. Una evaluacion de la calidad del mejorador no puede mostrar
un “salto” repentino del OSF del 79% al 60% de 2008 a 2009, sin explicacién operativa alguna que
no sea el volumen de EHCO suministrado al mejorador. No se ha dado cuenta de ninguna modifi-
caci6n con respecto al rendimiento del mejorador. No existen pruebas ante el Tribunal de que los
voluimenes de EHCO entrante y CCO saliente se redujeran debido a una disponibilidad limitada de
los mejoradores que igualmente se habria materializado en el marco de la operaci6n en virtud de
los Convenios de Asociacién”’. El Sr. Figuera adopté las cifras del Sr. Patifio y su enfoque basado
en las tasas de declinacion. La conclusién del Sr. Patifio con respecto a la produccién limitada de
los mejoradores se bas6 en su interpretaci6n de la produccién de EHCO proveniente de los campos
y no en el andlisis del rendimiento de los mejoradores, el cual no habia realizado. Es ilustrativo

°” Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, parr. 21.

°8 Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, parr. 21, nota al pie 46.

 

® El Testigo Sheets explicé que es més oneroso refinar crudo pesado que crudo dulce ligero. “Por esta raz6n, si el
diferencial entre el crudo pesado y el liviano cae lo suficiente, en algtin punto se justifica econémicamente que los
refinadores conviertan la capacidad de refinamiento del crudo pesado en capacidad de refinamiento normal para crudo
liviano (llamada “moldear” la instalacién de coque). Se puede alcanzar este punto cuando el diferencial disminuye en
pocos délares”. (Declaracién Testimonial, 30 de octubre de 2009, parr. 22).

95

Caso CIADI No. ARB/07/30

observar las cifras que enumera a modo de conclusi6n de su andlisis del rendimiento de los mejo-
radores!°°: en primer lugar, el perito identifica la posible produccién de EHCO al mejorador como
consecuencia de su andlisis del EHCO disponible en los campos; y luego, en segundo lugar, calcula
el CCO saliente utilizando exclusivamente el factor del rendimiento, como si el mejorador operara
aun OSF del 100%!°!. La Demandada!” y sus peritos valuadores!°? han reproducido las mismas
cifras.

330. Estos elementos basicos de las cifras de produccién de la Demandada se analizaraén en ma-
yor detalle infra.

331. La Demandada no ha presentado testimonio alguno sobre esta cuestién ante el presente
Tribunal. Este tiltimo supone que esto se podria haber hecho facilmente citando al personal respon-
sable de la operacién de los proyectos bajo la conduccién de PDVSA y, por consiguiente, bajo el
control del Estado. La prueba presentada ante el Tribunal se basa en gran parte en documentos
relacionados con las ventas de petrdéleo. Las ventas son en dos partes. La mayor parte se relaciona
con facturas y ventas de CCO. La parte mas pequeiia se trata de la venta de petréleo mezclado, que
significa petrdleo no mejorado y vendido como cantidades de EHCO combinado con nafta (DCO)
o con Mesa (lo que deriva en Merey 16), usualmente en una proporcién del 76,67% al 23,33%.

332. La Demandada objeté la utilizacién de cualquier cifra relacionada con el petréleo mezclado,
alegando que no se les permitia a los Proyectos comercializar este petrdleo, en tanto se encontraban
obligados a producir exclusivamente crudo sintético!™. La tiltima observaci6n es correcta, sin per-
juicio del andlisis de la cuestién que consiste en determinar si se les permitia a los Proyectos vender
petréleo mezclado durante las paradas. Las partes principales de la carta del Ministerio de Energia
y Minas de fecha 23 de junio de 2005 respecto de Hamaca! rezaba lo siguiente:

TERCERO: La mezcla de hidrocarburos extrapesados solo esta prevista en las fases preope-
rativas, pero no asi en las fases posteriores de la explotaci6n. En la decisi6n del Congreso
y en el Informe de la Comisi6n Bicameral no se autoriza la mezcla de hidrocarburos extra-
pesados durante los perfodos correspondientes a la parada de planta.

100 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs, 116, 193.

'! Por ejemplo, para Petrozuata y para el afio 2017, una produccién de EHCO al mejorador se determina en 86.829
BPD, que produce 74.855 de CCO, que es el resultado del factor de rendimiento de 0,8621. Para el mismo ajo, en
Hamaca, 143.432 BPD de EHCO producen 135.256 de CCO, resultado obtenido mediante un factor de rendimiento
de 0,947. No se ha medido impacto alguno de un OSF reducido en estos calculos.

  

'2 Escrito Final sobre la Cuantia de la Demandada, pars, 325, 363.
63 Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parrs. 246-249,
259.

4 Cf, Autorizacién del Congreso Hamaca, Condicién Décima (R-93); Convenio de Asociacién Hamaca (Sec. 6.2).

65 Testimonio del Dr. Mommer, Apéndice 1, que inclufa una carta casi idéntica enviada a Petrozuata el mismo dia
(también C-217, R-199).

96

Caso CIADI No. ARB/07/30

CUARTO: Las actividades realizadas o situaciones creadas, durante la explotacién del
crudo extrapesado en la Faja Petrolifera del Orinoco, que excedan del limite de la decisi6n
del Congreso de la Republica, deben considerarse fuera del marco de dicha decisién. En
consecuencia, debe entenderse que las actividades y situaciones aludidas, quedan sometidas
a las disposiciones de la normativa vigente, en especial a las[disposiciones] del Decreto con
Fuerza de Ley Organica de Hidrocarburos de fecha 13 de noviembre de 2001.

El quinto parrafo explica ademas que los voltimenes de hidrocarburos que exceden la produccién
mensual promedio de MBD que fue aprobada por el Congreso estaran sujetos a la tasa de regalias
del 30% establecida por la ley mencionada anteriormente, y que esto también se aplica en casos de
volumenes relacionados con la mezcla de crudos extrapesados. También se afirm6 que el pago de
tales regalias no legitima los excesos identificados y no implica una autorizaci6n para tales activi-
dades.

333. El Tribunal interpreta que este ultimo parrafo se encuentra dirigido esencialmente a la re-
galia, que sera la tasa regular del 30% en el caso de cualquier producci6n en exceso que supere el
volumen de 197 MBD de crudo extrapesado. La mezcla del crudo extrapesado no se encontraba
prohibida durante las paradas, sino que se toleraba. Tal como se estableciera en el parrafo 4, esta
produccién se encontraba fuera de la actividad regida por el Convenio de Asociacién.
EI Articulo 1 del Convenio Hamaca define “Produccién Comercial” como “el petréleo mejorado
obtenido del mejoramiento del Crudo Extra Pesado”, en tanto que el Articulo 1 del Convenio Pe-
trozuata establece que el término “Proyecto” se relaciona con la producci6n y el mejoramiento del
crudo extrapesado; el petrdleo mezclado no se incluye en estas definiciones'”°. Por lo tanto, las
cantidades de petrdleo mezclado que ConocoPhillips presuntamente habia producido y vendido y
que luego preveia proporcionar sin pasar por el mejorador durante las paradas no se encontraban
comprendidas en el ambito de aplicacién de los Convenios de Asociaci6n. Sin embargo, formaron
parte de la “expropiacién”, porque representaban activos e intereses que se encontraban incluidos
en el alcance de la expropiaci6n de conformidad con el Articulo 2 de la Ley sobre los Efectos del
Proceso de Migracién a Empresas Mixtas de los Convenios de Asociacién de la Faja Petrolifera
del Orinoco de fecha 11 de septiembre de 2007 (C-35).

334. La parte principal del argumento de la Demandada con respecto a la mezcla es errénea. El
Tribunal no considera pertinentes las ventas reales o futuras de petrdleo mezclado. Solamente ob-
serva, que existian cantidades sustanciales de EHCO disponible para permitir la venta de cantida-
des considerables de barriles de petréleo mezclado desde el afio 2009, lo que considera importante.
La Demandada observ6 que, en Petrozuata, se vendié “un volumen significativo de productos

6 Por el mismo motivo, los peritos de la Demandada explicaron que la disposicién de compensacién de Hamaca que

se basa en ingresos provenientes de la produccién comercial no era aplicable a una actividad como la mezcla; TR-S,
Audiencia de febrero de 2017, Dia 6, pags. 140:21-141:9 (Flores).

97

Caso CIADI No. ARB/07/30

mezclados”!°’. La situacién era la misma en Hamaca!°*. Si se hubiesen mantenido en vigor los
Convenios de Asociacién, este EHCO no se habria utilizado a los fines de mezclado, sino que se
lo habria incluido en el proceso de mejoramiento y se lo habria agregado a las cantidades de petré-
leo vendido como CCO.

335. A la luz de la omisi6n incurrida al no tomar en consideracién el EHCO disponible para la
mezcla, las cantidades de EHCO a las que hicieron referencia el Sr. Patifio y el Sr. Figuera no son
confiables a fin de determinar la produccién de CCO tal como habria sido posible si los Proyectos
se hubieran mantenido de la manera en que operaban en virtud de los Convenios de Asociacién.
Pareceria que el Sr. Patifio tenia conocimiento de esta diferencia en la cuenta, porque también
enumeré las cantidades de EHCO eventualmente extraibles. Sin embargo, no utiliz6 esas cifras, y
tanto el Sr. Figuera como la Demandada y sus peritos las ignoraron. Reapareceran en el andlisis
del Tribunal infra.

336. Sin embargo, el Tribunal determina que el planteamiento de las Demandantes tampoco es
preciso. En los modelos y documentaci6én de las Demandantes, no se considera que las cantidades
de petrdleo que se contabilizaron como “mezclado” en las Tablas presentadas el 20 de marzo de
2017 posean esta caracteristica (compuestas de EHCO y nafta u otro diluyente). Las Demandantes
agregan en un comentario a sus Tablas que la fuente de este petréleo “mezclado” ha de hallarse
bajo “EHCO de desvio”!” [Traducci6n del Tribunal]. Las Respuestas de las Demandantes de fecha
10 de julio de 2017 afirman que la produccién de petréleo mezclado se ha reflejado en los planes
de negocios anteriores a la expropiacién!!°, aunque sin demostrar de manera convincente que esa
produccién consistiera en algo mas que simple EHCO que no pasaba por el mejorador. Los mode-
los y las cuentas de los peritos de las Demandantes determinan cantidades de “EHCO de desvio”

‘07 Estimacién de Costos para Petrozuata de la Demandada, pags. 7, 72, 73; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia
14, pags. 2576:19-2577:4, 2595: 16-20 (Preziosi).

108 Estimacién de Costos para Hamaca de la Demandada, pags. 7, 76, 97.
‘9 Cf. Tablas de las Demandantes presentadas el 20 de marzo de 2017 para Petrozuata y Hamaca.

40 pregunta 15, parr. 36. Sin embargo, el Plan de Negocios de Petrozuata de 2006 simplemente menciona la produccién
de EHCO de desvio (diapositiva 2, LECG-082). El Plan de Negocios de Hamaca de 2006 observa la utilizacién de
EHCO para “mezcla y ventas” independiente del mejorador durante las paradas (pag. 20) [Traduccién del Tribunal];
registra precios para la mezcla de EHCO (pag. 17) que son tan bajos (comparados con la nafta) que sustentan el su-
puesto de simple produccién de EHCO. Cuando las Demandantes citan a sus peritos (ibidem, nota al pie 62), hacen
alusin a su declaracién de “EHCO” y no “mezcla” (CLEX-086). De manera similar, el 18 de mayo de 2006, la Junta
Directiva de Hamaca previé una produccién de EHCO de desvio durante las paradas (C-344, Apéndice 25 de Figuera,
pags. 3, 8) y, en su reunién de fecha 12 de septiembre de 2006, supuso una produccién de 80 MBD de EHCO durante
esta ocasién (Apéndice 75 de Figuera, pag. 2). La produccién de desvio durante las paradas por renovaciones y las
paradas de emergencia también se reconocié en Petrozuata; cf. Estados Financieros de 2006/5, pag. 14, que observaron
que la produccién de desvio consistia en EHCO no procesado a través del mejorador (LECG-009); y para 2004/3, pags.
14/15, que agregaron que el petrdleo producido por desvio se mezclaba con crudo de Santa Barbara (LECG-094). El
Abogado de la Demandada mencioné un acuerdo del Ministerio con PDVSA “para brindar el Mesa necesario para el
proceso de mezclado” durante la parada de 2006 en Hamaca; TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, pag.
4339: 1-7 (Preziosi).

   

98

Caso CIADI No. ARB/07/30

durante los afios de paradas. Contrariamente a la afirmacién de las Demandantes, el término
“petréleo mezclado” no se utiliza en ese sentido; “EHCO de desvio” es EHCO, y no “petrdleo
mezclado”. El Modelo Econdmico Compuesto (MEC) de 2006 registra, por ejemplo, 2.400.000
millones de barriles (MMB) como “EHCO de desvio” para cada afio de parada en Petrozuata, en
tanto que la linea denominada “(Mezcla (Zuata 9 - Nafta)” se encuentra completamente vacia!!!.
Para Hamaca, la cifra principal es 2.880.000, también bajo el titulo de “EHCO de desvio” (no hay
mencioén alguna de mezcla)!!?. En consonancia con ello, no existe, para Petrozuata, un costo rela-
cionado con el componente de nafta del 23,33% del petréleo mezclado!'?; para Hamaca, se sefialan
los costos para “Nafta Composicién”, pero este gasto aparece como proyeccion y no es relevante
para el petrdleo vendido como EHCO!"* [Traduccién del Tribunal]. Los peritos de las Demandan-
tes dan cuenta del EHCO de desvio en los afios de parada, combinado con precios relacionados con
el EHCO vendido (ni CCO ni petrdleo mezclado). Por otra parte, el volumen total de 913,5 millones
de barriles que se reclama como pérdida de las Demandantes para el periodo posterior a la expro-
piacién de Petrozuata incluye un volumen de 9.044.000 MMB de EHCO de desvio!'>. Esta cuenta
puede ser fuente de errores debido a que los precios del EHCO vendido en el mercado son distintos
de aquellos del CCO!"* y del petrdleo mezclado con un diluyente (sustancialmente inferiores). Para
Hamaca, el total de EHCO de desvio fue de 20.880.000 MMB""”. Por otro lado, el EHCO que no
pasa por el mejorador se encuentra cubierto por la expropiacién de un activo o interés de confor-
midad con el Articulo 2 de la Ley del afio 2007, en tanto es aplicable al petrdleo mezclado.

337. Ante todo, el Tribunal observa que no existe prueba alguna sobre la produccién de petrdleo
mezclado durante las paradas en el argumento de las Demandantes. Ademas, la actividad de los
pozos puede reducirse, pero no puede detenerse por completo; habia cantidades de EHCO de las
que se podia disponer cuando no se disponia de capacidades de mejoramiento debido a una parada

\ MEC, pags. 53-55/pdf.
112 MEC, pags. 244/245/pdf.
113 MEC, pags. 63-65/pdf.

114 Cf, MEC, pags. 245/246/pdf, y CLEX-086, Hamaca, OPEX. Estos costos se explican como proyecciones de ventas
futuras de productos mezclados por parte de las Demandantes (cf. Estimaciones de Costos de la Demandada para
Hamaca, en los Nos. 14 y 21). Sin embargo, esta produccién nunca tuvo lugar, y los peritos de las Demandantes, al
contabilizar los costos de la nafta, en realidad contabilizan la venta de EHCO de desvio que no contiene nafta. En
cualquier caso, el monto en USD correspondiente a las partes de nafta mencionadas no cumple con las cantidades de
EHCO de desvio si se prefiriera interpretar que dicho EHCO fue utilizado para la produccién de petrleo mezclado.

115 MEC, pag. 52/pdf; el Escrito Final sobre la Cuantfa de las Demandantes, parr. 34, observa que, durante los perfodos
de mantenimiento del mejorador, el Proyecto Petrozuata vendia productos mezclados. Véase también MEC, pag. 15,
que registra un total de 934,9, cantidad que los peritos de las Demandantes redujeron a 913,5 a efectos de excluir la
primera mitad del afio 2007; Abdala/Spiller, Evaluacién de Dajios para las Expropiaciones de las Inversiones de Co-
nocoPhillips en Venezuela, 19 de mayo de 2014, nota al pie 37.

 

46 En la valuacién de los peritos de las Demandantes, los precios de EHCO vendido representan aproximadamente un
30% del precio del crudo sintético pesado; cf. CLEX-086, Ingresos (Petrozuata y Hamaca).

"17 Cf. MEC, pags. 244/245/pdf.

99

Caso CIADI No. ARB/07/30

en curso. Una parte de estos voltimenes de EHCO podia almacenarse en el sitio del mejorador y
disponerse tan pronto como se terminara la parada. Otra parte, que superaba estas capacidades de
almacenamiento, se vendia como EHCO. Los peritos de la Demandada no dan cuenta de estos
voltimenes de “EHCO de desvio”!'*, aunque se los incluye en los célculos de los peritos de las
Demandantes conjuntamente con los precios en USD que parecen representar cantidades de alre-
dedor de 30% en comparacién con los precios de venta del crudo sintético pesado. Representan lo
que las Demandantes denominan de manera errénea “petréleo mezclado”.

338. El Tribunal tiene dos maneras de tener en cuenta esta venta suplementaria de EHCO que
representa una pérdida cuando se la compara con el escenario contrafactico regido por los Conve-
nios de Asociaci6n. Una opcion seria tener en cuenta los voltimenes respectivos de EHCO desviado
y vendido durante las paradas por separado y deducir los costos, regalias e impuestos asociados. El
Tribunal no adopta este método, porque, en ausencia de informaci6n confiable sobre estos ultimos
puntos, el resultado podria ser especulativo!!”. La otra opcién se basa en la verdadera funcién de
la venta de EHCO de desvio, que consiste en compensar parte de la pérdida en la produccién de
CCO mejorado durante las paradas. Tal como se explicara en la parte F infra, esta compensaci6n
se realiza en forma de valores adicionales al insumo total de EHCO al mejorador y al CCO resul-
tante.

c. Las cifras de las Reservas

339. El Tribunal reconoce la diferencia existente entre las Reservas disponibles para los Proyec-
tos durante la vida util de estos y las Reservas que quedan desde entonces en los campos hasta un
momento posterior cuando se agotaran completamente después de que se hayan utilizado todas las
técnicas disponibles para la extracci6n de petréleo.

340. Sin embargo, el Tribunal advierte una brecha en el razonamiento de la Demandada. Una
cosa es afirmar que la cantidad total de Reservas de todo el campo no estara a disposicién de los
Proyectos durante los préximos 20 afios, pero otra cuesti6n consiste en saber la cantidad de Reser-
vas de petrdéleo que contiene el campo que pueden ser extraidas por los Proyectos durante su vida
util. En otras palabras, aunque las Reservas del campo ofrecen producci6n de petréleo durante un
plazo mas prolongado que el de los Proyectos, esto no establece cuanto habra a disposicién de los
Proyectos y cuanto quedara cuando se cumpla su plazo. Para responder esta pregunta, uno necesita

118 Cf, Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, notas al pie
129 y 152, donde se observa la referencia que hacen los peritos de las Demandantes a la venta de EHCO de desvio y
petréleo mezclado, respectivamente, durante las paradas.

 

419 Por ejemplo, la regalia se fijaria en un 30% y no se combinaria con el impuesto de extraccién a un total del 334%.

100

Caso CIADI No. ARB/07/30

evaluar las Reservas disponibles para los Proyectos o la diferencia entre estas Reservas y las Re-
servas del campo. La Demandada no aporté esta informacién!”°.

341. La informacién proporcionada por las cifras de las Reservas del Ministerio implica la utili-
zaciOn de técnicas que son mas desarrolladas y mas productivas que la produccién en frio operada
por los Proyectos. En este sentido, se mencionan las técnicas de EOR. Sin embargo, aun cuando se
presuma que las Reservas del Ministerio comprenden las Reservas que contiene el campo que no
son accesibles a los Proyectos en tanto no modifiquen su modo operativo, esta informacién no
determina la cantidad de Reservas disponibles para los Proyectos.

342. Lo que la Demandada denomina argumento basico del Sr. Figuera, segtin el cual las reser-
vas disponibles para el duefio de los recursos siempre seran superiores a las Reservas para un pro-
yecto en particular de plazo especifico, naturalmente es correcto, aunque no ayuda a identificar la
cantidad de Reservas disponibles para los Proyectos. La formula del Sr. Figuera serfa absoluta-
mente correcta si los Proyectos dejaran un barril de petrdleo en el campo cuando dejan el proyecto.
Se requiere un andlisis mas profundo.

343. Unajuste del argumento basico del Sr. Figuera se relaciona con el impacto de los costos. A
diferencia de las Reservas de los Proyectos, que se explican solo si la recuperaci6n es cierta 0
probable cuando se utiliza una técnica que sea conocida y probada, las Reservas del Ministerio no
explican el impacto de costos mayores como resultado de la utilizacidn de técnicas nuevas y la
dificultad de extraer petrdleo del campo hasta su punto de agotamiento. Podria existir un punto en
el que la produccién basada en el remanente de las Reservas del Ministerio en el campo se torne
poco rentable, en especial, cuando se la compara con los costos de importar petrdleo desde el ex-
tranjero.

344. La Demandada realiza su demostraci6n por referencia a los factores de recuperacién de
POES de Hamaca que oscilan entre 5,4% y 11,7%, segtin se tiene en cuenta la vida del Proyecto
de 35 afios de duraci6n o la vida del campo. Nuevamente, aun si fuera correcta, esto no demuestra
que la recuperacion del 5,4% no seria suficiente para la operacidén del Proyecto segtin sus proyec-
ciones'?!. Estas cifras tampoco explican si no podria aumentarse la recuperacién posible del Pro-
yecto, a efectos de obtener cantidades por encima del 5,4% aunque atin por debajo del 11,7%, y,
de ser asi, de qué manera!”*. El mismo documento identifica el crudo recuperable hasta el afio 2150

120 Los peritos valuadores de la Demandada podrian haber recabado esta informacién cuando visitaron el proyecto,
pero se les impartieron instrucciones de no formular preguntas acerca de la produccién de los yacimientos; TR-S,
Audiencia de marzo de 2017, Dia 12, pag. 1945:10-16 (Flores).

121 Cf, Apéndice 75 de Figuera, diapositiva 15.

'22 E] Tribunal observa que el Plan General de Negocios adjunto como Apéndice B al Convenio de Asociacién Hamaca
(C-22, pag. 125/pdf) prevé “un factor de agotamiento primario de 10,5%”, fundando esta conclusién en un POES
estimado de 33.000 millones de barriles y el plan actual de perforacién “basado en los resultados de estudios de

101

Caso CIADI No. ARB/07/30

como 3.715 MMB!%, que es mas que suficiente para permitir la extraccién de los voltimenes pre-
vistos por el Proyecto. Si la situacién fuera tan alarmante como la presenta la Demandada, uno
esperaria encontrar al menos una nota en ese informe presupuestario. Dicha nota no existe.

345. Cabe destacar que, para el campo Huyapari (que es parte de Hamaca), el Informe de PDVSA.
de 2015 registra 4.500 millones de Reservas Probadas en el afio 2015 (CLEX-090)'*4 y compara
este volumen con una producci6n real de 151 MBD, que se afirma se encuentra en una relacién de
1:83 respecto de las Reservas. Los informes relativos al periodo comprendido entre los afios 2008
a 2013 observan cantidades de Reservas de entre 4.136 y 5.340 millones, con cifras de produccién
de entre 125 y 165 MBD al afio (CLEX-039). El Informe presentado por PDVSA ante la Comisién
de Valores de los Estados Unidos el 17 de noviembre de 2006 dio cuenta de 3.808 millones de
reservas probadas para el campo Huyapari de Hamaca, observando que, a una tasa de produccién
de 106 MBD, esto permitiria la produccién durante 98 afios (C-258, pags. 27, 42/pdf). De manera
similar, las cifras de Petrozuata habian cambiado de 2.522 millones a fines del afio 2004 (mismo
Informe, pag. 42/pdf) a 2.400 millones en el afio 2006 (C-404) y 3.900 millones en el afio 2010 (C-
623)!?5. El Informe Descriptivo de 1996 habia determinado que una reserva de 2.700 millones era
suficiente para garantizar los 1.500 millones que produciria el Proyecto durante 35 afios!?°. Cual-
quier otra postura seria contraria al Convenio de Asociaci6n (C-21) donde las partes aceptaron que
podrian planearse actualmente 1.533 millones de barriles como “Petrdleo Total Requerido” (Art.
I). Pareceria ajeno a la realidad sostener que las reservas del Proyecto se extraeran en su totalidad
en un futuro cercano.

346. Las Partes no han aportado pruebas que permitan al Tribunal arribar a conclusiones precisas
respecto del posible impacto de la EOR u otras técnicas distintas de la produccién en frio. Aunque
se haya afirmado que estas técnicas eran poco rentables, debe hacerse hincapié en que esto fue en
el afio 2003 0 posteriormente, pero antes del afio 2007. Por ejemplo, el Tribunal considera dema-
siado escueta la afirmacién de la Demandada de que la Junta Directiva de Petrozuata concluy6 en
su reunién de fecha 6 de octubre de 2005 que la optimizacién de recuperacién de crudo (EOR)
utilizando el drenaje por gravedad asistida por vapor (SAGD) era poco rentable (C-333). De hecho,
tal como explica el Acta, la Junta queria someter la cuesti6n a los representantes de los accionistas.

laboratorio, revision y extrapolacién de la historia de produccién del Bloque B, y en simulacién de campos” (comen-
tario de la figura 3).

"23 Apéndice 75 de Figuera, diapositiva 10.
'24 Cifra confirmada por el Testigo Figuera, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pag. 803:17-21.

"25 E] Testigo Figuera no objet6 este supuesto (TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pags. 751:4-755:4), ha-
biendo aceptado anteriormente que la cifra de 2.477 millones de barriles era correcta (TR-S, Audiencia de 2010, Dia
8, pags. 2081:12-2082:16).

26 Proyecto de Asociacién Maraven-Conoco Petrozuata C.A. Memoria Descriptiva, pag. 130/pdf (C-92); Revision de

la Memoria Descriptiva de enero de 2000 (C-323, pag. 59/pdf). El Testigo Lyons confirmé las cifras (TR-S, Audiencia
de febrero de 2017, Dia 7, pags. 362:18-363:17, 394:20-395:1) y la cifra de 2,434 considerada en el afio 2006 (TR-S,
Audiencia de febrero de 2017, Dia 7, pags. 465:3-467:5, 468: 1 1-471:6).

 

102

Caso CIADI No. ARB/07/30

Se observ6 que el Ministerio le imponia a Petrozuata un tope de 120.000 BPD de EHCO al mes;
el Acta entonces rezaba lo siguiente:

Consecuencias — si el tope continua por la vida de la concesi6n, no hay incentivo para cam-
biar la técnica vigente de produccién en frio hasta o después del afio 2030 (pag. 297).

El testigo de la Demandada, Sr. Figuera, estaba dedicado a considerar activamente un cambio a
técnicas de EOR, tal como se observa en el Acta:

Rubén Figuera propuso que el Proyecto Piloto de Optimizacién de Recuperacién de Crudo
(EOR) sea considerado una inversién en tecnologia y como tal ejecutado con los recursos
reservados de la contribucién requerida por la Ley Organica de Ciencia y Tecnologia, la
cual ha sido estimada para el 2006 en aproximadamente USD 34 MM. Los miembros de la
Junta Directiva consideraron que esta es una posibilidad, siempre que no se identifiquen
otras inversiones 0 gastos en tecnologia que acumulen el monto de la contribucidén estimada.
Acordaron discutir este aspecto en la reunién de socios prevista para lograr consenso (pag.

EI Sr. Figuera explicé que el Proyecto habia reconocido que existia capacidad, a través del uso de
tecnologia de inyecci6n de vapor, para extraer crudo adicional con alta viscosidad de las arenas ya
explotadas, pero que dicha tecnologia seria dificil de implementar dada la decisi6n inicial del Pro-
yecto de perforar intensivamente utilizando pozos multilaterales'?’. El Testigo Lyons confirmé
también que estas técnicas estaban disponibles cuando se tornaron necesarias para Ilenar el mejo-
rador'8, Un Dossier Informativo de EOR para Petrozuata del mes de marzo de 2005 contenia un
estudio de factibilidad que promovia la EOR como opcién para utilizar la produccién de gas en
exceso en el sitio (C-332).

347. El rechazo de la Demandada de cualquier acceso a estas técnicas en afios posteriores y para
la segunda parte de la vida de los Proyectos no es convincente a la luz del dictamen pericial pre-
sentado por ella misma y elaborado por el Dr. Rafael Sandrea que arribara a la conclusién de que
“era probable que [las inyecciones de vapor] ya no fueran poco rentables en el afio 2004, y cierta-
mente no eran poco rentables en los aiios 2006 y 2007, cuando los precios del crudo aumentaron
rapidamente”!”’. Este informe es consistente con las deliberaciones de la Junta Directiva de Petro-
zuata en el afio 2005!*°. El interés real por esta tecnologia mejorada también queda demostrado por

'27 Figuera, Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 22; Testimonio Suplementario, 26 de enero de 2010, parrs. 20, 27;
Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 72.

28 TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pag. 1556:11-19.
'29 Testimonio del Experto Dr. Rafael Sandrea, 29 de enero de 2010, pag. 29.

'80 Se dijo que se adoptaron iniciativas para introducir la inyeccién de vapor; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia
11, pags. 1527:15-1528:16 (Lyons), pags. 1529:18-1530:20 (Figuera); TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 9,
pag. 1046:14-21 (Patifio).

103

Caso CIADI No. ARB/07/30

la Demandada que da cuenta de una “evaluaci6n de EOR” en Hamaca en el afio 2015 por la que
reclama el reembolso de costos en la suma de USD 5,6 millones!*! . El Tribunal entiende que
existia sin dudas potencial para la introducci6n de técnicas de extraccidn nuevas y mas eficientes
que habrian expandido las Reservas de los Proyectos y aumentado su produccién'*?. El Testigo
Figuera inform6 que todos los pozos perforados desde el afio 2015 fueron adaptados para recupe-
racién mejorada con vapor en el futuro, una estrategia consistente con las directivas del Ministerio
para que todos los proyectos se prepararan para la utilizacién de técnicas de EOR para lograr un
mayor factor de recuperacién en los campos!**. PDVSA inform6 para el afio 2009 que el proyecto
de inyeccién de vapor (SAGD) “fue puesto en marcha como método de recuperacién mejorada
para crudos extrapesados en el area de la Faja del Orinoco, para aumentar el factor de recobro de
reservas de hidrocarburos hasta un 60%”!*+. Sin embargo, el expediente del Tribunal no contiene
informaci6n ni pruebas suficientes para permitir que se tenga en cuenta una ampliaci6n de la ex-
tracci6n de petréleo en términos cuantitativos. No obstante, la disponibilidad de estas técnicas,
respaldadas por el perito de la Demandada, Dr. Sandrea, desde antes de la expropiaci6n en el afio
2006, permite aceptar que los Proyectos tenfan un potencial de desarrollo que podria haber com-
pensado en gran parte la supuesta declinacién de la capacidad de los Proyectos para recuperar
EHCO segtin alega la Demandada en el marco del procedimiento que nos ocupa.

d. La gestion de PDVSA

348. El Tribunal considera verosimil que una cantidad de empleados superior a lo normal aban-
donara Venezuela como consecuencia de la migracién a empresas mixtas y la expropiacién de dos
titulares importantes de convenios de asociacién en la Faja del Orinoco. Sin embargo, observa que
no ha recibido informacién detallada de este traslado y literalmente nada respecto de su impacto
en la operacién de los Proyectos.

349. El simple hecho de que PDVSA ofreciera salarios sustancialmente inferiores al personal
venezolano no demuestra que la calidad de su trabajo fuera inferior a aquella de quienes trabajaban
anteriormente en los proyectos. Se ha afirmado que los empleados técnicos mas experimentados

'31 C4lculo de Costos del Proyecto Hamaca, pig. 49.

82 BI potencial para la implementacién de esas técnicas futuras ya habfa sido reconocido en el Plan General de Nego-
cios adjunto como Anexo B al Convenio de Asociacién Hamaca (C-22, pag. 125/pdf) al observar que: “La recuperacién
secundaria utilizando agua, gas, vapor o cualquier otro método, no esta planificada en este momento, pero pudiera ser
determinada como posible, a medida que se vaya aprendiendo més acerca de las caracteristicas de los campos en el
Area Especificada” (comentario a la figura 3).

 

53 Cf, Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, parr. 59; Testimonio adicional, 20 de julio de 2009, nota
al pie 19; Testimonio Suplementario, 26 de enero de 2010, parr. 27; Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto
de 2014, nota al pie 207; Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, parr. 85.

‘4 PDVSA Memoria y Cuenta 2009, pag. 716 (C-564).

104

Caso CIADI No. ARB/07/30

abandonaron los Proyectos cuando ocurrié la expropiacién'*>. Pero, aun asi, zcudles fueron las
cifras y el impacto concreto? No se han aportado pruebas. De manera similar, la sospecha de las
Demandantes de que ya no se admitia que Chevron desempefiara un rol significativo en la opera-
cién y el mantenimiento de los Proyectos en general, y de los mejoradores en particular, no se
encuentra sustentada por evidencia alguna!*°. Es adoptada como un “supuesto clave” de los peritos
de las Demandantes!*” . Este no es el rol de un perito. Las Demandantes podrian haber aportado el
testimonio de testigos o podrian haber ampliado el andlisis de los convenios que regian determina-
das empresas mixtas donde los participantes (minoritarios) extranjeros, tales como Chevron, de-
tentaban funciones de control en calidad de operadores de partes importantes de los Proyectos!**.

350. El Tribunal observa que, en ciertos aspectos, se han comprobado dificultades con el perso-
nal que pueden haber tenido el efecto de aminorar el avance del trabajo, en particular, durante las
paradas en los mejoradores!*°. Este podria haber sido un factor que tuviera impacto en el tiempo y
en los costos. Debiera tenérselo en cuenta, si se alega correctamente y se sustenta con pruebas. Esto
se considerara ulteriormente como posible impacto en los costos.

c. Produccién en Petrozuata - Upstream

351. Inicialmente se le proporcioné al Proyecto Petrozuata un campo designado compuesto de
un “Area Base” de 231 km? y un “Area de Reserva” de 69 km? compuesta de dos dreas, una al sur
del Area Base y otra al este. Se suponia que el Proyecto se desarrollaria a partir del Area Base, y
el Area de Reserva se utilizaria solo si los socios del Proyecto acordaban que ello resultaba nece-
sario y el Ministerio les concedia acceso.

85 Lyons, Cuarta Declaracién Testimonial, 16 de mayo de 2014, parr. 22; TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 6,
pag. 42:10-19 (King).

'36 1 Testigo Figuera afirm6 que, con posterioridad a la migraci6n, los ingenieros de Chevron quedaron como respon-

sables del monitoreo y planeacién de las actividades aguas arriba en Hamaca (cf. Testimonio, 20 de julio de 2009, parr.
47). Los colaboradores de Chevron ocuparon posiciones clave (TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dfa 11, pags.
1537:12-1538:21). Chevron era uno de los socios més importantes en el pais (TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia
11, pag. 1539:4-9).

'37 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parrs. 8 (a, b), 46, 116, 214; TR-S, Audiencia de
febrero de 2017, Dia 6, pags. 165:22-166:1; Audiencia de marzo de 2017, Dia 12, pags. 1762:12-14, 1763:18-1764:1,
1765:5-10, 1768:12-1769:6, 1770:7-17, 1778:20-1779:2 (Abdala).

 

 

'38 BI Contrato para la conversién en la empresa mixta Petropiar suscripto el 5 de diciembre de 2007 (R-45) estipulaba
que el Gerente Técnico y de Operaciones sera nominado por Chevron Orinoco y que la estructura de la gerencia sera
revisada por los socios a los fines de asegurarse que la misma responde a los fines y objeto de la empresa mixta (Art.
4.2).

139 La fuente mas explicita es el informe sobre la parada de Petropiar del afio 2012, que observa lo siguiente: “bajo
rendimiento de contratistas por falta de supervisores con experiencia”, “se tomaron muchas decisiones sin involucrar
a los planificadores”, “falta de control de calidad y de especialistas por el contratista para reparaci6n de tanques”, “no.
se contaba con personal suficiente para cubrir los turnos de trabajo”, “no se contaba con suficiente personal de apoyo
operacional”; Apéndice 46 de Figuera, Petropiar, Informe Final de Cierre del Plan de Restauracién de Activos Criticos
2012 (PRAC), agosto de 2013, pag. 87.

105

Caso CIADI No. ARB/07/30

1. La Posicién de las Demandantes

352. Los peritos de las Demandantes tomaron el perfil de produccién de petréleo mas conserva-
dor receptado en el Modelo Econémico Compuesto de ConocoPhillips que habia sido actualizado
a fines del afio 2006 (LECG-085). Esto arroja una recuperaci6n proyectada en Petrozuata de 913,5
millones de barriles de EHCO durante el periodo comprendido entre el mes julio de 2007 y el afio
2036".

353. Una gran cantidad de pruebas contempordneas confirman la razonabilidad del perfil de pro-
duccién de las Demandantes, en particular: (a) las cifras de Reservas Probadas, tal como fueran
certificadas en el mes de agosto de 2006 por la empresa consultora D&M en 1.020 millones de
barriles de petrdleo al 31 de diciembre de 2005 (LECG-078) y al 31 de diciembre de 2006 a los
fines de proporcionar informacién a la Comisién de Valores de los Estados Unidos (SEC) en 936,4
millones de barriles (LECG-006, 108); (b) el Modelo Econémico de Petrozuata desde fines de
2006, que muestra un saldo de 1.192 millones de barriles (LECG-077, pag. 468/pdf); y (c) el Plan
de Negocios de Petrozuata de 2006, que proyectaba una produccién total de 1.235 millones de
barriles de EHCO del afio 2006 al afio 2036 (LECG-082)"!.

354. El Proyecto Petrozuata probablemente habria alcanzado al menos el nivel de produccién
previsto antes de la expropiacién y utilizado en el modelo de dafios de las Demandantes, que es
conservador. Ademas, las Demandantes habrian promovido la utilizaci6n de técnicas de EOR, que
se esperaria que incrementaran la produccién de EHCO por un factor de tres veces 0 mas y, como
minimo, le habria permitido al Proyecto “tener lleno al mejorador” durante la totalidad del plazo
contractual (120.000 BPD).

355. PDVSA aval el perfil de produccién que utilizaron las Demandantes en ese momento. En
el mes de junio de 2007, tanto la Demandada como el Sr. Figuera afirmaron que el Proyecto Petro-
zuata produciria al menos la cantidad de EHCO que se requeria durante su plazo contractual. Desde
el mes de enero de 2005 hasta fines del afio 2006, el Sr. Figuera fue Presidente de Petrozuata. El
Sr. Figuera aprob6 proyecciones de recuperaci6n atin mayores que aquellas que asumieron los pe-
ritos de las Demandantes. (a) El Memorial y Cuenta de Petrozuata de 2005 previé que este Proyecto
produciria mas de 1.600 millones de barriles de EHCO durante su vida operativa (LECG-106, pag.
1). (b) En el mes de noviembre de 2006, el Sr. Figuera realiz6 una presentacién que confirm6é que
el Proyecto proyectaba la recuperacién de voltimenes de petréleo por encima de los 1.560 millones
de barriles de EHCO (C-324). En el afio 2006, el Ministerio anuncié que las Reservas Probadas en

40 Cifra reducida de 934,9 que cubria de fines del afio 2006 al afio 2036.

41 Este plan no habia sido aprobado por la Junta, aunque por motivos no vinculados a las producciones, esto es, la
utilizacin propuesta del Area de Reserva (C-333).

106

Caso CIADI No. ARB/07/30

el campo Petrozuata ascendian a 2.400 millones de barriles, cifra certificada por el Sr. Figuera (C-
471). El Ministerio propuso Iegar a casi duplicar la produccién en Petrozuata en el mes de agosto
de 2006, solo 10 meses antes de la expropiacién (C-231). Las cifras de Reservas Probadas para
Petrozuata que Venezuela ha adoptado y publicado con posterioridad a la expropiacién disipan
cualquier duda acerca de la capacidad de cumplir con el perfil de produccién de las Demandantes,
porque han aumentado, de aproximadamente 2.400 millones de barriles a fines del afio 2006 a
3.900 millones de barriles en la actualidad. El afio 2010 es el ultimo aiio para el cual se publicaron
cifras.

356. Venezuela ha optado por la proyeccién pesimista del Sr. Patifio, alegando que, con poste-
rioridad a la expropiaci6n, el campo Petrozuata ha resultado mucho menos productivo que lo que
se habia anticipado y, en la actualidad, se encuentra en gran parte agotado. La valuacién de Vene-
zuela a la fecha del laudo supone que la produccién total de EHCO en Petrozuata desde el mes de
junio de 2007 hasta el afio 2036 sera de 522 millones de barriles. Esta hip6tesis debiera compararse
con otra, relacionada con las Reservas Probadas del Ministerio. Aqui, las cifras aumentaron de
2.434 millones de barriles en el afio 2006 a 3.923 millones de barriles en el afio 2010 (C-404, C-
623), mientras que, en paralelo, las proyecciones de la Demandada cayeron de 653 millones (Sr.
Figuera) a 522 millones (Sr. Patifio).

357. EI Sr. Patifio adopta una tasa de declinacién para todos los pozos en el campo del 22%
(correspondiente a una declinacién del 20% de la tasa de producci6n). Utiliza esta tasa para sugerir
que sera necesario perforar una cantidad importante de pozos nuevos cada afio. Ademas, prevé
tasas de producci6n iniciales para los pozos nuevos que se perforaran en el futuro. Y concluye que
existen objetivos viables insuficientes para abastecer al mejorador después del afio 2021. El perito
de las Demandantes, Dr. Strickland, explica que la esencia del método del Sr. Patifio —1a utilizacién
de curvas de declinacién simples — es inadecuada y el propio método esta plagado de errores.

358. EI Sr. Patifio calcula su tasa de declinacién mediante el andlisis de informacién de pruebas
de pozos correspondiente a un total de 124 pozos en Petrozuata y obtiene la tasa media de declina-
ci6n para esos pozos, que posteriormente aplica a todos los pozos existentes y futuros en el campo.
EI Dr. Strickland demuestra que el Sr. Patifio aplica de manera incorrecta su propia e inadecuada
metodologia de tasa de declinaci6n. En primer lugar, utiliza datos de pruebas de pozos que solo
proporcionan un “panorama” de la vida de un pozo, y no dan cuenta de cambios operativos de
rutina que permiten la prolongacién de la vida de los pozos y el aumento de la cantidad de petrdleo
que producen. El Sr. Patiiio deberfa haber utilizado la producci6n diaria fiscalizada. En segundo
lugar, el Sr. Patifio fusiona de manera equivocada diferentes tipos de pozos. Algunos pozos mues-
tran una declinacién “exponencial” (lo que significa que declinan a una tasa constante a lo largo
del tiempo), mientras que otros son “hiperbdlicos” (lo que significa que la tasa de declinaci6n des-
ciende en forma constante a lo largo del tiempo). Aunque dos pozos declinen a una tasa inicial del
20%, la declinacién del pozo hiperbélico posteriormente se reduce, como consecuencia de lo cual

107

Caso CIADI No. ARB/07/30

este pozo produce mas barriles de petréleo a lo largo de su vida que el pozo que declina de manera
exponencial. El Sr. Patifio reconoce que alrededor de la mitad de los 124 pozos que analizé en
Petrozuata mostraban una declinacién hiperbédlica. Sin embargo, nunca realiz6 efectivamente la
distincién, subestimando asi la producci6n futura.

359. EI Sr. Patifio parece haber reconocido su error cuando proporcion6 una tasa de declinacién
revisada en su Informe Consolidado (parrs. 42-45). Su nuevo andlisis muestra que, cuando se toma
debida cuenta de los pozos hiperbdlicos, la tasa de declinacién del campo se reduciria del 20% al
14%, lo que conduce a una mayor recuperaci6n. Para evitar este resultado, el Sr. Patifio introdujo
nuevamente en sus calculos pozos que anteriormente habia excluido, y también calculé tasas de
declinaci6n diferentes para pozos existentes y nuevos.

360. EI Dr. Strickland comparé la produccién resultante de la tasa de declinacién determinada
para los 124 pozos que el Sr. Patifio habia elegido con lo que esos pozos realmente produjeron
durante ese mismo periodo anterior segtin los datos de PDVSA. Tal como demostré el Dr. Stri-
ckland, el andlisis del Sr. Patifio produce resultados que subestiman por un amplio margen la pro-
duccién real durante el periodo hist6rico. El andlisis del Sr. Patifio deriva en una subestimacién de
la produccién prevista en Petrozuata en aproximadamente 367 millones de barriles de petrdleo.
Venezuela ademas hace referencia a diversos documentos de Petrozuata que supuestamente mues-
tran tasas de declinaci6n similares a aquellas que sostiene el Sr. Patifio. Sin embargo, estos docu-
mentos generalmente incluyen evaluaciones de corto plazo. No sustentan el andlisis de tasas de
declinacién del Sr. Patifio.

361. Para las Demandantes, otro error es la conclusién del Sr. Patifio de que solo quedaban 262
objetivos de pozos en el campo de Petrozuata al 1 de enero de 2009. El Sr. Patifio aplica un estandar
poco realista para determinar qué cuerpos de arenas petroliferas cuentan como objetivos. Los cri-
terios del Sr. Patifio son excesivamente restrictivos. Si se hubiesen aplicado esos criterios en la vida
real, no se habrian perforado algunos pozos que el Proyecto Petrozuata efectivamente perfor6. El
Dr. Strickland muestra que el Sr. Patifio pas6 por alto al menos otros 22 objetivos de pozos viables,
aun aplicando sus criterios. Este error reduce la produccién proyectada en aproximadamente 18
millones de barriles.

362. Las Demandantes objetan asimismo que el modelo de producci6n del Sr. Patifio asuma ex-
clusivamente la perforacién de pozos unilaterales, en contraposici6n a los multilaterales. Un pozo
unilateral presenta solo una perforaci6n horizontal, en tanto que los pozos multilaterales presentan
dos o tres perforaciones horizontales a distintas profundidades. Al comienzo del Proyecto Petro-
zuata, los accionistas (incluida PDVSA) decidieron en forma conjunta perforar en primer lugar
pozos multilaterales. Los pozos multilaterales demostraron ser capaces de producir mucho mas
petrdleo en Petrozuata que los pozos con una tinica pared lateral. Una vez que se hizo cargo de las
operaciones en Petrozuata, PDVSA abandon6é en gran parte esta estrategia y volvi6 a perforar pozos

108

Caso CIADI No. ARB/07/30

unilaterales menos productivos (y también mas econémicos). Con anterioridad a la apropiaci6n, el
Proyecto proyecté perforar hasta 250 pozos multilaterales desde el afio 2007 hasta el afio 2036 (C-
337, C-480). La Demandada sostiene que, ya en el mes de noviembre de 2006, la Junta Directiva
de Petrozuata habia perdido confianza en la utilizacién de pozos multilaterales'*?. El acervo pro-
batorio es diferente. El Proyecto continu6 avalando la perforacién de pozos multilaterales. En el
mes de noviembre de 2006, el Sr. Figuera realiz6 una presentaci6n en favor de esos pozos (C-324),
ala que siguio otra presentaci6n en el mes de febrero de 2007 (C-374). Venezuela procede a alegar
que la perforacién multilateral es demasiado riesgosa. Estas criticas son refutadas por el Sr. David
Brown, testigo de las Demandantes.

363. Las Demandantes concluyen que, cuando se realizan las correcciones necesarias al modelo
de proyecci6n del Sr. Patifio, tal como hiciera el Dr. Strickland, el modelo del Sr. Patifio arroja un
perfil de producci6n consistente con el utilizado por los peritos de las Demandantes. Esto confirma
la suficiencia de las proyecciones anteriores a la expropiacién de estos peritos, cuya factibilidad
queda confirmada por las cifras de Reservas Probadas anteriores a la expropiacion del Ministerio,
de PDVSA y de ConocoPhillips. La documentacién de las Demandantes observa voltimenes pro-
yectados de 118.200'*? y 118.000 BPD'.

2. La Posicién de la Demandada

364. La Demandada utiliza los datos disponibles en los planes de negocios con anterioridad a la
expropiacion para demostrar que el campo Petrozuata simplemente no podia producir los voltime-
nes que se habian previsto empleando técnicas de produccién en frio durante el plazo del Proyecto.
Esto puede observarse a partir de una revision de los perfiles de produccién y programas de perfo-
raci6n de pozos reflejados en los planes de negocios anuales y documentos relacionados desde el
afio de puesta en servicio del mejorador en 2001. Un resumen muestra que la cantidad de produc-
cién total prevista oscilé entre 1.760 (2001), 1.590 (2002), 1.600 (2003), 1.580 (2004), 1.560
(2005) y 1.502 (2006) millones de barriles. La producci6n iba a caer en 2027 (2001), 2033 (2004),
2029 (2005) y 2031 (2006). La cantidad total de pozos horizontales con una tinica pared lateral
necesarios fue inicialmente de 571 y, luego, de 745 (2002), aumentando a 777 (2004). El plan de
negocios de 2002 observé que se habian perforado 241 pozos. Posteriormente, se advirtid la per-
foracién de 21 pozos en el afio 2004 (2005) y un total de 56 pozos nuevos en los afios 2005 a 2009,
cantidad que aument6 en dos etapas de 83 a 116-119 el afio posterior a esa fecha (2006). En el mes
de agosto de 2003, los socios del Proyecto reconocieron que serfa necesario acceder al Area de

'2.Cf, Diiplica de la Demandada sobre la Cuantia, 7 de enero de 2015, parr. 365; Figuera, Tercer Testimonio Suple-
mentario, 15 de agosto de 2014, parr. 72.

43 Plan de Negocios de Petrozuata de 2006, pags. 8/9/pdf (LECG-082); MEC 2006, pags. 79/80 (LECG-085); Tablas
presentadas el 20 de marzo de 2017.

\44 Memorial de las Demandantes sobre la Cuantia, parr. 120; Abdala/Spiller, Informe de Actualizacién Consolidado,
17 de noviembre de 2016, parr. 50.

109

Caso CIADI No. ARB/07/30

Reserva y que el Proyecto demandaria mayor superficie mas alla de ese Area para lograr las tasas
de alimentacién de EHCO al mejorador de 120.000 BPD durante la vida del Proyecto. La Deman-
dada observa ademas que ConocoPhillips proyecté que el nivel de produccién de alrededor de
118.200 solo duraria hasta el afio 2023, y no hasta el afio 2031'45,

365. La Demandada hace ademas referencia a una serie de presentaciones internas de ConocoP-
hillips, que advierten una marcada caida en la produccién de pozos multilaterales entre los afios
2000 y 2007, y a que debia preverse otra pérdida del 18% si no se implementaba un programa de
perforacién de pozos. Se muestra un resumen de ConocoPhillips que prevé una caida de la recupe-
raci6n Ultima de 1.767 a 1.246 millones de barriles. Esta marcada tendencia descendente para el
periodo posterior al cierre del ejercicio 2006 queda asimismo demostrada por documentos del Pro-
yecto que estiman una tasa de declinacién de alrededor del 20% anual, tal como demostraron los
informes semanales elaborados por el personal de yacimiento entre 2004 y la primera mitad de
2007, que considera los pozos activos, los pozos inactivos y las reparaciones de pozos; el grafico
de una presentacién del mes de noviembre de 2006 a la Junta Directiva de Petrozuata, que refleja
una tasa de declinaci6n anualizada del 18%; una presentaci6n al Ministerio en febrero de 2007; y
un informe de capacidad productiva de junio de 2007 que refleja una tasa de declinacién del 19,7%.

366. Sobre esta base informativa al 26 de junio de 2007 y utilizando parte importante de las
pruebas del Sr. Figuera, la Demandada estima que se producirfa un total de 653,4 millones de
barriles de EHCO en Petrozuata utilizando técnicas de produccién en frio hasta el 12 de abril de
2036 y que esos volimenes de EHCO producirian un total de 562,1 millones de barriles de CCO.

367. Cuando se mira en perspectiva hacia el perfodo posterior a la nacionalizacion, la tasa de
declinaci6n se convierte en el tema clave. Se encuentra en el centro del estudio del Sr. Patifio, que
se basé en datos periddicos de pruebas de produccién (0 pozos) para pozos individuales. Selecciond
aquellos pozos que contaban con datos de seis afios de produccién que no presentaban un compor-
tamiento erratico. En funcién de esos pozos, 145 en total, determin que la tasa de declinacién
apropiada para los pozos en Petrozuata es del 22% en una base exponencial. El andlisis del Sr.
Patifio tenia por objeto obtener una tasa de declinacién que pudiera aplicarse a todos los pozos en
el campo durante todo el plazo del Proyecto Petrozuata, y no solo a los pozos perforados en las
mejores arenas al comienzo del Proyecto. El Sr. Patifio explica que los pozos que quedaban por
perforar en Petrozuata al 1 de enero de 2009 serian pozos “interespaciados” (es decir, pozos perfo-
rados entre pozos existentes en lugares en los que la energia del campo ya ha sido sustancialmente
agotada) 0 que serfan menos convenientes en términos geoldégicos y petrofisicos [Traduccién del
Tribunal]. Esos pozos tenderian a declinar a tasas mas exorbitantes y casi invariablemente en forma
exponencial y no hiperbdlica tal como habia afirmado el Dr. Strickland.

45 Grupo RCTA de ConocoPhillips, Desarrollo de Reservas de Capacidad Productiva, octubre de 2006 (C-474).

110

Caso CIADI No. ARB/07/30

368. EI Sr. Patifio determin6é asimismo que quedaban por perforar 262 nuevos objetivos de pozos
al 1 de enero de 2009. Asign6 posibles tasas de producci6n inicial a cada uno de los nuevos pozos
que identific6. Estim6 que el periodo de meseta para los pozos nuevos en Petrozuata seria de alre-
dedor de seis meses para los pozos en el Area Base y de 18 meses para los pozos en el Area de
Reserva.

369. EI Sr. Patifio arribé a las siguientes conclusiones con respecto a Petrozuata: (1) Al 1 de
enero de 2009, el Proyecto habia perforado, completado y conectado 373 pozos de produccién, 289
de los cuales se encontraban activos y 29 de los cuales tenfan problemas menores que demandaban
reparaciones de rutina. La producci6n posible de esos 318 pozos alcanzaba un total de 112,1 MBD.
Ademas, se suponia que 12 pozos con una produccién posible de 6,1 MBD se completarian y se
conectarian a la producci6n, a mas tardar, a fines del afio 2008. Esto redundaria en una capacidad
de produccién del campo de aproximadamente 118,2 MBD al | de enero de 2009. (2) El Sr. Patifio
supuso también que, durante el afio 2009, se perforarian 29 pozos nuevos y que se perforarian 14
pozos unilaterales en reemplazo de los pozos multilaterales que fallaran. (3) Posteriormente, el Sr.
Patifio agregé nuevos pozos aiio tras afio sobre la base del ntimero de pozos incluidos en el pro-
grama de perforacién que asumieron los peritos de las Demandantes. Supuso también que (a) se
perforarian pozos adicionales con una tnica pared lateral para reemplazar los pozos multilaterales
que fallaran; (b) el 10% de los pozos con una tnica pared lateral fallarfan y serfan objeto de “nuevas
re-entradas”; y (c) los pozos fallarian y se repararian a una tasa anual del 16% de los pozos activos.

370. Para la Demandada, el estudio del Sr. Patifio demuestra que el campo se queda sin objetivos
de pozos en el afio 2020. La produccién comenzaria a caer con anterioridad a ese momento y cae
drasticamente a partir de entonces, ya que no existen pozos nuevos a perforar para compensar par-
cialmente la declinaci6n. En total, teniendo en cuenta el ntimero de pozos perforados y todos aque-
llos completados, perforados nuevamente o completamente nuevos, el programa de capacidad de
produccién del Sr. Patifio supone un total de 757 pozos durante la vida del Proyecto. Esa cifra es
coherente con el ntimero de pozos que se previ en los planes de negocios con anterioridad a la
expropiacion.

371. EI Sr. Patifio concluy6 que, durante el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2009 y
el plazo del Proyecto Petrozuata, se produciria un total aproximado de 461 millones de barriles de
EHCO y que la produccién de EHCO desde el comienzo del Proyecto Petrozuata hasta el 12 de
abril de 2036 alcanzarfa un total de 848,4 millones de barriles. Esa cifra es alrededor de 400 millo-
nes de barriles menos que los voltimenes que las Demandantes sostienen se producirian sobre la
base del modelo obsoleto de ConocoPhillips elaborado en el afio 2006. En funcidén de las impor-
tantes actividades de perforaci6n adicionales que han tenido lugar desde que se elabor6 el modelo
de ConocoPhillips, se ha tornado evidente que el campo no soportara todos los afios el perfil de
produccién previsto en el modelo de las Demandantes a la luz del programa de perforacién de

111

Caso CIADI No. ARB/07/30

pozos establecido en él ni los voltimenes de produccién acumulados que adoptan las Demandantes
y sus peritos.

3. Las Conclusiones del Tribunal

372. No sera necesario que el Tribunal retome las cifras vinculadas al enfoque de produccién ex
ante de la Demandada tal como se demuestra mediante su lectura de los planes de negocios para
Petrozuata entre los aiios 2002 y 2006. La produccién total minima se estimé en 1.502 millones de
barriles en el afio 2006. En ese momento, todos los participantes también admitieron que se perfo-
raria un total de 745 (2002) y 777 (2004) pozos, respectivamente, a un ritmo de alrededor de 10 a
24 pozos nuevos entre los afios 2005 y 2009, el total manteniéndose atin muy por debajo de la
cantidad total prevista'*®. Habida cuenta del hecho de que no se ha alcanzado el total proyectado
de 777 pozos, la afirmacién de la Demandada de que el Proyecto carecia de suficientes objetivos
disponibles es poco convincente y, en cualquier caso, no hay pruebas que la sustenten. El Testigo
Lyons declaré que, a fines de 2006, quedaban por perforarse 825 laterales'*’. También parece de
dominio ptiblico en ese momento que la vida util del Proyecto Petrozuata no terminaré en el afio
2036, sino que la caida ocurrira como pronto en el afio 2027. Aunque la Demandada afirma que se
observ6 una producci6n sustancialmente inferior con anterioridad a la expropiacion, las cifras pre-
sentadas no sustentan esta conclusién. Ninguno de los planes de negocios entre los afios 2001 y
2006 mostraron una producci6n diaria significativamente inferior al maximo permitido de 120.000
BPD. Las notas internas de ConocoPhillips en las que se basa la Demandada para mostrar declina-
ciones importantes en la producci6n no son pertinentes, dado que el objeto de demostrar esas de-
clinaciones era también alertar acerca de la necesidad de pozos nuevos. Los informes semanales
presentados entre los afios 2004 y 2007 muestran muchas variaciones en la productividad de los
pozos y una declinacion en los afios 2006 y 2007, pero no proporcionan informacion alguna acerca
de perforaciones futuras'**. ;Y cémo podria explicarse que la hoja de términos para la migracién
propuesta por el Ministerio, presentada en el mes de agosto de 2006, sugiriera que Petrozuata “ya
no estara sujeta al limite de produccién de 120 MBD” y que a la Empresa Mixta “se le autoriza a
ampliar su capacidad a 225 MBD, aproximadamente” (C-231, C-232, C-236)?

373. Por ejemplo, la Demandada se basa en una presentacién de noviembre de 2006 a la Junta
Directiva de Petrozuata que refleja una tasa de declinacién anualizada del 18%, aunque también
agrega que esto seria aplicable “si no se perforaran pozos en el afio 2007”!4°. La Demandada
46 Cf, Figuera, Testimonio, 20 de julio de 2009, parrs. 16-29; Patifio, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre
de 2016, parr. 20.

447 Lyons, [3.a] Declaracién Testimonial de Refutacién, 14 de abril de 2010, parr. 11; TR-S, Audiencia de marzo de
2017, Dia 11, pag. 1551:4-14. El Sr. Lyons se refirié a la lista proporcionada en el Plan de Largo Plazo de Petrozuata
de abril de 2006 (C-480).

48 Cf Apéndices 102 (2004) y 103 (2005) de Figuera, R-279 (2006), R-280 (enero-junio de 2007).

49 Escrito Final sobre la Cuantia de la Demandada, parrs, 100-104, 109.

112

Caso CIADI No. ARB/07/30

también obtiene la misma declinacién de una presentacién del mes de noviembre de 2007, sin
embargo, nuevamente sujeta a la condici6én de que esta pérdida ocurriria “si el programa de perfo-
racién de pozos de 2007 no se aplicara oportunamente”!*’. En tanto no se hubiera alcanzado la
cantidad total de pozos que habian sido aprobados por todos los participantes, incluida la empresa
de la Demandada, PDVSA, no queda ningtin argumento convincente en sustento de una caida 0
declinaci6n drastica en la produccién. El Sr. Figuera también exagera cuando sefiala una caida en
la capacidad de produccién del campo a 108.000 BPD. La diferencia de 12.000 BPD hasta el ma-
ximo es igual a la produccién de 15 pozos a 800 BPD cada uno, lo que corresponde aproximada-
mente a la cantidad promedio de pozos perforados anualmente en ese momento. Ademas, una ob-
servacién mas detallada del documento en el que se basan la Demandada!*! y el Sr. Figuera!>?
demuestra que la supuesta declinaci6n en la producci6n fue exclusivamente de caracter transitorio
en el afio 2008, cuando las Demandantes ya no participaban en el Proyecto. En efecto, el informe
sobre Capacidad de Produccién del Campo Petrozuata del mes de junio de 2007'** simplemente
advierte que la capacidad actual en el aiio 2008 era de 108.000 BPD y que se observaba una decli-
nacién del campo. El documento posteriormente hace referencia a un programa de perforacién
optimizada para la implementacién de nuevos pozos (pag. 5) y advierte que la construccién de
macollas y pozos nuevos habia sufrido un fuerte impacto como consecuencia de demoras contrac-
tuales, nuevas regulaciones ministeriales y restricciones en el flujo de caja ocasionadas por reduc-
ciones de la OPEP (pag. 7)!™4. El informe concluye que el impacto negativo del afio 2008 no ocu-
rrird en el afio 2009 (pag. 8). Presenta un cronograma para el agregado de dos pozos al mes comen-
zando dentro de seis meses (es decir, a fines de 2008). El informe agrega a partir del afio 2009 una
nueva produccién de pozos de 10.560 BPD anuales dentro de cuatro afios (pag. 10). Por lo tanto,

150 Tbidem, parrs. 102/103.

5! Thidem, parr. 102.

'52 Apéndice 3 de Figuera: Capacidad de Produccién, Campo Petrozuata, junio de 2007.

'53 Apéndice 3 de Figuera, al que se hace alusién en Figuera, Testimonio Directo, 20 de julio de 2009, parr. 23.

154 Véase también Informe Mensual Preliminar de Petrozuata de febrero de 2007, pag. | (LECG-156, pag. 37/pdf), que
observa que, para cumplir con las restricciones del Ministerio, el promedio mensual de produccién de EHCO debia
ran con frecuencia objeto de debate. En la reunién de la Junta Directiva
de fecha 7 de junio de 2006, las limitaciones impuestas por encima del promedio mensual de 120 MBPD se mencio-
naron como una desventaja en vista del aumento de la capacidad de los mejoradores a 145 MBPD o incluso a 165
MBPD (C-347, pag. 4/pdf). En el Acta de reunién de la Junta Directiva de fecha 13 de septiembre de 2006, se dejé
constancia de que el Sr. Figuera “manifest6 que Petrozuata planted desde el afio pasado modificar la estrategia de
produccién a fin de elevar la capacidad de produccién a la Capacidad Maxima Demostrada (MDR) del Mejorador, en
lugar de mantener la capacidad condicionada a los 120 MBD autorizados por el MENPET, lo cual requerfa el segundo
taladro no autorizado en su oportunidad” (C-335, pag. 4/pdf). Esta afirmacin confirma que la capacidad de disefio
maxima se basaba en instrucciones del Ministerio, aunque, en realidad, podia incrementarse, y que las perforaciones
adicionales estaban previstas y eran factibles, aunque no estaban autorizadas en esa oportunidad. En la siguiente
reuni6n de fecha 15 de noviembre de 2006, los “cortes de produccién impuestos por el MENPET” fueron nuevamente
motivo de preocupacién (C-336, pag. 3/pdf). El expediente del Tribunal contiene correspondencia mediante la cual se
implementaban estas reducciones desde el mes de septiembre de 2006 hasta el afio 2007 (C-365-368, 370-372, 476).
Las Demandantes alegaron que estas limitaciones a la produccién no habjan sido compensadas por Maraven tal como
se habia aceptado en el Convenio de fecha 10 de noviembre de 1995 (C-369; Réplica de las Demandantes, nota al pie
255).

 

 

   

113

Caso CIADI No. ARB/07/30

se habia programado que la declinacién ocurrida se compensaria con nuevos pozos, y ninguna de
las dificultades que habian tenido un impacto en la situacién en el afio 2008 guardaba relacién
alguna con las caracteristicas imperantes del Proyecto cuando los Convenios de Asociaci6n Ilega-
ron a su fin.

374. La mayor parte de los argumentos de la Demandada en este sentido no solo se relacionan
con una situaci6n ex ante, sino que se presentan a efectos de demostrar una declinaci6n a largo
plazo del campo Petrozuata después del afio 2009 y para el resto de su vida util. Una afirmacién
tal no puede prosperar porque deja totalmente de lado la consideracién de acontecimientos y pro-
yecciones pertinentes para ese periodo futuro.

375. Las Demandantes proyectaron recuperar en Petrozuata 913,5 millones de barriles de EHCO,
durante el perfodo comprendido entre el mes de junio de 2007 y el afio 2036. Las arrolladoras cifras
proyectadas con anterioridad a la expropiacién muestran nimeros claramente por encima de los
1.000 millones de barriles de Reservas de EHCO. El tiltimo documento disponible muestra 3.900
millones de barriles para el afio 2010!>>. El Tribunal considera que no queda argumento alguno en
sustento de que el Proyecto no permitiria la recuperacién de la cantidad de EHCO necesaria para
cumplir con la recuperaci6n prevista de 913,5 millones de barriles (menos los voltimenes de petré-
leo mezclado). Ademas, si la Demandada considera que esta ultima cantidad no puede alcanzarse
a lo largo de la vida titil del Proyecto y que, por consiguiente, la cifra de 2010 de 3.900 millones
no era correcta, le correspondia aportar la prueba pertinente a la que tiene facil acceso. Se ha pedido
ala Demandada en reiteradas oportunidades que proporcione los planes de negocios pertinentes u
otros documentos que ofrezcan una percepcion de la operaci6n real en el proyecto. No ha estado
dispuesta a hacer lo que se la invité a hacer. No ha argumentado que se tratara de una tarea impo-
sible de realizar.

376. Las Demandantes no han aportado cifras anuales en sus escritos. Estas fueron aportadas
posteriormente en sus tablas de producci6n presentadas el 20 de marzo de 2017 donde se explicé
que las cifras anuales fueron copiadas por sus peritos del MEC-Modelo Econémico Compuesto de
2006 (MEC) (LECG-085), aunque expresadas mediante cifras mas precisas en una Valuacién Plena
del mes de diciembre de 2006 (CLEX-86). Las cifras proporcionadas en estos dos documentos
coinciden en su mayor parte y sustentan una tasa de produccién promedio de 118.200 BPD desde
el comienzo del periodo posterior a la expropiacién, con las excepciones de los afios de paradas y
sin contar el petréleo mezclado informado como vendido durante las paradas.

'55 Ministerio Popular de Energia y Petrdleo, Petrdleo y Otros Datos Estadisticos 2009-2010, pag. 71.

114

Caso CIADI No. ARB/07/30

377. Aunque parece plausible que aquellos pozos que muestran una declinacién “hiperbolica’
produzcan un total de petréleo superior a los pozos que muestran una declinacién “exponencial”!*°,
no es necesario que el Tribunal abra un debate en este sentido. En primer lugar, la prueba presen-
tada no permite al Tribunal identificar qué pozo corresponde a una u otra categoria, y esto — si fuera
posible — tampoco permitiria una extrapolacién razonable a la totalidad de los pozos que operan en
los campos. En segundo lugar, si esta distincién fuera tan importante como se alega, uno esperaria
hallar una cantidad respetable de indicios en 1a documentaci6n del Proyecto presentada al Tribunal.
Pero no es asi. Por lo tanto, el Tribunal debe concluir que la Demandada no hall6 sustento adicional
para esta teoria en los archivos del Proyecto o que, de todos modos, no la consider6 relevante para
el Tribunal.

378. En cualquier caso, el propésito de esta demostracién y del argumento de la Demandada
consistia en aportar pruebas de la declinacién real del rendimiento de los pozos en el Proyecto
Petrozuata. Sin embargo, esto no demuestra en si mismo que esta declinacién tenga el efecto de
una declinaci6n similar de la producci6n de EHCO. Una declinaci6n en el rendimiento de los pozos
hace necesaria la reparacién de aquellos pozos que puedan salvarse para que tengan un mejor ren-
dimiento y el reemplazo de aquellos que estén absolutamente perdidos. Ademas, incluso si se hi-
ciera esto y la producci6n atin declinara, el Proyecto deberia perforar pozos nuevos.

379. El Testigo Lyons declaré que la declinaci6n de los pozos tenia un motivo distinto de aquel
que resulta de una simple observacién del rendimiento de los pozos. Recordé que el Proyecto Pe-
trozuata habia perforado principalmente pozos multilaterales que eran mucho mas productivos que
los pozos con una tinica pared lateral. Cuando las Demandantes habian dejado el Proyecto, PDVSA.
decidié cambiar de estrategia y concentrarse solamente en la perforacién de pozos con una tinica
pared lateral. Con estos pozos, la recuperaci6n tiltima de petréleo fue mucho menor (alrededor del
20 al 30 por ciento)!*”.

380. EI Sr. Patifio no llega tan lejos. Su andlisis se centra en la observaci6n de una fuerte decli-
nacién en la producci6én de los pozos, aunque no analiza en detalle la posibilidad de mejora en la
produccién mediante un aumento en la perforacién de pozos nuevos, nuevas perforaciones, reem-
plazo y reparacién de pozos existentes. Sin esta otra parte de la visi6n general de cifras netas de
produccién, las conclusiones resultantes son incompletas y no pueden identificar las cantidades de
EHCO recuperable en los sitios de los proyectos. Cuando, con ocasién de la Audiencia de febrero
de 2017, se le pregunt6 al Sr. Patifio si efectivamente cotejé su trabajo con los objetivos de pozos

'56 EB] Sr. Patifio reconocié que el cambio de un enfoque a otro ocasionarfa una cafda de su tasa de declinacién del 22%

al 17,3% para los pozos en produccién al 1 de enero de 2009; cf. Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de
2016, parrs. 42-44,

'ST TR-S, Audiencia de 2010, Dia 4, pags. 1072:12-1074:2; Dia 5, pags. 1310:8-1313:9; Segunda Declaracién Testi-
monial, 30 de octubre de 2009, parrs. 10, 11, 13, 24, 30; Cuarta Declaracién Testimonial, 16 de mayo de 2014, parr.
21; Quinta Declaracién Testimonial, 13 de octubre de 2014, parrs. 43-48.

 

115

Caso CIADI No. ARB/07/30

en los modelos posteriores a la expropiacién con las nuevas empresas, respondié al Tribunal que

no lo verificé!**.

, agregando que solicitarlos “no era parte de mi funcién”!°*. Confirm6é ademas que
los Proyectos debieran o deben contar con estas listas'®. Asimismo, no existfa ningin modelo
dindmico del yacimiento!*'. El Testigo Figuera mencioné la existencia de un “Plan Estratégico”!;

sin embargo, nunca se ha presentado ese plan al Tribunal'®.

381. EI Sr. Patifio no cumplié con una ecuacién fundamental plasmada en un documento que
habia presentado al Tribunal:

Durante todos los afios del proyecto, habra desarrollos de pozos nuevos y/o recompletacio-
nes de pozos existentes a efectos de compensar la declinacién de la produccién'™. [Traduc-
cidn del Tribunal]

Esta formula prevista en un documento relativo a Hamaca, desde luego, es igualmente aplicable a
Petrozuata!®. El Sr. Patiiio no determin6 la cantidad de PpOzos nuevos necesarios (manteniendo, en
cambio, el maximo de 757 pozos proyectados desde el comienzo mismo del Proyecto Petrozuata)
y mantuvo también la misma cantidad de pozos nuevos que se perforarian en los afios 2009 a 2020
tal como se proyecté en ese mismo momento, sin agregar ningtin pozo nuevo desde el afio 2021
para los 15 afios restantes del Proyecto, aunque debe haber tenido conocimiento de que la declina-
ci6n de los pozos que observaba requeria necesariamente que se perforaran y se reemplazaran mas

58 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 9, pag. 1027:1-5.
‘59 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 9, pag. 1025:7-11.
60 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 9, pags. 1024:9-1025:4.

'ol TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 9, pags. 1098:18-1102:22(Patifio), pags. 1182:16-1183:16, 1191: 2-7
(Strickland). Sin embargo, el Sr. Patifio declaré también que, antes de la expropiacién, el Proyecto Hamaca utilizaba
un Modelo Dinémico de Yacimiento para su produccién (TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 9, pags. 914:15-
915:7). Declaré que, después de la expropiacién, PetroPiar utiliz6 un modelo geolégico con el que pudieron establecer
objetivos de perforacién adicionales a efectos de mantener el potencial de produccién (ibidem, pag. 919:22-920:6). El
Sr. Patifio acepté también que, cuando existia un Modelo Dindmico actualizado, no tenia sentido utilizar curvas de
declinacién simples para pronosticar la produccién (ibidem, pag. 914:15-915:2).

'® TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pags. 1465:7-1466:3.

'63 Los peritos de la Demandada no solicitaron que se les proporcionara el plan; TR-S, Audiencia de marzo de 2017,

Dia 12, pags. 1928:14-1929:3 (Flores).

164 Apéndice 7 de Patifio, Petrolera Ameriven S.A., Proyecto Hamaca, Plan de Desarrollo Upstream: 190.000 BOPD,
Faja de Crudo Extrapesado del Orinoco, Venezuela, Borrador, 3 de diciembre de 1999, pag. 125, que observa ademés
que, con relacién a los riesgos y los parametros de los proyectos, siempre era necesario garantizar que la cantidad de
pozos fuera tal que fuera posible producir 190.000 BPD (pag. 246) y que podria existir un amortiguador para permitir
que el campo produzca mas de 190 MBOPSD en caso de escasez (pig. 247).

65 La Presentacién del Sr. Figuera sobre Retos de Explotacién de Petrozuata en el afio 2006 enumeraba uno de los
retos operacionales: “Mantener la capacidad de produccién para alimentar el Mejorador a la Capacidad Maxima De-
mostrada (MDR)” (C-324).

116

Caso CIADI No. ARB/07/30

pozos que los que habia planeado. En otras palabras, el Sr. Patifio no cumpli6 con el objetivo de
compensar la declinacién de la produccién'™.

382. La inconsistencia del enfoque del Sr. Patifio con las caracteristicas del Proyecto también
puede demostrarse al considerar la opcidén adoptada al comienzo mismo de los Proyectos en lo que
respecta a la tasa de declinaci6n. El Sr. Figuera declaré que esta tasa era del 20% para Petrozuata!®”.
Si esta habja sido la tasa inicial para la declinacién de los pozos del Proyecto, ,por qué en ese
momento nadie consideré el cierre del proyecto poco tiempo después del aiio 2007 cuando el Sr.
Patifio proyecté sobre la base de una tasa idéntica o similar una creciente escasez de produccién de
EHCO a partir del afio 2009!

383. La metodologia del Sr. Patifio demuestra que, consideradas en una mayor escala de infor-
macién disponible, que incluya una seleccién mas representativa de pozos y un supuesto realista
de objetivos disponibles, las conclusiones a las que se puede arribar a partir de su método no pueden
demostrar una declinacién neta de la produccién de petrdleo en tal medida que no se alcanzaran las
proyecciones de producci6n vigentes en ese momento. Esta demostracién deberia incluir ambas
caras de la moneda, la declinaci6n efectiva, por una parte, y la imposibilidad de prever pozos nue-
vos, reemplazados y reparados suficientes, por la otra!®. Mas importante atin es la utilizacién que
hace el Sr. Patifio de las cantidades de EHCO necesarias para la producci6n y las ventas reales mas
limitadas de CCO desde el afio 2009, a la vez que admitia que, en realidad, se disponia de mayores
cantidades de EHCO y que estas habrian permitido soportar la produccion de crudo sintético me-
jorado en la medida exigida por las proyecciones adoptadas por los participantes de los Convenios
de Asociaci6n. Una seleccion de las cifras consideradas por el Sr. Patifio puede ilustrar sus calculos:

166 Cf. Strickland, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 9, pags. 1195:7-1197:4.
'61 Figuera, Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 29.
'68 Cf Apéndice 81 de Patifio, Produccién.

169 Cf. Testigo Lyons, Segunda Declaracién Testimonial, 30 de octubre de 2009, parr. 36; TR-S, Audiencia de marzo
de 2017, Dia 11, pags. 1491:14-1495:20. Explicé la interaccién entre la declinacién y la perforacién de pozos nuevos,
agregando que la perforacién real de pozos nuevos algunas veces se demoraba cuando la plataforma estaba siendo
utilizada en otro sitio y, por lo tanto, no estaba disponible sobre la marcha.

117

Caso CIADI No. ARB/07/30

12 173

duccién de EHCO"” para el Mejorador'”! para la venta

necesario para la mezcla' necesario para
mejoramiento y

mezcla

 

384. Desde el afio 2016, cuando no contaba con cifras reales para el CCO disponible, el Sr.
Patiiio seleccion6 las cifras para el Potencial de Produccién de EHCO menos el 10% para determi-
nar la Produccién de EHCO para el Mejorador y, de alli (x0,8621), el CCO. Aqui se seleccionan
cuatro aiios a modo de ejemplo. En realidad, al observar esta tabla, los resultados de su estudio de

10 Apéndice 81 de Patifio, Produccién.

 

"7! Cf, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 116; Apéndice 81 de Patifio, Produccién. Estas
cifras se calculan nuevamente partiendo de los volimenes de CCO mencionados en el Informe de Experto Consolidado
del Sr. Patifio, 17 de octubre de 2016, parr. 116 (con un factor de rendimiento de 0,8621); para el perfodo 2009-2013,
las cifras de BPD se han copiado del Tercer Testimonio Suplementario del Sr. Figuera, 15 de agosto de 2014, tabla 4,
parr. 87, con base en el Apéndice 81.

12 Todas las cifras correspondientes al perfodo 2009-2015 se copiaron del Informe de Experto Consolidado, 17 de
octubre de 2016, parr. 116, donde el Sr. Patifio explica que las tomé del Tercer Testimonio Suplementario del Sr.
Figuera de fecha 15 de agosto de 2014, tabla 4 (parr. 87), donde se hace referencia al Apéndice 81. Esto es correcto
para los afios 2009-2013. Sin embargo, el Sr. Patiio no advirtié que el Sr. Figuera actualizé su documentacién y
present6 un nuevo conjunto de facturas en su Apéndice 108, tomando nota adicional de los resultados en su Cuarto
Informe Suplementario Directo de fecha 7 de enero de 2015, tabla 2, parr. 20, cuyas cifras de produccién de EHCO se
han copiado en la Evaluacién de Produccién presentada por la Demandada el 2 de junio de 2017.

"3 Estas cantidades representan el 76,67% del petrdleo mezclado vendido segtin la informacién presentada por la

Demandada con ocasién de la Audiencia de marzo de 2017 y también receptada en la Evaluacién de Produccién de
Petrozuata, pag. | (para las cantidades de MMB).

"74 BI Sr. Patifio también proporciona las cifras “al principio de cada afio”, que son algo diferentes y menos adecuadas
a los fines comparativos. Cf. Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 116; Apéndice 81 de
Patifio, Produccién.

"5 Las cifras fueron redondeadas por el Sr. Patifio.

"6 La cifra de BPD para el | de enero de 2009 es de 118.189. Esta cifra no ha sido verificada por el Sr. Patifio, aunque
se obtuvo del potencial de produccién de 121.900 BPD segtin se identificé en el Testimonio del Sr. Figuera de fecha
20 de julio de 2009, parr. 30. Posteriormente, el Sr. Patifio procedié a introducir algunos ajustes menores, que derivaron
en la cifra de 118.200 BPD; cf. Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 21; Informe de Experto,
18 de agosto de 2014, parr. 141.

118

Caso CIADI No. ARB/07/30

declinacién impactan verdaderamente en la produccién de EHCO en Petrozuata recién a partir de
2019, con otra caida mds en 2024.

Potencial Activo de Produccién de EHCO para el Me- CCO para la venta

460.950.000, 397.385.000

 

385. Desde que se establecié el nuevo modelo operativo de produccién en el afio 2009, el sumi-
nistro de EHCO servia a dos productos de venta diferentes, esto es, petréleo mejorado o petréleo
mezclado (DCO o Merey 16). Para los afios 2009 a 2015, el Sr. Patifio admite que habia mas can-
tidades de EHCO disponibles (columnas 2/3) que las cantidades de EHCO suministradas al mejo-
rador (cf. columnas 4/5). Se muestra el extremo para el afio 2010, cuando se da cuenta de una
produccién de EHCO de 120.984 BPD, mientras que la disponibilidad del mejorador estaba limi-
tada a 69.021 BPD, después de que se hubiera establecido en 105.501 BPD el afio anterior.

386. Cuando se consideran ambas lineas de producci6n, surge del total (columna 10) que, a partir
del afio 2013, la cantidad de EHCO realmente utilizado (para CCO y mezcla) era superior al volu-
men que el Sr. Patifio acepté como disponible para el potencial de produccién de EHCO (columnas
2/3). Desde el afio 2016, el Tribunal no cuenta con pruebas en el expediente de las cantidades de
petréleo mezclado producido y vendido. Cuando se toma la cantidad promedio anual de alrededor
de 21.000 BPD de EHCO utilizado para mezcla (columnas 8/9) como directriz, surge que, desde
el afio 2017 hasta el afio 2036, se encuentra claramente por encima (en muchos aiios por una can-
tidad de alrededor de 10.000 BPD) de la diferencia entre las cantidades que el Sr. Patifio identifica
como “potencial total de produccién de ECHO” y “produccién de EHCO al mejorador”!”” . Esto
significa que las cifras de produccién reales y proyectadas son superiores a lo que el Sr. Patifio
determiné como produccién maxima de EHCO en Petrozuata.

387. Los voltimenes del Sr. Patifio para el potencial total de EHCO disponible en los proyectos
(columnas 2/3) siempre son superiores a los voltimenes reales extraidos por los pozos (columnas
4/5) a los fines de produccién de CCO mejorado (columnas 6/7). Esto se aplica a dos periodos,
aquel comprendido entre los afios 2009 y 2015, y el otro que cubre los afios 2017 a 2036. Por lo
tanto, habia mas EHCO disponible que lo que resulta de las conclusiones del Sr. Patifio.

177 Véase Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 116; Apéndice 81 de Patifio, Produccién.

119

Caso CIADI No. ARB/07/30

388. Lo que antecede queda confirmado cuando se consideran las cantidades estimadas de
EHCO utilizadas para la mezcla. Cuando se las agrega a los voltimenes utilizados para mejora-
miento, las cantidades resultantes (columna 10) son reveladoras desde dos perspectivas: (1) la can-
tidad agregada siempre es superior al EHCO abastecido para mejoramiento — mostrando asi que el
EHCO que se lleva al mejorador se encuentra por debajo del EHCO disponible; y (2), mas impor-
tante atin, esta cantidad se acerca a la capacidad de alimentaci6n real del mejorador que mencionan
las Demandantes (118.000 BPD). La diferencia es de alrededor de 10.000 BPD, que es apenas un
poco mas que 12 pozos nuevos que producen a un ritmo de 800 BPD.

389. Para su definicién de pozos disponibles, el Sr. Patifio adopta un enfoque personal cuando
identifica las caracteristicas de los pozos y su posible declinacién, pero no procede de la misma
manera cuando se trata de determinar el potencial disponible para pozos nuevos y objetivos nuevos.
El Dr. Strickland ha observado con razén que una comparaci6n con las cantidades de Reservas
Probadas certificadas habria proporcionado un panorama general respecto de la posibilidad de am-
pliar la perforacién de pozos!’*. Efectivamente va mds alla de la eficiencia comercial aceptar la
visién del Sr. Patifio de que, en alrededor de unos pocos aiios (2020) y quince ajfios antes del fin
del Proyecto, no se perforara ningtin pozo y que el EHCO abastecido al mejorador se encontrara
un 50% por debajo de su capacidad de disefio!”®.

390. En un anilisis mas detallado de los aspectos esenciales de los pozos nuevos que se perfora-
rian, el Tribunal observa que el Sr. Patifio proyecté 372 pozos adicionales desde el 1 de enero de
2009 (compuestos por 262 pozos nuevos, 68 pozos de reemplazo y 42 reentradas), cantidad que
difiere en un tinico pozo de los 373 pozos agregados al Proyecto segtin el testimonio del Sr. Fi-
guera!®° cinco afios antes. Ademas, en la misma tabla, el Sr. Patifio adopt6 exactamente la misma
cantidad de pozos que se agregarian, aiio a aiio desde 2009 hasta 2019'*!. Para el afio 2020, el Sr.
Patiiio sefialé 31 pozos nuevos, en tanto que el Sr. Figuera tenia 32. Para el Testigo Lyons, todavia
se perforarian pozos en el afio 2024!*?.

391. Mas sorprendentemente atin, el Sr. Patifio no prevé ningtin pozo nuevo desde el afio 2021,
aunque el Sr. Figuera, testigo de la Demandada, afirm6 que el plan del Proyecto incluia 37, 48 y
25 pozos nuevos que se agregarian en el periodo comprendido entre los afios 2021 y 2023. El
supuesto del Sr. Patifio es igualmente sorprendente si se lo compara con el Modelo Econémico
Petrozuata para fines del afio 2006 que prevefa la perforaci6n de entre 18 y 31 pozos por aiio desde
2022 a 2028, y, posteriormente, 41 en el afio 2029 y 19 en 2030, terminando con 3 en cada uno de

"8 Cf. Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 39-44.
"9 Cf. ibidem, 17 de octubre de 2016, parr. 116.

'80 Figuera, Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 29.

'8! Ibidem, parr. 30.

82 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 8, pag. 626:16-20.

120

Caso CIADI No. ARB/07/30

los afios 2031 y 2032!*. El Sr. Patifio se opuso a la evaluacién del Dr. Strickland de que existian
22 objetivos adicionales disponibles, afirmando que esto no tendria un impacto significativo'*+. La
opinién del Dr. Strickland'** habria merecido mayor atencién, atin mds en tanto alegé un aumento
similar de 18 millones de barriles durante la vida titil del Proyecto, lo que redunda en aproximada-
mente medio mill6n de barriles al afio. En cualquier caso, las cantidades maximas de pozos pro-
yectados a futuro cumplen el propésito de planificar el trabajo y el presupuesto; no establecen
limites de manera que en el futuro no pueda perforarse ningtin pozo mas alla de esas cifras para
tener Ileno el mejorador, si la economia lo permite!**.

392. En sintesis, el Sr. Patifio se mantiene muy cerca de la evaluaci6n original de actividades de
produccién y perforaci6n, utilizando cifras que son casi idénticas a aquellas presentadas a través
del testimonio del Sr. Figuera. Tal como explicara al Tribunal, se le impartieron instrucciones de
que utilizara los voltimenes de CCO para la venta hasta el afio 2015 y calculara la cantidad de
EHCO que se necesitaba sobre esta base'*’; por lo tanto, identificé la produccién de EHCO nece-
saria sobre la base del CCO histérico que se habia vendido aiio tras aiio!**. Este enfoque no incluye
considerar si el mejorador no podria producir mas CCO tal como se hubiera hecho antes del afio
2009. El Tribunal considera que la evaluacién que hace el Sr. Patifio de la tasa de declinacién de
los pozos no considera de manera suficiente el potencial de compensaci6n mediante pozos nuevos
y el aumento de los trabajos de mantenimiento y reparaci6n (al igual que el incremento relacionado
en los costos). Este punto solo se aborda marginalmente en el andlisis de declinacién del Sr. Pa-
tifio!®,

393. Esta brecha en el andlisis del Sr. Patifio aparece también cuando se comparan las estima-
ciones que el Sr. Figuera habia presentado en su primer testimonio, donde la capacidad de produc-
ci6n inicial del Proyecto Petrozuata se establecié en 121,9 MMB 190 cifra que el Sr. Patifio también
utiliza como base de referencia para sus propias proyecciones!®!. El Sr. Figuera utilizé una tasa de
declinacién del 20%, en tanto que el Sr. Patifio utilizé la misma tasa 0 una tasa similar (con algunas
variaciones que no son pertinentes para la comparacién que sigue). Sin embargo, sus cifras de

'83 LECG-077, pag. 469/pdf.

'84 Cf Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 111, 115, Apéndice 85.

'85 Cf. ibidem, parts. 108-110. Asimismo, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 9, pags. 1114:18-1117:10.
'86 Cf. Testigo Lyons, TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dfa 11, pags. 1544:1-1547:13.

8 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 9, pag. 1011:19-1012:5.

88 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 9, pag. 1089:12-16.

'89 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 106/107.

9 Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 30, pag. 19.

'! Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 21, nota 33.

121

Caso CIADI No. ARB/07/30

produccién de EHCO para el mejorador consideradas al cierre del ejercicio son notablemente di-
ferentes:

para el mejorador duccién de EHCO Sr. Figuera c. Sr. Patifio

 

Comenzando en el afio 2020, el ultimo afio en el que el Sr. Patifio prevé pozos nuevos, las cifras
de produccién de EHCO del Sr. Figuera son cada vez mayores comparadas con aquellas del Sr.
Patifio, aunque la tasa de declinacién del Sr. Figuera sea cercana a aquella utilizada por el Sr. Pa-
tifio. La explicaci6n principal debe ser el calculo de la produccién de EHCO en los campos del Sr.
Patifio, que incluye su método para determinar los pozos en declinacién y una consideraci6n res-
tringida de la perforaci6n de pozos nuevos.

394. LaDemandada!” y sus peritos valuadores!”

adoptan el enfoque y los resultados del método
e informe del Sr. Patifio, e incluyen en su presentaci6n las cifras relativas al periodo hist6rico com-

prendido entre el 26 de junio de 2007 y fines del afio 2008. Sus conclusiones son las siguientes:

'©2 Escrito Final sobre la Cuantfa de la Demandada, parr. 325. Las cifras correspondientes a los afios 2007 y 2008 son
receptadas en la tabla ex ante, parr. 113.

13 Cf. Brailowsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parrs. 246-
249. Las cifras correspondientes a los afios 2007 y 2008 son receptadas en la tabla ex ante, parr. 74.

122

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

395. Para concluir, el planteamiento de la Demandada, basado en el anilisis del Sr. Patifio cen-
trado exclusivamente en las tasas de declinacion, no puede ser aceptado por el Tribunal. No se han
aportado pruebas ante el Tribunal que den cuenta de que la produccién en Petrozuata ha de limitarse
acantidades significativamente inferiores a la capacidad de disefio del mejorador de 120.000 BPD,
que corresponde a 43.800.000 MMB. Para el periodo comprendido entre los afios 2009 y 2015, las
cifras proporcionadas por el Sr. Figuera, combinadas con el EHCO que se requiere para la venta
de petréleo mezclado, confirman esta evaluacién:

'% Testimonio, 20 de julio de 2009, pars. 11/12. Las cifras citadas por la Demandada y sus peritos son apenas dife-
rentes para el afio 2007.

195 Esta cifra se convirtié en 474.753.000 en la tltima actualizacién del Sr. Patifio conforme al Apéndice 90. Sin em-
bargo, afirmé que la diferencia era insignificante y no la utiliz6 en su Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre
de 2016, cf. parrs. 44, 116, ni tampoco utilizé las cifras que componfan este monto final. La Demandada y sus peritos
valuadores tampoco han adaptado sus cifras a esta Ultima versién.

96 Tal como se observara supra con respecto a las cifras del Sr. Patifio sobre el CCO vendido entre los afios 2009 y
2015 (columnas 6/7), se copiaron del Tercer Testimonio Suplementario del Sr. Figuera, 15 de agosto de 2014, parr.
87, tabla 4 y Apéndice 81 adjunto, sin observar que el Sr. Figuera habfa actualizado su informacién en su Cuarto
Testimonio Suplementario y el Apéndice 108 adjunto. La Demandada y sus peritos valuadores han utilizado las cifras
del Sr. Patifio, por lo cual sus cifras también son incorrectas, al igual que cualquier célculo ulterior basado en elas.

123

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

 

 

 

 

 

 

 

2009- EHCO cco EHCO cco Petréleo EHCO Total de EHCO
2015 | Producido | Producido"’” | — requerido Facturado | Mezclado necesario utilizado para
para CCO Vendido"* | para mezcla | mejoramiento y
facturado mezcla
(columnas
4y7)
2009 | 38,745,784 | 31.173.844 | 38.507.947 | 3.197.701 | 4.343.460 | 3.330.131 4.838.078
2010 | 34.221.901 19.511.360 | 25.192.499 | 21.718.453 | 16.912.683 | 12.966.954 38.159.453
2011 | 32.092.161 | 23.205.820 | 27.972.368 | 24.114.978 | 1.454.702 | 8.782.320 36.754.688
2012 | 37.809.627 | 32.692.940 | 39.408.584 | 33.974.140 0 0 39.408.584
2013 | 40.884.534 34.405.492 | 29,660,975 | 7.855.148 | 6.022.542 40.428.034
2014 | 40.253.749 30.058.054 | 25.913.252 | 13.691.302 | 10.497.121 40.555.175
2015 | 38.760.178 25.766.208 | 22.213.048 | 17.164.587 | 13.160.089 38.926.297
total_|_262.767.934 | 184.831.464 | 221.311.152_| 190.792.547_| 71,421,882 | 54.759.157 276,070.309
alamo | 37.538.276 | 26.404.495 | 31.615.879 | __27.256.078 | _10.203.126 | 7.822.737 39.438.616
por dia, [| 102.845 72.341 86.619 74.674 27.954 21.432 108.051
BPD
1 2 3 4 3 6 7 8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Estos datos demuestran que la cantidad de EHCO que se requiere para producir el EHCO necesario
para el mejoramiento y la venta de petréleo mezclado (en una proporcién del 76,67%) es cercana
al maximo de la capacidad de disefio de 43.800.000 MMB para el abastecimiento de EHCO al
mejorador. La cifra clave que debe utilizar el Tribunal es 43.070.000 MMB, que corresponde a los
118.000 BPD que las Demandantes confirman como capacidad de alimentacién del campo Petro-
zuata.

396. En este punto, las cifras que deben utilizarse son aquellas relativas a la Capacidad de Pro-
duccién de EHCO. Tal como se mencionara supra, la Produccién de EHCO que se requiere para
la Producci6n de CCO se sefiala con fines informativos, porque estas cantidades reflejan las elec-
ciones operativas que se adoptaron desde el afio 2009, como consecuencia de lo cual la produccién
de CCO se redujo de manera significativa en comparaci6n con la situacién anterior a ese cambio,
aunque se la complements con la venta de petrdleo mezclado'”.

 

'7 Evaluacién de Produccién de Petrozuata, pag. 1; Apéndice 109 de Figuera. El EHCO que se requiere para la pro-
duccién de las cantidades de CCO mencionadas en la tabla representa cifras inferiores a aquellas mencionadas en el
rubro EHCO Producido supra (columna 2). Tal como explicé el Sr. Figuera, el Proyecto producfa mas EHCO de las
cantidades de EHCO necesarias para el CCO que se producéa, segtin sus cifras, Las cantidades de EHCO que se re-
querian se proporcionan en el Cuarto Testimonio Suplementario del Sr. Figuera, 7 de enero de 2015, y pueden calcu-
larse dividiendo las cifras de CCO Producido por el factor de rendimiento de 0,8621 (p. ej., 26.404.495 de CCO al
afio: 0,8621 = 30.628.112 de EHCO).

 

'8 Presentado por la Demandada con ocasién de la Audiencia de marzo de 2017; Evaluacién de Produccién de Petro-
zuata, pag. 1, que hace alusién a los Apéndices 110 y 112 de Figuera. El petréleo mezclado se compone de EHCO en
un 76,67% y de diluyente (Nafta o Mesa) en un 23,33%

 

19 La eleccién operativa mencionada supra es aceptada por la Demandada también en su impacto en los costos. Tal
como se estableciera en la Estimacién de Costos para Petrozuata de la Demandada presentada ante el Tribunal el 2 de
junio de 2017, en el escenario “contrafactico”, la produccién de EHCO habria sido inferior a lo que fue en realidad, ya
que solo se habria producido el EHCO que podia mejorarse. Por lo tanto, la Demandada ha diferido los costos relativos
a la perforacién de pozos nuevos de modo que la capacidad de produccién sea proporcional a la capacidad que se
requiere para la produccién del EHCO necesario para las ventas reales de CCO (pag. 14). En otras palabras, se perfo-
raron més pozos nuevos a los fines de extraer suficiente EHCO para satisfacer la necesidad de mejoramiento a CCO y
de proporcionar la porcién de 76,67% del petréleo mezclado. Esto significa también que mas voltimenes de EHCO

124

Caso CIADI No. ARB/07/30

397. Para obtener los voltimenes aproximados de EHCO que habrian estado disponibles cuando
no se permitia la mezcla, la cantidad de EHCO que se requeria para la producci6n correspondiente
de CCO vendido (teniendo en cuenta el factor de rendimiento) debe sumarse a la porcién de EHCO
del 76,67% en el petréleo mezclado2”. Tal como se mostrara en la tabla supra, las cantidades asi
alcanzadas (columna 8) son comparables con aquellas de las que el Sr. Figuera da cuenta como
“EHCO Producido” en general (columna 2). Por lo tanto, las cantidades aproximadas de 39.500.000
MMB y 108.000 BPD pueden considerarse cifras reales de produccién de EHCO experimentadas
anualmente entre 2009 y 20157"!.

398. Estas cantidades resultan algo superiores cuando se incluyen también los resultados de pro-
duccién de EHCO durante los 18 meses desde la expropiaci6n hasta finales del afio 2008, cuando
se produjo un total de 60.929.932 MMB, lo que corresponde a un promedio de 111.288 BPD. En
proporciones adecuadas, esto permite arribar a la conclusién de que, en el perfodo comprendido
desde la expropiacién hasta fines del afio 2015, se ha producido una cantidad promedio real de
40.000.000 MMB al afio, que corresponde a 110.000 BPD.

399. Los supuestos del Sr. Patifio sobre las tasas de declinacién desde el afio 2016 no pueden
servir de proyeccién para la evaluacién por parte del Tribunal del desarrollo mas probable del
Proyecto si la expropiaci6n no hubiese tenido lugar. E] Tribunal no cuenta con pruebas en el expe-
diente que aborden la cuestién especifica de los voltimenes disponibles para la produccién de
EHCO provenientes de los campos durante el periodo que se extiende hasta el final de la vida Util
del Proyecto. Las cifras de las Reservas, tal como se afirmara supra, no impactan de manera nega-
tiva en las perspectivas de produccién suficiente correspondientes a los voltimenes proyectados
sobre la base de los Convenios de Asociacién. La produccién real de EHCO para los afios 2009 a
2015 de 39.500.000 MMB y las cantidades por encima de esta cifra que representan las ventas
realizadas con anterioridad al afio 2009 cuando la produccién de CCO se combinaba con la venta
de petréleo mezclado indican objetivos, aunque sujetos a mejoras mediante aumentos en los es-
fuerzos de perforacién y mantenimiento, que las pruebas que obran en el expediente del Tribunal
no han demostrado que fueran inalcanzables.

hayan estado y estuvieran atin disponibles cuando se perforaban ademas pozos nuevos, mas de lo que ha confirmado
el Sr. Patifio en el marco del presente procedimiento.

200 Las cifras resultantes son comparables con las cifras que mostré el Sr. Figuera como “EHCO Producido”. Sin
embargo, se encuentran muy por debajo de la Capacidad de Produccién de EHCO de la que diera cuenta el Sr. Patifio.

201 B] Tribunal observa que la Demandada también argumenté que, con base en el programa del Sr. Patifio, la cantidad
de EHCO utilizada para la mezcla desde el 1 de enero de 2009 “se asume que permanece en el subsuelo hasta que sea
necesario para la produccién de CCO”, y que , por tanto, “el mayor ntimero de pozos efectivamente perforados en el
periodo hist6rico se reduce (con lo cual se reducen los costos hist6ricos), ya que el exceso de produccién de EHCO no
habria sido necesario”, (Escrito Final sobre la Cuantia de la Demandada, parr. 317 in fine). Toda la teorfa respecto del
EHCO almacenado en forma subterranea a los fines de la posterior produccién de CCO carece de fundamento real,
aunque si se admitiera, tal como sugiere la Demandada, habria mds pozos disponibles que los perforados realmente,
compensdndose asi cualquier declinacién aun sin que se perforen pozos nuevos. Las conclusiones del Sr. Patifio serfan
entonces irrelevantes incluso para la Demandada.

125

Caso CIADI No. ARB/07/30

400. La produccién de EHCO de 118.000 BPD que alegaron las Demandantes””” corresponde a
43.070.000 MMB. Estos voltimenes se encuentran apenas por encima de las cifras reales para el
periodo comprendido entre los afios 2009 y 2015 (39.500.000 MMB) y la cantidad promedio real
de 40.000.000 MMB para el momento posterior a la expropiaci6n en los afios 2007 a 2015. El
Tribunal no encuentra pruebas ni argumentos convincentes que le impidan considerar estas cifras
para la produccién de EHCO en Petrozuata si los Convenios de Asociacién y la operacién que
tenian a las Demandantes como socias se hubiesen mantenido en vigencia. Se trata de cifras estan-
dares basadas en la capacidad de produccién de los campos. Deberan revisarse teniendo en cuenta
la capacidad de produccién del mejorador.

D. Produccién en Hamaca — Upstream

401. El Proyecto Hamaca se planific6 para un campo de producci6n delimitado a partir del cual
producir EHCO. El campo contaba con un area principal (denominada “H” por el Bloque Huyapari)
y un 4rea de reserva al sur (conocida como “M” por el Bloque Maquiritare), que se cediéd con
anterioridad a la nacionalizacion. La limitacién principal en Hamaca — y la fuente principal de
disenso entre las Partes — es la capacidad del mejorador de procesar EHCO en la produccién de
CCO. Esta cuestidn se analizara en mayor detalle infra (E).

1. La Posicién de las Demandantes

402. Las Demandantes afirman que el perfil de produccién utilizado por sus peritos para el Pro-
yecto Hamaca redunda en la recuperacién de aproximadamente 1.864 millones de barriles de
EHCO desde el mes de junio de 2007 hasta el afio 2037, lo que corresponde a un nivel de produc-
cién promedio de EHCO de aproximadamente 175.000 BPD. Ese perfil se toma del propio Modelo
Econémico del Proyecto Hamaca (elaborado por Petrolera Ameriven), segtin su ultima actualiza-
ci6n en el mes de octubre de 2006 (LECG-129).

403. Este perfil de produccién de petréleo es consistente con otros datos que muestran la pro-
duccién prevista proveniente del campo Hamaca. (1) En el mes de febrero de 2007, un equipo de
ConocoPhillips calculé Reservas por 1.960 millones de barriles (LECG-111, pag. 9/pdf). Recien-
temente, PDVSA informé que las Reservas Probadas ascendian a 4.600 millones de barriles
(CLEX-090, pag. 39). (2) El Plan de Negocios Hamaca de 2005 contiene proyecciones de produc-
cin futura de petrdleo que son consistentes con las cifras utilizadas por los peritos de las Deman-
dantes (LECG-122/112). (3) El Modelo Econémico ConocoPhillips, en su tiltima versién presen-
tada a fines del afio 2006, proyecté la recuperacién de 1.894 millones de barriles de EHCO durante

282 Memorial de las Demandantes sobre la Cuantfa, parr. 120; Abdala/Spiller, Informe de Actualizacién Consolidado,
17 de noviembre de 2016, parr. 50.

126

Caso CIADI No. ARB/07/30

la vida del Proyecto (LECG-085), cantidad que posteriormente se ajusté a 1.864 millones de barri-
les?°3,

404. Las Demandantes recuerdan que, en la primera fase del presente caso, Venezuela recurrié
a una proyeccién de producci6n para Hamaca que estimaba la recuperaci6n de 1.672 millones de
barriles de EHCO desde la fecha de la expropiaci6n hasta la finalizacién del plazo del Proyecto?™.
Esta proyeccién se basaba en gran medida en el mismo perfil de EHCO utilizado por los peritos de
las Demandantes, aunque con una reducci6n del OSF del mejorador Hamaca. En la etapa posterior
sobre la cuantia, Venezuela utilizé una proyeccién mas pesimista que prevé la recuperacién de
solamente 1.051 millones de barriles de EHCO desde el mes de junio de 2007 hasta la finalizacién
del Proyecto””’. Esta proyeccion se construye sobre la base de un OSF atin mds inconsistente para
el mejorador Hamaca ahora pronosticado por el Sr. Figuera.

405. La proyecci6n de produccién futura de EHCO de Venezuela también se extrae del modelo
te6rico del Sr. Patifio. El Sr. Patifio introdujo en su modelo la afirmacién del Sr. Figuera de que el
mejorador Hamaca lograra un OSF de solo 72,85% para el resto del plazo del Proyecto. En conse-
cuencia, el Sr. Patifio restringe de manera artificial la produccién de EHCO, de modo que el modelo
nunca pueda reportar una cifra de produccidn de mas de 143.432 BPD de EHCO. El limite que
el Sr. Patifio introdujo en su modelo impide que el mejorador opere alguna vez mas alla de la
prevision de OSF del Sr. Figuera. Por consiguiente, las cifras de produccién en virtud de este mo-
delo siempre seran incorrectas. Los voltimenes de produccién de EHCO del Sr. Patifio para el pe-
riodo hist6rico (2009-2015) se desvian sustancialmente no solo del escenario contrafactico de las
Demandantes, sino también de la produccién real con posterioridad a la expropiacién. Nuevamente,
el Sr. Patifio ignora lo que ha ocurrido realmente en el Proyecto. Esto puede demostrarse al com-
parar el limite superior del Sr. Patifio respecto de la producci6n de petrdleo sintético con la pro-
duccién real de crudo sintético informada en ajfios anteriores, segtin PDVSA. El enfoque del Sr.
Patifio contrasta claramente con la utilizaci6n que hacen los peritos de las Demandantes de los
planes de negocios consensuados del Proyecto, tal como confirman las cifras de Reservas Probadas
del Proyecto tanto con anterioridad como con posterioridad a la expropiacién. Ademas, el perfil de
produccién del Sr. Patifio para Hamaca esta sujeto a los mismos errores graves que su andlisis de
Petrozuata, con la excepcidén de los pozos multilaterales que no han sido utilizados ampliamente
en Hamaca.

406. La estimacién que realiza el Sr. Patifio de la produccién prevista también se basa en una
tasa de declinacion del campo. El Dr. Strickland sostiene que se utilizaron los datos equivocados,
203 Escrito Post-Audiencia de 2017 de las Demandantes, parr. 35.

24 Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 83.
285 Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 259.

206

Apéndice 84 de Patifio, Métrica de Campo.

127

Caso CIADI No. ARB/07/30

y que nuevamente se mezclan pozos que tienen tasas exponenciales (constantes) y pozos que tienen
tasas hiperbdlicas (siempre descendentes). El Sr. Patifio utiliza un total de solo 55 pozos. Obtiene
una Unica tasa de declinacién exponencial del 24% anual, que posteriormente aplica de manera
mecdnica a todos los mas de 800 pozos en existencia y futuros en el campo durante el periodo
comprendido entre los afios 2009 y 2037. El Sr. Patifio ha reconocido parcialmente su error y pro-
porcionado un andlisis nuevo en su Informe Consolidado, que adopta un enfoque hibrido que deriva
en una tasa de declinacién excesiva del 18,7%”°”. El Dr. Strickland demuestra que la tasa de decli-
nacién del Sr. Patifio se contradice con el historial de produccién real del Proyecto. El Sr. Patifio
subestima la produccién prevista en Hamaca en aproximadamente 695 millones de barriles durante
el resto del plazo del Proyecto. Una vez mas, el Sr. Patifio intenta justificar su deficiente andlisis
haciendo referencia a algunos documentos del Proyecto, que, sin embargo, no reflejan las proyec-
ciones de produccién a largo plazo para el campo.

407. EI Sr. Patifio también reduce la produccién artificialmente adoptando criterios restrictivos
y poco realistas para los objetivos de pozos. El Sr. Patifio descarta objetivos de pozos viables,
privando asi al Proyecto de millones de barriles de produccién. Tal como reconociera el Sr. Patifio,
el Proyecto posterior a la expropiaci6n en realidad ha perforado pozos que él no incluy6é en su
proyecci6n de producci6n. El Dr. Strickland explic6 que los errores del Sr. Patifio conducen en su
conjunto a subestimar la produccién en Hamaca en mas de 706 millones de barriles de EHCO.
Cuando se corrigen esos errores, su modelo da cuenta de voltimenes de producci6n consistentes
con aquellos utilizados por los peritos de las Demandantes.

408. Para concluir con los temas relativos al upstream, las Demandantes afirman lo siguiente:
(a) que sus peritos se basan en las proyecciones anteriores a la expropiaci6n mas conservadoras del
Proyecto, cuya factibilidad queda confirmada por las cifras de Reservas Probadas anteriores a la
expropiacion del Ministerio, de PDVSA y de ConocoPhillips; (b) que los argumentos de Venezuela
de que la productividad de los campos es decreciente se contradicen con las cifras de Reservas
Probadas, que han aumentado desde la expropiacién; y (c) que el Sr. Patifio utiliza una metodologia
inadecuada. Cuando se corrigen los muchos errores, su modelo arroja resultados para la producci6n
futura de petrdleo en Hamaca que son consistentes con el argumento de las Demandantes.

2. La Posicién de la Demandada

409. La Demandada observa que habia signos en Hamaca que suscitaban dudas respecto de la
capacidad del campo de cumplir con los requerimientos de EHCO en el mejorador durante la tota-
lidad del plazo del Proyecto. La cantidad total de pozos que se requerian en el campo aumentaron
en los planes de negocios de 739 en el afio 2004 a 1047 en el 2005 y a 1389 en el afio 2006; y se
anticiparon 635 pozos hasta el afio 2015, segtin el plan de negocios de 2006, en comparacién con

207 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 136/137.

128

Caso CIADI No. ARB/07/30

los 527 pozos previstos para el mismo periodo en el plan de negocios de 2005. El plan de negocios
de 2006 dejaba en claro que el Proyecto se quedaria sin objetivos de pozos en el afio 2031 y que,
desde ese momento, la produccién disminuiria (LECG-122/112).

410. Los pozos en el Proyecto Hamaca experimentaron una alta tasa de declinacién. Cuando el
Sr. Figuera asumio su cargo de Presidente de Petrolera Ameriven en el mes de junio de 2006 fue
informado por el Sr. Steinar Vaage, colaborador de ConocoPhillips y Gerente General del Proyecto,
de que el Proyecto operaba con una declinacién del 2% mensual, que se correspondia con una
declinaci6n en la capacidad de produccién de 50 a 60.000 BPD al afio”®. En sintesis, sobre una
base ex ante al 26 de junio de 2007, la Demandada estima que se habria producido un total de 1.671
millones de barriles de EHCO”” utilizando técnicas de produccién en frio y que se habrian proce-
sado esos voltimenes de EHCO para producir 1.576 millones de barriles de CCO.

411. En la valuacién ex ante en Hamaca, la Demandada supuso que la producci6n de EHCO se
veria limitada por el rendimiento en el mejorador, que RAM IV afirm6 podria esperarse que operara
a un OSF de aproximadamente 84%. La Demandada invocé al Sr. Figuera para explicar que, “a
pesar de las crecientes preocupaciones respecto al campo de producci6n, habia la expectativa de
que el campo pudiera producir suficiente EHCO para alimentar el mejorador a las reducidas ex-
pectativas de OSF reflejadas en los informes RAM”?!°. La Demandada y sus peritos también asu-
mieron que, aun asi, el campo mostraba signos de contar con capacidades reducidas con producci6n
en frio. En la valuacién ex post, deben tenerse en cuenta el rendimiento real del mejorador y las
limitaciones mas severas en el campo.

412. En este sentido, la Demandada se basa en el estudio del Sr. Patifio. Las conclusiones del
perito respecto del campo Huyapari son las siguientes: (1) Al 1 de enero de 2009, el Proyecto
Hamaca habia perforado, completado y conectado 325 pozos, 266 de los cuales estaban activos y
43 de los cuales estaban inactivos y requerian reparaciones menores, en tanto que los otros 16 pozos
no podian ser reparados. La produccién posible de esos 309 pozos alcanzaba un total de 169,4
MBD. Ademias, existian 32 pozos perforados en el afio 2008 aunque todavia no conectados para la
produccién a comienzos del afio 2009. Cuando se suman, el programa de capacidad de produccién
alcanzaria un total de 201,2 MBD. (2) Suponiendo que estos 201,2 MBD se hubieran reducido a
fines del afio 2009 a 177,7 MBD teniendo en cuenta los voltimenes de EHCO que se requerian para
las ventas de CCO alcanzadas durante ese afio, no se habrian necesitado pozos nuevos. (3) Poste-
riormente, el Sr. Patifio agregé pozos nuevos a efectos de procurar que la capacidad de producci6n
total del campo fuera de alrededor del 110% del EHCO necesario para (a) las ventas de CCO que
se alcanzaron realmente en el periodo hist6rico; y (b) las ventas de CCO que se alcanzarian en el

208 Apéndice 74 de Figuera.
2 Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 83.

210 Cf, Escrito Final sobre la Cuantfa de la Demandada, parr. 120.

129

Caso CIADI No. ARB/07/30

periodo de proyeccién asumiendo un OSF a largo plazo del 72,85%. Después del afio 2024, no
habia objetivos de pozos nuevos, y, de ahi en adelante, la capacidad de produccién sera insuficiente
para soportar los requerimientos de EHCO para la produccién de CCO incluso a un OSF del
72,85%.

413. El programa de capacidad de producci6n del Sr. Patifio en Hamaca supone un total de 1.218
pozos. Esto representa 171 pozos mas que la cantidad establecida en el Plan de Negocios de 2005
y 171-197 pozos menos que la cantidad establecida en el borrador del plan de negocios de 2006
(1.389) o en el modelo en el que se basan las Demandantes (1.415). El Sr. Patifio ha arribado a la
conclusi6n de que, durante toda la duracidn del Proyecto, se produciria un total de 1.269 millones
de barriles de EHCO usando técnicas de produccién en frio, alrededor de 800 millones de barriles
menos que los voltimenes de produccién que las Demandantes afirman se produciran.

3. Las Conclusiones del Tribunal

414. En esta secci6n, el Tribunal analizara la produccién de EHCO, independientemente de la
dudosa disponibilidad del mejorador Hamaca para tratar las cantidades requeridas de EHCO. Si se
demuestra que el mejorador no puede procesar mas que una cierta cantidad de EHCO, esto debera
considerarse en el andlisis. En este momento, lo mas importante es la cantidad de EHCO que se
podria llegar a extraer de la tierra y enviar al mejorador. El Tribunal advierte que, mas alla de
repetir las afirmaciones de los Sres. Patifio y Figuera, la Demandada tiene muy poco para agregar
a su posicion que pone en tela de juicio el desempefio del campo de Hamaca. El Testigo Figuera
no tiene nada que decir al respecto, salvo la necesidad de estudiar la recuperacién mejorada de
petroleo (“EOR”)"!!. Las reducciones en la produccién que orden6 el Ministerio en noviembre y
diciembre de 2006 no se mencionan?!*. Tal como hizo respecto de Petrozuata, la Demandada omite
considerar el potencial de nuevos pozos para agregar al proyecto. Por ejemplo, al comunicar el
mensaje que envio el Sr. Vaage el 23 de octubre de 2006, mediante el cual alertaba acerca de una
tasa de declinacién mensual del 2%, la Demandada”'? omite agregar que esta informacion com-
prendia cifras “sin adiciones de pozos”, segun se aclaro en el mensaje de fecha 20 de octubre de
2006 que envi el Sr. Steven Haile al Sr. Vaage, quien luego informé al Sr. Figuera”'*. Esta infor-
macién debe ser considerada conjuntamente con la decisién de la Junta Directiva de Hamaca de
fecha 18 de mayo de 2006 de reiniciar las actividades de perforacién en enero de 2007?!°. Tal como
explicara el Sr. Figuera, la declinacién en el campo tuvo como consecuencia un incremento en las

2!! Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, parr. 9.

2!2 Fueron motivo de preocupacién en la Reunién de la Junta Directiva del 16 de noviembre de 2006 (C-343, pag. 2).
213 Escrito Final sobre la Cuantia de la Demandada, parr. 119.
214 Apéndice 74 de Figuera.

215 C.344, Apéndice 25 de Figuera, pag. 5. La Junta advirti6, asimismo, una tasa de produccién actual de 185.000 BPD
de EHCO, cercana al maximo de disefio.

130

Caso CIADI No. ARB/07/30

cantidades de pozos que debian perforarse?'®. Por el contrario, la no perforacién de pozos genera
una caida en la produccién de todos los pozos?!’. El Testigo Lyons explicé que todos entendieron
que el supuesto general para Petrozuata y Hamaca era tener Ileno el mejorador?'®. El Testigo Fi-
guera estuvo de acuerdo con este requisito”'?; era el supuesto clave”°. El Sr. Patifio no incluy6 este

objetivo importante en su metodologia.

415. El Tribunal no puede aceptar el hecho de que Sr. Patifio se base en el muy bajo factor OSF
(72,85%) del mejorador alegado por el Sr- Figuera, como consecuencia del cual solo una cantidad
reducida de EHCO puede ser incorporada en el mejorador y extraida de los campos”. El Sr. Patifio
no analizé, desde ningtin punto de vista, el factor de recuperaci6n real aplicable al mejorador Ha-
maca.

416. El Tribunal tampoco puede aceptar las proyecciones del Sr. Patiiio en cuanto al EHCO.
proveniente de los campos, por cuanto este supone que los voltimenes de EHCO requeridos para
las ventas de CCO desde 2009 habrian mermado y, como consecuencia, no se habrian necesitado
nuevos pozos. De hecho, esta caida en la produccién de EHCO adecuada para obtener CCO no
tiene nada en comtin con la operaci6n planificada en virtud del Convenio de Asociaci6n, que no
contemplaba la produccién regular de petrdleo mezclado. Al Tribunal también le resulta dificil
comprender la supuesta declinacién, segtin la Demandada, en el campo de Hamaca, cuando el pro-
grama del Sr. Patifio consideré un total de 1.218 pozos, mas de 170 pozos menos que los 1.389
previstos ya en el plan de negocios de 20067”. En cualquier caso, el Sr. Patifio se cité como perito,
y no como testigo.

417. Ante la influencia de factores externos tales como el OSF o la menor produccién de CCO
mediante su propia metodologia, los supuestos del Sr. Patifio no ayudan al Tribunal a tomar una
decisién. De nuevo, la tasa de declinacién del Sr. Patifio se basa en una pequefia muestra de pozos
que luego corrigié en respuesta a las criticas del Dr. Strickland. Tampoco comparé sus resultados
con el historial de producci6n real del Proyecto.

216 Cf, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pags. 879:13-880:24.

27 Testigo Lyons, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 7, pag. 439:10-14.
218 TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pag. 1452:2-6.

219 TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pag. 1453:7-12.

220 TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pag. 1461:20-22.

21 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 121/122, en el que se sefialé que el OSF a largo
plazo del 72,85% que proyecté el Sr. Figuera “[se bas6] en el desempeiio hist6rico del mejorador desde que fue comi-
sionado hasta el 2015” (nota 199). El Sr. Patiiio no investigé si esto era correcto.

22 Véase, también, Presentacién a la Junta del Presupuesto 2007, Apéndice 75 de Figuera.

131

Caso CIADI No. ARB/07/30

418. El Tribunal puede sacar conclusiones similares al considerar la produccién downstream en
el sitio de Hamaca. De hecho, se presentaron ante el Tribunal las facturas de compra de crudo
sintético y mezclado correspondientes al periodo que abarca desde mediados de 2007 hasta 2015.
Las cifras resultantes de esta documentaci6n permiten determinar las cantidades de EHCO que
debieron haber estado disponibles a tal fin. Estas cifras se pueden comparar también con las que
consideré el Sr. Patifio con respecto a la capacidad de produccién de EHCO en el campo, calculada
independientemente de la produccién de EHCO requerida para obtener solo CCO. Los resultados
son los siguientes:

cin de EHCO”® EHCO para el Mejora- para la ventas
dor!

requerido para | utilizado para
mezcla”* — | mejoramiento y
mezcla

 

23 Apéndice 84 de Patifio, Produccién.

24 Cf, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 193; Apéndice 84 de Patifio, Produccién. Estas
cifras se calculan nuevamente partiendo de los volimenes de CCO mencionados en el Informe de Experto Consolidado
del Sr. Patifio, 17 de octubre de 2016, parr. 193 (con un factor de rendimiento de 0,947); para el perfodo 2009-2013,
las cifras de CCO se han copiado del Tercer Testimonio Suplementario del Sr. Figuera, 15 de agosto de 2014, parr. 8,
sobre la base del Apéndice 42.

25 Todas las cifras correspondientes al perfodo 2009-2015 se copiaron del Informe de Experto Consolidado, 17 de
octubre de 2016, parr. 193, donde el Sr. Patifio explica que las tomé del Tercer Testimonio Suplementario del Sr.
Figuera de fecha 15 de agosto de 2014, tabla 1 (parr. 8), donde se hace referencia al Apéndice 84. Esto es correcto para
los afios 2009-2013. Sin embargo, el Sr. Patifio no advirtié que el Sr. Figuera actualiz6 su documentacién y presenté
un nuevo conjunto de facturas en su Apéndice 106, tomando nota adicional de los resultados en su Cuarto Testimonio
Suplementario de fecha 7 de enero de 2015, tabla 1, parr. 19, cuyas cifras de produccién de EHCO se han copiado en
la evaluacién de la Produccién presentada por la Demandada el 2 de junio de 2017.

26 Estas cantidades representan el 76,67% del petréleo mezclado vendido segtin la informacién presentada por la
Demandada en la Audiencia de marzo de 2017 y también receptada en la Evaluacién de Produccién de Hamaca, pag.
15.

27 EI Sr. Patifio también proporciona las cifras “al principio del afio”, que son algo diferentes y menos apropiadas a
los fines comparativos. Cf, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 193; Apéndice 84 de Patifio,
Produccién.

8 Las cifras fueron redondeadas por el Sr. Patifio.

%® Esta cifra no fue verificada por el Sr. Patifio, quien advirtié que, el 1 de enero de 2009, cuando comenzé su programa
de capacidad de produccién, esta capacidad del campo ascendia a 201,2 MBPD; cf. Informe de Experto Consolidado,
17 de octubre de 2016, parr. 124; Informe de Experto, 18 de agosto de 2014, parr. 141.

132

Caso CIADI No. ARB/07/30

419. Desde 2016 en adelante, cuando no contaba con cifras reales de CCO, el Sr. Patifio selec-
cion6 las cifras de Potencial de Produccién de EHCO menos el 10% para calcular la Producci6n
de EHCO para el Mejorador y, a partir de alli (x0,947), el CCO. Aqui se toman cuatro afios a modo
de ejemplo. De hecho, si observamos 1a tabla, los resultados de su estudio de declinacién impactan
verdaderamente en la produccién de EHCO en Hamaca recién a partir de 2025, con otra caida mas
en 2027.

Potencial Activo de Pro- Produccién de EHCO para el CCO para la venta

159.766 143.432 52.353.000 74.855 49.368.000

Total
961.622.000 908.136.000

 

420. Dado que esto se realiz6 para Petrozuata, aunque sin incurrir en largas repeticiones, las
cifras resultantes del estudio del Sr. Patifio y la comparaci6n con las cifras relativas a la producci6n
de petréleo mezclado ameritan los siguientes comentarios.

421. Los voltimenes que propone el Sr. Patifio con respecto al EHCO potencial total disponible
en los proyectos (columna 2/3) son siempre superiores a los voltimenes reales extraidos por los
pozos con el fin de producir CCO mejorado (columna 4/5). Esto corresponde a dos perfodos: 2009-
2015 y 2017-2036. Por lo tanto, habia mas EHCO disponible de lo que resulta de las conclusiones
del Sr. Patifio.

422. Sise consideran también las cantidades aproximadas de EHCO que se utilizaran para mez-
cla y se las agrega a los voltimenes empleados para mejoramiento, las cifras resultantes son intere-
santes desde dos puntos de vista: (1) la cantidad agregada es siempre superior al EHCO provisto
para mejoramiento, lo que demuestra que el EHCO que se incorpora al mejorador es inferior al
EHCO disponible; y (2) hay una diferencia de alrededor de 38.650 BPD en relacién con la capaci-
dad de alimentacién del mejorador (190.000 BPD). Para compensar esa diferencia, se requeriria
una amplia actividad de perforacién (correspondiente a unos 45 pozos que procesen a un ritmo de
800 BPD). El Testigo Figuera sefialé que era posible incrementar el indice de produccién por pozo

a una produccién inicial de 1400 a 1600 BPD a corto plazo™”.

423. Para su definicién de los pozos disponibles, el Sr. Patifio identifica nuevamente las carac-
teristicas de los pozos y su potencial declinacién, pero no procede a determinar el potencial dispo-
nible para nuevos pozos y nuevos objetivos. Solo analizé el 17% de los pozos operativos en el

20 TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pag. 1554:5-21. Agreg6 que no tuvieron que preocuparse por el largo
plazo, ya que eso era tarea de Venezuela.

133

Caso CIADI No. ARB/07/30

proyecto, quizds porque los denominados pozos “erraticos” no pudieron utilizarse para esa
prueba”*!. Asimismo, seleccion6 un requerimiento de arenas de 20 pies de espesor?? que se con-
sideraron demasiado rigidas”**. El Testigo Lyons comenté que, si se extrae menos de 20 pies, se
esta dejando de lado mucho petréleo, es decir, se elimina petrdleo que es obtenible?*. La decision
de PDVSA de exigir arenas de 20 pies de espesor fue una de las razones por las cuales se alegé que
los Proyectos no tenfan objetivos”**. Falta una comparaci6n con las cantidades de Reservas Proba-
das certificadas. Llama la atencidn que, segtin la recomendaci6n del Sr. Patifio, se dejen de perforar
pozos a partir de 2024, si bien queda tiempo hasta 2037 para aumentar la produccién de EHCO.

424. Al analizar con mayor grado de detalle los puntos clave de nuevos pozos por perforar, el
Tribunal advierte que el Sr. Patifio proyecté 754 nuevos pozos desde el 1 de enero de 20097”, cifra
que se encuentra en el rango de las proyecciones comerciales anteriores a la expropiacién. En este
sentido, el Sr. Patifio se mantuvo muy fiel a su calculo original de produccién. De nuevo, el Tribu-
nal concluye que el calculo de la tasa de declinacién de los pozos no considera de manera suficiente
el potencial de compensacion a través de nuevos pozos y el aumento de las tareas de mantenimiento
y reparaci6n (asi como el correspondiente aumento en los costos). Este elemento se contempla solo
marginalmente en el andlisis de declinacién del Sr. Patiiio”*’. También se advirtié que una de las
principales causas de la declinacion en la productividad de los pozos fue la politica de PDVSA de
dar prioridad a los pozos con una Unica pared lateral. Para el Testigo Lyons, este cambio de estra-
tegia tuvo un efecto mayormente negativo en la productividad?**. Esta circunstancia también torna
incierto el estudio del Sr. Patifio basado en la declinaci6n de los pozos. De hecho, explica que, con
respecto a los pozos multilaterales, no es posible gestionar ni determinar con precisi6n la informa-
ci6n sobre las reservas restantes y el nivel de agotamiento por lateral?*’. Entonces, ,c6mo se puede
calcular la declinacién de los pozos multilaterales?

425. El enfoque del Sr. Patifio no es prospectivo. En su Primer Informe, concluy6 que “[cJon un
objetivo de capacidad de produccién de 154,6 MBD, el campo Huyapari agota los objetivos en el

331 Cf TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 9, pags. 929:14-932:12, 1093:1-1097:4.

282 Cf, Patifio, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 62, 112-114.

233 Strickland, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 99-107.

24 TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pag. 1551:9-1552:6.

235 Cf, TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pag. 1549:5-7 (Figuera), pag. 1551:9-21 (Lyons).
236 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 155.

237 Jhidem, 17 de octubre de 2016, parrs. 106/107.

238 Segunda Declaraci6n Testimonial, 30 de octubre de 2009, parrs. 10, 11, 13, 24, 30; Cuarta Declaracién Testimonial,
16 de mayo de 2014, parr. 21; Quinta Declaracién Testimonial, 13 de octubre de 2014, parrs. 43-48; TR-S, Audiencia
de 2010, Dia 4, pags. 1072:12-1074:2; Dia 5, pags. 1310:8-1313:9.

 

29 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 88. El Perito Brown objeté el supuesto del Sr. Patifio
(Segunda Declaracién Testimonial, 13 de octubre de 2014, parrs. 11-13).

 

134

Caso CIADI No. ARB/07/30

aiio 2024”*°. Suponiendo que esto fuera correcto, {por qué no sugirié buscar objetivos a partir de
2024? {Fue porque se centro en un “objetivo de capacidad de produccién de 154,6 MBD”? Identi-
ficé 1.100 pozos por perforar durante la vida titil del campo. Pero también advirti6 que se proyec-
taron cifras mayores: hasta 1.265 pozos productivos™*'. Esta cifra se puede encontrar en un Informe
de Ingenieria de ConocoPhillips de 2007, en el cual se identifican “nuevos productores” y se agre-
gan 124 nuevas perforaciones, con una cantidad total de 1.389 pozos perforados™? [Traduccién del
Tribunal]. ,Por qué no fue mas previsor ante una capacidad de produccién muy por debajo del
objetivo del Proyecto ya que el Sr. Figuera inform6 que, al momento de la migracién, ConocoPhi-
llips habia proyectado una capacidad de 200 MBD que consideré6 que, en realidad, se redujo a 186
MBD~*? En el mismo informe, se identificaron 50 nuevos productores perforados por aiio desde
2024 hasta 2030. En opinion del Tribunal, el Sr. Patifio no fue mas alla de la cifra de 154,6 MBD
porque se le solicité

...estimar el objetivo de potencial de produccion del campo en base a las consideraciones
presentadas en el Tercer Testimonio Directo Suplementario de Figuera relacionadas con
los requerimientos del mejorador tanto para el periodo entre el 1° de enero de 2009 y el
31 de diciembre de 2013, como para los afios posteriores utilizando las estimaciones del
Sr. Figuera. Esto resulta en un objetivo de capacidad de produccién de aproximadamente
154,6 MBD**,

426. Otra de las severas limitaciones que adopta el Sr. Patifio consiste en bloquear el ingreso
diario de EHCO desde 2016 hasta el fin del proyecto en 143.432 BPD y conservar un objetivo de
157.775 BPD que incluye un margen del 10%“. Estas cifras representan una disponibilidad ma-
xima. Segtin las Demandantes, la cifra de 143.432 BPD se obtiene tras aplicar un OSF del 72,85%
a partir de la capacidad de disefio de 190.000 BPD. Y el objetivo del Sr. Patifio de 157.775 BPD
esta cerca de los 154,6 MBD que menciona como objetivo propuesto al comenzar su estudio. Esta
observaci6on coincide con la presentaci6n del Sr. Patifio de su metodologia en la que sefiala que el
calculo de un OSF del 72,85% del Sr. Figuera era parte de la informacion en la que se bas6 su

20 Informe de Experto, 18 de agosto de 2014, parr. 82. Seguin el Dr. Strickland, el Sr. Patifio tom6 la produccién real
de CCO y luego recalculé los voltimenes de EHCO que se habrian requerido para alcanzar esa produccién (TR-S,
Audiencia de febrero de 2017, Dia 9, pags. 1109:6-1110:4).

2 Informe de Experto, 18 de agosto de 2014, parr. 49.

22 ConocoPhillips, Revisién del RCAT para Hamaca, Ingenieria, 7 de mayo de 2007, pag. 14/pdf (LECG-I11). La
misma cifra se consideré en la Presentacién de la Junta Directiva del 12 de septiembre de 2006 (Apéndice 75 de
Figuera). En ambos documentos, se sefialé que dichas perforaciones se efectuarfan hasta 2032 aproximadamente.

  

 

3 Figuera, Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 47.

24 Informe de Experto, 18 de agosto de 2014, parr. 67. De hecho, la cifra de 154,6 MPD no se menciona en el Testi-
monio al que hace referencia el Sr. Patifio.

5 Cf, Apéndice 84 de Patifio, Produccién, Mejorador, Métrica de Campo.

135

Caso CIADI No. ARB/07/30

estudio”. Si bien el Sr. Patifio no lo dice expresamente, la revisidn de su dictamen sugiere que, de
hecho, comenz6 su estudio partiendo de la hipotesis de una tasa maxima de OSF del 72,85% y
luego volvi6 a calcular las cantidades de pozos necesarios para garantizar la produccién de EHCO.
necesaria que se encontraba por debajo de la capacidad de disefio en mas de un 27%47.

427. LaDemandada*** y sus peritos valuadores””” adoptan el enfoque y los resultados del método
e informe del Sr. Patifio, e incluyen ademas en sus presentaciones sobre el perfil ex ante las cifras
relativas al perfodo histérico comprendido entre el 26 de junio de 2007 y fines de 20087’. Sus
conclusiones son las siguientes:

 

26 Cf, Patifio, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 121, en el que se sefialé también que “el
OSF es una consideracién importante en el programa de capacidad produccién de Hamaca” (nota al pie 199). El Sr.
Patifio utiliz6 este OSF para calcular los voltimenes de EHCO proyectados para el mejorador (parr. 122), La Deman-
dada, en su Escrito Final sobre la Cuantia, parr. 362, confirma que las conclusiones del Sr. Patifio se basaron en un
supuesto OSF del 72,85%. Fue parte de las instrucciones del Sr. Patifio: cf, Informe de Experto, 18 de agosto de 2014,
parr. 8; TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 9, pags. 1010:18-1012: 11 (Patifio), pag. 1110:5-16 (Strickland).

27 Este porcentaje se puede comparar con el 30% que la Demandada calcula como parte variable de los costos opera-
tivos (OPEX) y, por lo tanto, sujeta a la variacién en la produccién de EHCO. Cf. Estimacién de Costos para F

pags. 14, 43/44, 48, 52/53, 56/57, y Hamaca, pags. 15, 55, 59/60, 64/65, 69/70, 74; Brailovsky/Flores, Informe de
Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parrs. 308, 315.

%8 Cf. Escrito Final sobre la Cuantfa de la Demandada, parr. 363; las cifras correspondientes a los aiios 2007 y 2008
se incluyen en la tabla ex ante, parr. 157.

9 Cf, Brailowsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 259; las
cifras correspondientes a los afios 2007 y 2008 se incluyen en la tabla ex ante, parr. 74.

250 Se tomaron de Figuera, Testimonio, 20 de julio de 2009, parrs. 37-39; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 14,
pags. 2574:15-17, 2576:14-15, 2578:9-10, 2580:5-9 (Preziosi).

25! Esta cifra lleg6 a ser de 959.823 en la tiltima actualizacién del Sr. Patifio conforme al Apéndice 89. Sin embargo,
sefialé que la diferencia era insignificante y no la utiliz6 en su Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016,
parrs. 137, 193, como tampoco utiliz6 las cifras que componen este monto final. De igual modo, la Demandada y sus
peritos valuadores no adaptaron sus cifras a esta tiltima versién.

22 Tal como se advirtiera supra en relacién con las cifras del Sr. Patifio sobre CCO vendido entre 2009 y 2015 (co-
lumna 6/7), estas se copiaron del Tercer Testimonio Suplementario del Sr. Figuera, 15 de agosto de 2014, parr. 8, tabla
Ly Apéndice 42 adjunto, sin mencionar que el Sr. Figuera habia actualizado esta informacién en su Cuarto Testimonio
Suplementario, 7 de enero de 2015, parr. 19, tabla 1 y Apéndice 106 adjunto. La Demandada y sus peritos valuadores
se basaron en las cifras del Sr. Patifio, por lo cual sus cifras también son incorrectas, al igual que cualquier célculo
ulterior basado en elas.

136

Caso CIADI No. ARB/07/30

428. Para concluir, el Tribunal no puede considerar la presentacién de la Demandada, vinculada
al andlisis del Sr. Patifio centrado exclusivamente en tasas de declinacién. No se han presentado
pruebas ante este Tribunal de que la produccién en Hamaca se pudiera limitar a cantidades signi-
ficativamente inferiores a la capacidad de disefio del mejorador de 190.000 BPD, que corresponde
a 69.350.000 MMB. Para el periodo comprendido entre 2009 y 2015, las cifras proporcionadas por
el Sr. Figuera, combinadas con el EHCO requerido para la venta de petréleo mezclado, confirman
este cdlculo:

 

 

 

 

 

 

 

2009-2015 | EHCOPro- | CCOProdu- | EHCO re-] Facturasde ] Petréleo | EHCO ne- | Total de EHCO
ducido?> cido™ querido para 55 Mezelado | cesario para | utilizado para me-
CCO. factu- Vendido™* | mezcla joramiento y mez-
rado (16.67%) cla
(columnas 4 y 7)
2009 45.723407 | 39.675.000 | 42075382 | 39.845.387 | 8.077.205 | 6.192.794 48.268.176
2010 53540415 | 49.459.910 | 52.236.706 | 49.468.161 0 0 52.236.706
2011 57.523.545 | 46.783.000 | 50.105.448 | 47.449.859 | 3.095.873 | 2.373.606 52.479.054
2012 60.903.301 | 26.782.000 | 26.625.256 | 25.214.117 | 34.208.123 | 26.227.368 52.852.624
2013 58,430,039 | 47.602.000 | 49.768.987 | 47.131.231 | 19.054.535 | 14.609.112 64.378.099
2014 56.553.345 | 53.190,000 | 55.919.208 | 52.955.490 | 4.667.865 | 3.578.852 59.498.060
2015 54.927.758 | 50.946.000 | 54.157.769 | 1.287.407 | 2.816.642 | 2.159.519 56.317.288
2016
Total 387.601.810 | 314.437.910 | 330.888.756 | 313.351.652_| 71.920.243 | 55.141.251 386,030.007
Promedio | 55.371.687 | 44.919.701 | 47.269822 | 4.764.522 | 10.274.320 | 7.877.322 35.147.144
por afio
Por dia, | 151.703 123.068 122.506 122.643 28.149 21.582 151.088
BPD
1 2 3 4 3 6 7 8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

429. A esta altura, las cifras que han de prevalecer son aquellas relativas a la Capacidad de Pro-
duccién de EHCO. Tal como se mencionara supra, la Produccién de EHCO requerida para la Pro-
duccién de CCO se indica con fines informativos, ya que estas cantidades reflejan las decisiones
operativas adoptadas desde 2009, que ocasionaron una importante reducci6n en la produccién de
CCO, a pesar de que se complementé con la venta de petrdleo mezclado. Ninguna de las cifras de
EHCO requerido para CCO facturado (columna 4) se acerca a las cantidades introducidas en el
mejorador en la segunda mitad de 2007 (31.570.422 MMB) y 2008 (58.112.475 MMB). Por lo

255 Evaluaci6n de Produccién de Hamaca, pag. 15; Figuera, Cuarto Testimonio Suplementario, parr. 19. En los Estados
Financieros de PetroPiar correspondientes a los ejercicios 2009 a 2012, se pueden encontrar cifras similares, converti-
das en BPD (CLEX-094, pag. 210, 259/PDF).

  

254 Evaluacién de Produccién de Hamaca, pag. 15; Apéndice 107 de Figuera. El EHCO requerido para la produccién
de las cantidades de CCO mencionadas en Ia tabla (columna 4) representa cifras inferiores a las mencionadas en el
rubro EHCO Producido supra (columna 2). Tal como explicé el Sr. Figuera, el Proyecto produjo més EHCO que las
cantidades de EHCO requeridas para el CCO producido, segtin sus cifras. Las cantidades de EHCO requeridas para el

i aCCO se en el Cuarto Testimoni io del Sr. Figuera. Estas se pueden calcular
dividiendo las cifras de CCO Producido (columna 3) por el factor de rendimiento de 0,947 (p. ej., 44.919.701 CCO
por afio: 0,947 = 47.433.686 de EHCO).

285 Presentadas por la Demandada en la Audiencia de marzo de 2017, con correcciones para los afios 2009 y 2010 en
el Anexo 7 de las Respuestas de la Demandada del 10 de julio de 2017.

286 Presentadas por la Demandada en la Audiencia de marzo de 2017; Evaluacién de Produccién de Hamaca, pag. 15,

en referencia a los Apéndices 110 y 111 de Figuera. El petréleo mezclado se compone de EHCO en un 76,67% y de
diluyente, mayormente nafta en un 23,33%.

137

Caso CIADI No. ARB/07/30

tanto, la cafda que ocurrié en 2009 no fue debido al rendimiento del mejorador, el cual se encon-
traba bajo el control de PDVSA durante ese perfodo de 2007/2008 y a partir de 2009.

430. Para obtener los voltimenes aproximados de EHCO que habrian estado disponibles si no se
hubiera permitido la mezcla, se deben sumar la cantidad de EHCO requerida para la producci6n
del correspondiente CCO vendido y la parte de EHCO del 76,67% en el petrdleo mezclado”*’. Tal
como se muestra en la tabla supra, las cantidades obtenidas (columna 8) son similares 0 muy apro-
ximadas a las que el Sr. Figuera declaré como “Produccién de EHCO” total (columna 2). Por ende,
se pueden mantener las cifras aproximadas de 55.200.000 MMB y 151.200 BPD como cifras de
produccién anual real de EHCO entre 2009 y 2015.

431. Estas cifras aumentan levemente si se incluyen también los resultados de la produccién de
EHCO tras los 18 meses transcurridos desde la expropiaci6n hasta fines de 2008, cuando se produjo
un total de 89.682.897 MMB, a un promedio de 163.061 BPD. En proporciones adecuadas, esto
permite concluir que, en el perfiodo comprendido desde la expropiacion hasta fines de 2015, se
produjo una cantidad promedio real de 56.000.000 MMB por aiio, que correspondia a 153.500
BPD.

432. Si tenemos en cuenta la capacidad de produccién de EHCO que declaré el Sr. Patifio, sus
cifras son superiores a las requeridas para producir el CCO que se vendi6 en realidad durante los
afios 2009 a 2015°5°. De hecho, calculé cifras de produccién potencial real de EHCO de entre
57.977.405 MMB (159.866 BPD en 2015) y 68.950.690 MMB (188.906 BPD en 2009), a un pro-
medio anual de 60.225.626 MMB, que claramente superan las cifras citadas supra y extraidas de
las presentaciones del Sr. Figuera.

433. EI Sr. Patifio no es un testigo de hecho que aporte pruebas relacionadas con estas cifras. No
obstante, la Demandada y sus peritos valuadores se basan en ellas. Las cifras del Sr. Figuera pro-
vienen de cifras reales que obtuvo tras observar miles de facturas e informes dirigidos al Ministerio
sobre la produccién de EHCO. La diferencia esta en el rango del 4%, que es insignificante si se
tienen en cuenta todos los demas factores que pueden afectar (de manera positiva 0 negativa) el
funcionamiento de una maquinaria tal como un mejorador.

434. Las Demandantes no proporcionaron cifras anuales en sus escritos. Recién las incluyeron
en las tablas sobre produccién que presentaron el 20 de marzo de 2017, cuando explicaron que sus
peritos copiaron las cifras anuales del Modelo Econémico Compuesto de ConocoPhillips de 2006
(MEC) (LECG-085), si bien las expresaron con montos mas precisos en una Valuacién Plena de

°57 Las cifras resultantes son similares a las que presenta el Sr. Figuera como “EHCO Producido”. No obstante, estan
muy por debajo de la Capacidad de Produccién de EHCO que informé el Sr. Patifio.

258 De hecho, si observamos la tabla, los resultados de su estudio de declinacién comienzan a tener un efecto importante
en la produccién de EHCO en Hamaca recién a partir de 2024.

138

Caso CIADI No. ARB/07/30

diciembre de 2006 (CLEX-86). Las cifras suministradas en estos dos documentos concuerdan, en
su mayor parte, con una tasa de produccién promedio de 175.000 BPD (correspondiente a un total
anual de 63.875.000 MMB), que adoptan las Demandantes y sus peritos”*? desde el comienzo del
periodo posterior a la expropiaci6n, con excepcién de los afios de parada y sin contar el petrdleo
mezclado que se declaré vendido durante las paradas.

435. La produccién de EHCO de 175.000 BPD que alegan al principio las Demandantes debe
reducirse en funci6n de sus propias observaciones. Esta cifra se basé en un OSF del 92%, segtin
habian indicado las Demandantes. En vista del OSF del 91% adoptado posteriormente en el proce-
dimiento, esta cifra pasarfa a ser 172.900 BPD y, por afio, 63.108.500 MMB.

436. Estas cantidades se encuentran por encima de las cifras reales correspondientes al perfodo
comprendido entre 2009 y 2015 (55.200.000 MMB, 151.200 BPD), pero son mas cercanas al
monto promedio real durante el periodo posterior a la expropiaci6n, es decir, 2007 a 2015
(56.000.000 MMB, 153.500 BPD). El Tribunal concluye que no hay prueba alguna ni argumentos
convincentes que le impidan considerar estas cifras en relacién con la produccién de EHCO en
Hamaca si se hubieran mantenido en vigencia los Convenios de Asociacién con las Demandantes
como socias. Estas son cifras estandares basadas en la capacidad de producci6n de los campos, que
se deberan revisar en funcién de la capacidad de produccién del mejorador.

437. Cabe agregar otra observacion: el Sr. Patifio sefiala una declinacién abrupta respecto de
Hamaca en los tiltimos diez afios de la vida ttil del Proyecto. La produccién de EHCO cae desde
2025 y, tres afios después, alcanza el nivel de la mitad de las cantidades recuperadas entre 2012 y
2024. Los peritos de las Demandantes advierten una cafda en 20317°°. Esto debe abordarse en de-
talle infra (F).

438. Pero antes, debe analizarse si la producci6n de EHCO disponible es susceptible de mejora-
miento.

E. La Capacidad de Procesamiento de los Mejoradores
I. Elementos Bdsicos

439. De acuerdo con las limitaciones aceptadas en los Convenios de Asociaci6n, los Proyectos
Petrozuata y Hamaca se centraron en la producciédn de crudo sintético (CCO) a través de un proceso
de mejoramiento de crudo extrapesado (EHCO), con exclusién del mezclado que se combina con
otros petrdleos y no se procesa a través de un mejorador. Cada proyecto contaba con un mejorador

289 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 54.

28 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 54.

139

Caso CIADI No. ARB/07/30

disponible a tal fin, cada uno construido para ser capaz de procesar una determinada cantidad ma-
xima de petrdleo por dia durante la vida de los Proyectos. En términos de EHCO, esta cantidad fue,
para Petrozuata, de 120.000 y, para Hamaca, de 190.000 barriles por dia (BPD) aproximadamente.

440. El EHCO no es suministrado al mejorador en esa calidad. Dada su alta viscosidad, habia
que diluirlo con nafta para poder procesarlo como el DCO de los pozos a través de una tuberia
conectada con el mejorador. Es indiscutible que las respectivas cantidades de dicho EHCO mez-
clado o diluido estaban compuestas de EHCO sin diluir en el 76,67% y de nafta en el 23,33%. Al
llegar al mejorador, el EHCO original se separaba de la nafta; mientras que esta tiltima se devolvia
a los campos, el EHCO remanente ingresaba al proceso de mejoramiento.

441. Para poder determinar la cantidad de CCO disponible para la venta, se calcula la capacidad
del mejorador en relaci6n con la cantidad de EHCO que se puede introducir. La relaci6n entre el
CCO resultante y el EHCO ingresante se determina mediante un “factor de rendimiento” que ex-
presa la cantidad de EHCO respecto del CCO resultante. Si este factor es del 94,7% 0 de 0,947
(como en el caso de Hamaca), un barril de EHCO equivale a 0,947 barriles de CCO. Por lo tanto,
el mejorador de Hamaca estaba disefiado para producir 179.600 BPD”°! de CCO, en tanto que el
mejorador de Petrozuata estaba disefiado para producir 104.000 BPD (lo que arroja un factor de
rendimiento de 0,8621).

442. Dada la relacidn entre el EHCO y la nafta al mezclarse como DCO, la cantidad de EHCO
requerida para Ilenar el mejorador a la capacidad maxima representa una proporci6n del 76,67%
en relaci6n con la cantidad de DCO proveniente de los campos. Asi, un barril de DCO incluye
0,7667 barriles de EHCO que rinden 0,7261 barriles de CCO a un factor de rendimiento del 94,7%
(en el caso de Hamaca). Por lo tanto, si el mejorador tenfa una capacidad de 190.000 BPD de
EHCO, tuvo un rendimiento inicial de 247.800 BPD de DCO (que inclufa 57.800 BPD de dilu-
yente).

443. La capacidad maxima de produccién de CCO no se defini en términos reales, sino como
una cantidad disefiada de EHCO que cada mejorador era capaz de procesar. La relacién entre esta
capacidad dptima disefiada de CCO y la cantidad de CCO realmente tratada en un cierto momento
0, mejor dicho, durante un cierto periodo se expresa como el “factor de operacion” (on-stream
factor u OSF). El OSF es una métrica que describe la eficiencia operacional de un mejorador o una
refineria’®’. Es una medici6n de la producci6n real de CCO en relacién con la tasa de disefio para

261 Las cifras precisas de EHCO y capacidad de CCO del mejorador Hamaca son inciertas. Aqui suele citarse y utili-
zarse la cifra de 179.600 BPD para CCO. Dado el factor de rendimiento de 0,947, equivaldria a 189.600 BPD de EHCO
(cf. Earnest, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 10, 34, 56). Sin embargo, la capacidad de
EHCO es, por lo general, 190.000 BPD.

282 Escrito Final sobre la Cuantia de las Demandantes, parr. 214.

140

Caso CIADI No. ARB/07/30

la produccién de CCO*. Refleja la relacién entre la producci6n real de crudo sintético (CCO) y
la capacidad de disefio del mejorador. De hecho, el OSF es el ntimero o porcentaje fundamental
que identifica la disponibilidad y capacidad de tratamiento del mejorador y, eventualmente, las
cantidades resultantes de CCO que pueden ponerse a la venta en el mercado. Asi, en el caso de
Hamaca, el OSF es una medici6n de la produccién real de CCO en relacién con la tasa de disefio
para la produccién de 179.600 BPD de CCO. Si el mejorador opera a un OSF del 91% (segtin
alegaron las Demandantes), cabe esperar que produzca 163.400 BPD de CCO (si recibe 189.600
BPD de EHCO, con un factor de rendimiento de 0,947). Si opera a un OSF del 84,26% 0 73%
(ambas cifras utilizadas por la Demandada), producira 151.331 0 131.100 BPD de CCO, respecti-
vamente. Desde otra perspectiva, pero, de nuevo, en lo que respecta al mejorador Hamaca, se puede
afirmar que mientras que un OSF del 100% representa 179.600 BPD de CCO, un OSF del 1%
equivale a 1.796 BPD. Esto también significa que una parada del mejorador se puede medir no solo
en dias, sino ademas en funcién de sus efectos en el OSF. Una pérdida de 1.796 BPD equivale a
una reduccién del 1% del OSF. Esto explica, asimismo, el hecho de que el OSF se utilice como
expresi6n de un porcentaje de tiempo que una refineria opera a su capacidad de disefio”™.

444. En ocasiones, el OSF se utiliza de manera diferente, como factor basado en el volumen real
de EHCO ingresante. Se ha observado, de hecho, que el OSF puede calcularse, en principio, me-
diante cualquiera de las cifras de produccién de EHCO 0 CCO”®. Con respecto al EHCO, el OSF
se puede utilizar para expresar la cantidad de EHCO suministrado al mejorador. Por ende, de nuevo,
en el caso de Hamaca, si suponemos que el mejorador opera a un OSF del 91% (tal como alegaron
las Demandantes), esto puede significar que recibe una produccién de EHCO de 172.900 BPD que
luego se mejora a 163.736 BPD de CCO (con el mismo factor de rendimiento de 0,947). En la
hipotesis de un OSF del 84,26% 0 73% (ambas cifras utilizadas por la Demandada), el mejorador
produciré 151.331 0 131.100 BPD de CCO, respectivamente, lo que puede implicar que el sumi-
nistro de EHCO se limite a 159.800 0 a 138.437 BPD (de nuevo, utilizando el factor de rendimiento
de 0,947).

445. En sintesis, el OSF puede interpretarse de dos maneras: (1) expresa una disminuci6n en las
capacidades de rendimiento del mejorador, que produce CCO por debajo de su capacidad de di-
sefio*; 0 (2) el OSF disminuye debido a una reduccién en las cantidades de EHCO provenientes
de los campos, lo cual también tiende a reducir los volimenes de CCO por debajo de su capacidad

283 Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantia, parr. 117, nota 229.

264 Cf, Memorial sobre la Cuantia de las Demandantes, 19 de mayo de 2014, parr. 143.

285 Escrito Final sobre la Cuantia de las Demandantes, parr. 246, nota 391.
286 E] Sr, Earnest expresa esta opcién al hacer referencia a una pérdida de capacidad operativa en el mejorador Hamaca;
cf. Evaluaci6n Técnica del Rendimiento del Mejorador Hamaca y Petrozuata, 13 de octubre de 2014, parr. 11; Informe
de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 55. Sin embargo, esta opcién no elimina per se la otra que
considera la tendencia descendente del rendimiento del OSF como una disminucién en el volumen de EHCO suminis-
trado.

141

Caso CIADI No. ARB/07/30

de disefio. Otro factor para el que no se aportaron pruebas sobre cantidades tiene que ver con el
procesamiento de EHCO entregado a los mejoradores de Petrozuata y Hamaca desde otros proyec-
tos en los campos de Orinoco”®”.

2. La Posicién de las Demandantes

446. Las Demandantes explican que, en su tercer afio de operacién comercial en 2004, el mejo-
rador Petrozuata alcanz6 un OSF de aproximadamente 97% que las Demandantes describen como
“World-class” (“mejorador de primera”). El mejorador siguié siendo “el mejor de su clase” hasta
el afio 2007, debido a un recorte en la produccién de EHCO como consecuencia de una limitaci6n
de la OPEP aplicable en el aiio 20077. En ese entonces, el mejorador se encontraba bajo el control
de la union transitoria de empresas Petrozuata. Desde la expropiaci6n, su operacién y manteni-
miento han estado exclusivamente en manos de PDVSA.

447. Las Demandantes observan que Venezuela alega que, con posterioridad a la expropiacién,
PDVSA afronté problemas operacionales que redujeron el OSF del mejorador Petrozuata. Con una
excepcién, se dice que todos estos problemas surgieron en el afio 2009, mucho después de que las
Demandantes se fueran de Venezuela. El Sr. Earnest concluye que los problemas en los que pre-
tende fundarse Venezuela tienen que ver, en realidad, con el mal manejo técnico del mejorador por
parte de PDVSA. No se pueden atribuir esas deficiencias a las Demandantes.

448. Venezuela reconoce de manera tacita que el rendimiento inferior del mejorador se debe, al
menos en parte, a las propias fallas técnicas de PDVSA. Las Demandantes advirtieron que el Sr.
Figuera atribuye el tiempo de inactividad del mejorador en los afios 2014 y 2015 a “fallas en los
equipos y errores operativos”®? [Traducci6n del Tribunal]. En el afio 2013, se produjo una inte-
rrupcidn en la unidad de coque retardada “debido a un error del operador”, y el Sr. Figuera explicé
que este incidente caus6 un cierre del mejorador por 45 dias y una reducci6n resultante del 12,3%
del OSF del mejorador para el afio 20137”. El Sr. Earnest sefialé que nadie se imaginarfa que, por
este motivo, una organizacién administrada de manera competente podria realizar una parada de
45 dias*”!, Los inspectores del Gobierno informaron en el afio 2015 acerca de un grave deterioro
de las instalaciones de mejoramiento bajo la gestién de PDVSA y advirtieron la negligencia de

281 Cf, Figuera, Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, parr. 22; Earnest, Informe de Experto Consoli-
dado, 17 de octubre de 2016, parr. 66.

268 Cf, Figuera, Segundo Testimonio Suplementario, 17 de mayo de 2010, parr. 17; TR-S, Audiencia de febrero de
2017, Dfa 8, pags. 641:21-642:24, 650:4-651:21.

28 Escrito Final sobre la Cuantia de las Demandantes, parr. 219, en referencia a una declaracién del Sr. Figuera ante
el Tribunal de Arbitraje de la CCI.

20 Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 95.

271 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 136.

142

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

PDVSA en su manejo de los Proyectos de la Faja Petrolifera del Orinoco (C-649). Las deficiencias

de PDVSA no pueden imputarse debidamente a las Demandantes en el escenario contrafactico.

449. En cuanto a la capacidad de produccién mas controvertida del mejorador Hamaca, las De-
mandantes reiteran que sus peritos adoptaron un enfoque conservador. Se basaron en la cifra de
produccién promedio de Hamaca de 175.000 BPD de EHCO durante los tltimos afios del plazo
contractual. Este nivel de produccién implica un OSF para el Mejorador Hamaca de aproximada-
mente 91%". Esa cifra de OSF coincide con la expectativa de todos los participantes del Proyecto
(incluso PDVSA) con anterioridad a la expropiaci6n, tal como surge del Plan General de Negocios
de 2005 para el Proyecto Hamaca (C-341, pag. 39) y del Modelo Econémico del Proyecto de 2006
(LECG-129). El Sr. Earnest concluye que esta proyeccién del OSF es razonable y alcanzable?”?.

450. Los Estudios de Confiabilidad, Disponibilidad y Mantenibilidad (RAM, por sus siglas en
inglés) encomendados por los socios del Proyecto previeron un OSF promedio a largo plazo de un
84-93%. La Junta Directiva del Proyecto Hamaca evalué el RAM IV y los informes que lo prece-
dieron, y concluy6 que habia un rango de entre 85% y 95% (C-344,470).

451. El rendimiento real del mejorador en el perfodo previo a la expropiacién confirma la con-
clusién de los socios del Proyecto de que se alcanzaria, de manera razonable, un OSF del 91% a
largo plazo. En 2005, el primer afio completo de operacién comercial, se alcanz6 un OSF del 89%.
En 2006, el OSF promedié 91% en los primeros cinco meses de ese afio?”*, En consecuencia, los
socios del Proyecto concluyeron que el OSF del mejorador seguirfa subiendo en afios posteriores,
tal como reflejan los sucesivos Planes de Negocios del Proyecto correspondientes a los afios 2005
y 200627>. El Plan de 2005, el tiltimo aprobado por la Junta de Hamaca?” antes de la expropiacion,
demuestra que las partes esperaban que el OSF ascendiera al 94,8% en 2007 y se mantuviera en
tasas superiores al 90%, salvo en los afios de parada?”’.

22 En el Memorial sobre la Cuantia de las Demandantes, 19 de mayo de 2014, parr. 144, esta cifra de produccién
implica un OSF de aproximadamente 92%.

273 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 68-79.
274 En el mes de mayo de 2006, la Junta Directiva advirtié un OSF actual del 91-92%; C-344, Figuera, Apéndice 25.

25 €.341, C-346. El Testigo Figuera plante dudas acerca de si |
aceptaron en el Plan de 2006, pero no estuvo presente en la reunié
1602:17-1603:6, 1604:7-9, 1605:8-15.

216

s miembros de la Junta entendian el desafio que
TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pags.

 

 

Se comenté que este Plan no se habia aprobado formalmente debido a algunas incertidumbres en el afio 2007 en
relacién con el acceso al Area de Reserva y la cuestién de cudnto durarfan los cortes de OPEC. Cf. Testigo Lyons, TR-
S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 7, pags. 457:16-458:6; Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pags. 1624:8-
1628:1.

2” Cf, también, Testigo Lyons, TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia I, pags. 1605:18-1607:8, 1610:16:1611:9,
quien sefiala un OSF real del 91,4% en 2005.

143

Caso CIADI No. ARB/07/30

452. Para garantizar este resultado, los socios del Proyecto acordaron un programa detallado de
inversiones de capital con el fin de aumentar y mantener el OSF del mejorador, segtin se refleja en
los extractos del presupuesto de Gastos de Capital (CAPEX) 2007-2008 del Proyecto (C-473).
También se contemplaron otros gastos correspondientes a aiios posteriores. Las expectativas de los
socios del Proyecto eran razonables y alcanzables. El Sr. Earnest concluy6 que se esperaba que las
medidas de mejora presupuestadas produjeran un OSF a largo plazo de aproximadamente 91%-en
linea con la cifra adoptada en el Modelo Econémico del Proyecto y el modelo de dajios de la De-
mandantes.

453. Las Demandantes advierten que Venezuela insiste en fijar el OSF a largo plazo en el 72,85%
para los 21 afios restantes del plazo del Proyecto. Esta cifra es la cifra mas reciente que propuso el
Sr. Figuera y supuestamente se basa en el propio rendimiento de PDVSA en Hamaca con posterio-
ridad a la expropiacién. En primer lugar, hay pruebas contundentes de que el manejo de los Pro-
yectos por parte de PDVSA después de la expropiaci6n sufri6 graves deficiencias que deben impu-
tarse a PDVSA, y no a las Demandantes en el escenario contrafactico. En segundo lugar, el Sr.
Figuera hace referencia a cifras incorrectas. Declara un OSF del 87,63% para 2005, mientras que,
en el acta de una reunion de la Junta de Hamaca, se menciona un OSF a fin de afio del 89% (C-
344, C-561, C-614). En tercer lugar, Venezuela admite que Hamaca estuvo eludiendo el mejorador
y vendiendo grandes cantidades de productos no mejorados desde 2009, lo cual reduce artificial-
mente el OSF. En este sentido, Venezuela no demostr6 que el mejorador fuese incapaz de procesar
esos voltimenes adicionales. En cuarto lugar, el OSF a largo plazo del 72,85% que propone Vene-
zuela no es creible. Si fuese correcto, el mejorador permaneceria fuera de linea el 30% del tiempo,
por cada uno de los préximos 20 afios. Con respecto al mismo perfodo, Venezuela alega que Pe-
troPiar gastara miles de millones de d6lares en paradas por renovaciones, mantenimiento y perfec-
cionamiento del mejorador; dichas actividades tuvieron por objeto optimizar la integridad del me-
jorador, que debia alcanzar un OSF mayor (C-341, C-346). Esto se confirma en un Informe de la
compaiiia sobre la parada de 2009 (C-584). En sintesis, las pruebas brindan sustento a las expecta-
tivas de los socios de Hamaca de alcanzar un OSF a largo plazo del 91%. La cifra del 72,85% de
Venezuela es poco confiable e inverosimil.

454. Las Demandantes objetan, asimismo, el argumento principal de Venezuela acerca de las
deficiencias del mejorador, que guardan relaci6n con el coquificador y los niveles de vibracién alli
experimentados. El coquificador es la parte del mejorador que elimina los elementos mas pesados
del EHCO para producir hidrocarburos mas ligeros y valiosos. Los socios del Proyecto priorizaron
la resolucién de este problema. Se confeccion6 una lista de medidas correctivas (C-340, C-346).
El Sr. Figuera admitié que la vibracién del coquificador no afect6 la produccién de crudo sintético
en Hamaca. No obstante, Venezuela asegura que la vibracion del coquificador presenta un “riesgo
de falla catastréfica”?”*. Los peritos en cuantia de Venezuela adoptan una probabilidad compuesta

278 Duiplica de la Demandada sobre la Cuantia, 7 de enero de 2015, parr. 41.

144

Caso CIADI No. ARB/07/30

anual de destruccién del mejorador del 10%”. Esto reduce el valor del Proyecto en USD 2.000
millones (16%). Venezuela no ofrece justificaci6n técnica para la cifra del 10%. Ninguna compaiifa
responsable seguiria operando un coquificador que, en realidad, representa un riesgo importante
para el entorno y sus trabajadores. Nueve afios después de la expropiaci6n, el problema sigue sin
resolverse. Recién en 2012, se encomendé a un tercero analizar el problema de la vibracién (Che-
vron Energy Technology Company, CETC). El informe de CETC”* propuso una correcci6n de la
estructura del coquificador con el objeto de reducir las vibraciones estructurales de los tambores.
EI Sr. Earnest esta de acuerdo y considera que la medida, tal como se propuso, casi seguramente
lograra resolver el problema de vibraci6n del coquificador. Sin embargo, PetroPiar no implementé
por completo la solucién de CETC.

455. Las consecuencias econdémicas del problema del coquificador que sugiere Venezuela son
absurdas. Venezuela alega que PetroPiar invertira miles de millones de délares para mantener y
optimizar el mejorador. Si esto fuese cierto, seria mas econémico reemplazar el coquificador que,
segtin los cdlculos del Sr. Figuera, cuesta USD 600 millones”*!. Las pérdidas sufridas durante el
reemplazo podrian evitarse mediante la venta de productos mezclados. En la audiencia ante la CCI,
los peritos de la Demandada admitieron que la probabilidad de falla de un coquificador no tiene
fundamento técnico.

456. La Demandada alega otros tantos problemas operativos que, en su opinion, reducen la efi-
cacia de las operaciones de PetroPiar y deberian reflejarse en la valuaci6n relativa al Proyecto
Hamaca y su mejorador. Ninguno de estos problemas tiene un impacto especifico en la valuaci6n.
Asi, la corrosion por acido nafténico es un problema comin en las refinerfas y puede ser subsanado;
segtin el expediente, este problema se reconocié antes de la expropiacién y se estaba resolviendo
(C-379). No existen pruebas de que los supuestos problemas de calidad que plantea el Sr. Figuera
con respecto al EHCO (en particular, una gravedad inferior) hubieran afectado la produccién de
crudo sintético; el Sr. Earnest explica que Venezuela exager6 bastante el impacto potencial de la
calidad del EHCO en los niveles de produccién”*”, El supuesto derrumbe del tanque de almacena-
miento 12 en 2011 se debié a un incendio ocasionado por un error de un operador; eso es respon-
sabilidad de PDVSA, y todas las pérdidas resultantes habrian estado cubiertas por la pdliza de
seguro de PetroPiar.

279 Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, para 261.
280 Figuera, Apéndice 72.
281 Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 52; Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, parr. 43.

282 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 140.

145

Caso CIADI No. ARB/07/30

3. La Posicién de la Demandada

457. La Demandada recuerda que el mejorador Hamaca se encargé en el mes de octubre de 2004,
con un rendimiento de disefio de 247.000 BPD de petréleo crudo diluido (DCO), que comprendia
aproximadamente 190.000 BPD de EHCO y 57.000 BPD de diluyente, y una capacidad de produc-
ci6n de disefio de unos 179.600 BPD de CCO. El plazo del Proyecto culminaria en el mes de agosto
de 2037. El rendimiento del mejorador fue la principal preocupacién en Hamaca. Se realizaron
varios estudios de Confiabilidad, Disponibilidad y Mantenibilidad (“RAM”) que finalmente de-
mostraron que el mejorador tendria un OSF a largo plazo de alrededor de 84%, cifra muy por
debajo del OSF mayor del 91% incluido en el plan de negocios.

 

458. La Demandada demostré que el perfil de produccién de CCO para el Proyecto Hamaca que
utilizaron las Demandantes es infundado debido a las rigurosas limitaciones en el mejorador del
Proyecto. La evolucién del OSF en Hamaca indica que, a medida que aparecia informacién nueva,
disminujian las perspectivas de rendimiento a largo plazo del mejorador. El OSF a largo plazo apro-
ximado para el mejorador Hamaca mermé en cada uno de los cuatro estudios RAM que se enco-
mendaron en el perfiodo comprendido entre los afios 1999 y 2006.

459. RAM P® se emitid en el mes de junio de 1999 y concluyé, en funcién de la informacién
limitada disponible en ese entonces, que el mejorador podria alcanzar el objetivo original de un
OSF del 93%. RAM II?* se preparé en 2002 (cuando la ingenierfa detallada del mejorador estaba
casi terminada) y sefialé una mayor frecuencia de fallas en los intercambiadores de calor, las co-
lumnas y la alimentacién eléctrica, como asi también fallas de otros componentes no considerados
en el estudio RAM I. El OSF a largo plazo que se previd en RAM II fue del 86,4%, y se advirtid
que era imposible alcanzar el nivel de disponibilidad previsto del 93%. RAM III?®° se emitié en el
mes de noviembre de 2003, cuando la construccién del mejorador se encontraba casi al 60%. Este
estudio fue realizado por una empresa distinta de la que llevé a cabo RAM II, pero que, sin em-
bargo, utiliz6 una metodologia similar. Concluy6é que el OSF a largo plazo era del 85,37% y con-
firm6 también la imposibilidad de alcanzar el OSF previsto del 93%. RAM IV”** se realiz6 en 2006
cuando el mejorador ya se encontraba construido y habia estado en funcionamiento por mas de un
afio. Este estudio contempl6 un total de 1.354 componentes y se basé en datos reales de las bases
de datos de Petrolera Ameriven. Tomé en cuenta las modificaciones que se efectuaron durante la
construcci6n y se bas, ademas, en estudios de confiabilidad que luego fueron divulgados. RAM IV.
concluy6é que el OSF a largo plazo seria del 84,38%, pero que, segtin la naturaleza de futuras me-
joras que se realizaran, el OSF promedio ascenderia a un 86,32% 0 87,87%. Asi, habia un potencial
283 Figuera, Apéndice 19.
284 Figuera, Apéndice 20.
285 Figuera, Apéndice 21.
286

Figuera, Apéndice 9.

146

Caso CIADI No. ARB/07/30

de mejora del 3,4%. RAM IV también explicé que las fallas upstream podrian tener como efecto
la reduccién del OSF al 82,35%. Por lo tanto, el rango de OSF posible oscilaba entre 84,38% en
un escenario “mas representativo” y 87,87% segun las “mejores practicas”.

460. Las principales conclusiones que se pueden deducir de los estudios RAM son las siguientes:
(a) que el OSF proyectado cafa de manera constante a medida que surgia informacién nueva; (b)
que RAM II, III y IV no consideran que sea posible alcanzar el OSF a largo plazo previsto del 93%,
establecido al comienzo del Proyecto, ni el OSF del 91% que constituye la base de las proyecciones
de las Demandantes al 26 de junio de 2007; y (c) que los OSF para el escenario mas representativo
establecido en RAM IV eran del 84,38% y del 86,32 después de las mejoras metaltirgicas, y se
reducian al 82,28% y al 84,22% al contemplar eventuales fallas upstream. Toda la informacion y
las conclusiones contenidas en los informes RAM justifican el uso de un OSF del 84,26% en el
andlisis ex ante.

461. Las Demandantes procuraron restarle importancia a la tendencia que expusieron los infor-
mes RAM. El Sr. Earnest advirtid un cambio de metodologia entre RAM I y I y RAM III, que fue
realizado por otra empresa. Para la Demandada, lo que resulta claro es que RAM III y RAM IV,
estuvieron en manos de la misma empresa. Estos informes se realizaron en un lapso de dos ajios, y
el OSF estimado volvié a caer. La empresa que Ilevé a cabo RAM I y RAM II fue la misma que
estuvo a cargo del disefio y de la construccién del mejorador Hamaca. Es por eso que la caida del
OSF es atin mas notoria. La tinica conclusién posible que puede deducirse de los informes RAM
es que el OSF a largo plazo proyectado siguié cayendo bastante respecto del OSF del 93% que se
consideré alcanzable en un principio.

462. Las Demandantes alegaron que el Proyecto preveia un OSF de 91% o mas, sobre la base de
una versién incompleta del acta de la reuni6n de la Junta Directiva celebrada el 17 de noviembre
2005, en tanto que la version completa del acta (basada en el original en espajiol) refleja que “seria
un desafio para Ameriven durante los proximos afios” alcanzar ese resultado. Junto con esta con-
dici6n, la Junta Directiva procedié sobre la base de un supuesto OSF “Mejor del Mundo” del 91,4%
en el plan de negocio de 2005. Con ocasién de la aludida reunion, los miembros del Comité Ope-
rativo de Petrolera Hamaca (OPCOM) reconocieron que el “escenario mejor del mundo” incluido
en el plan de negocios de 2005 era un “objetivo”. Sefialaron que el OSF real ascendfa al 84%.

463. El estudio RAM IV representa la mejor prueba de lo que se podia pretender razonablemente
del mejorador Hamaca a largo plazo. Los resultados de ese estudio—82,35% hasta la implementa-
cién de mejoras metaltrgicas durante la inminente parada en 2009 y, luego, 84,26%—teflejan la
realidad de que el mejorador Hamaca sufrié problemas severos. El OSF del 91% que utilizaron las
Demandantes es una mera aspiracién.

147

Caso CIADI No. ARB/07/30

464. De hecho, en el mejorador Hamaca, excepto en 2005, el OSF nunca alcanzo siquiera el
nivel que se previd en RAM IV, menos atin el OSF de mas del 91% que emplearon las Demandan-
tes. El OSF en el perfodo comprendido entre los afios 2005 y 2015, calculado ya sea a partir de la
produccién o de la venta de CCO, redund6 en un OSF promedio del 73,06% 0 72,85%, respectiva-
mente.

465. Las Demandantes ignoran el rendimiento real en su valuaci6én ex post y apuntan a diversos
“informes a disposici6n del ptiblico” para afirmar que el mejorador, en realidad, operd a un OSF
muy superior al que se refleja en la presentacién de la Demandada. Segtin el Boletin Estadistico
Anual de OPEC de 2013, el mejorador Hamaca oper6 a una tasa de produccién mas alta de lo
previsto en 2006. Pero las cifras que se utilizaron en el Boletin se refieren a la tasa de suministro
de DCO, y no al contenido de EHCO del suministro de DCO. Las cifras que deberian compararse
con los 175.000 BPD de suministro de EHCO de las Demandantes son, aproximadamente, 146.000
BPD para 2010 y 141.000 BPD para 2011, ya que tales cifras representan el EHCO en el suministro
de DCO cuando la capacidad del mejorador es de 190.800 BPD de DCO y de 184.200 BPD de
DCO, respectivamente. La referencia de las Demandantes al producto del mejorador es otra tergi-
versaci6n confusa. El producto es CCO, y no DCO o EHCO. En vista de las cifras del Boletin de
OPEC, la produccién de CCO fue de aproximadamente 138.532 BPD en 2010 y 133.741 BPD en
2011.

466. EI Sr. Lyons aludi6 a un articulo del mes de septiembre de 2012 (C-560) en el cual se dijo
que las instalaciones producirian 243.000 BPD, en comparacién con los 180.000 BPD antes de la
parada. Estas cifras tienen que ver con el rendimiento del DCO, y no del EHCO o del CCO. Des-
pués de la extensa parada/PRAC en 2012, el OSF del mejorador en 2013 fue tan solo del 71,90%,
un poco menos que en 2011 (72,38%).

467. La Demandada sefiala que las Demandantes se equivocan al alegar que el propésito de las
paradas consiste en aumentar el OSF con el tiempo. Ese es otro de los misteriosos argumentos de
las Demandantes. El OSF fue del 72,85% durante el periodo de once afios desde 2005 hasta 2015.
Las esperanzas de que las paradas por renovaciones y otras actividades importantes de manteni-
miento aumentaran el OSF, con inclusién de los enormes gastos requeridos, no dieron los resulta-
dos sostenidos. Entre otras, el Proyecto Hamaca incluy6 importantes tareas de mantenimiento y
mejora con posterioridad a la nacionalizacién. En 2009, hubo una extensa parada que duré 65 dias
y cost6 USD 223,7 millones; el OSF no mejoré. Como resultado del mal desempeiio del mejorador
pese a la parada de 2009, se creé un equipo multidisciplinario que determiné que la capacidad de
procesamiento en el mejorador se limité en 2010 a unos 145.000 BPD de EHCO. Luego, se prepa-
raron dos planes: el PRAC (Plan de Restauracion de Activos Criticos) y el PREM (Plan de Restau-
racién de Equipos Mayores). El PREM estaba previsto para realizarse de forma anual desde 2012
hasta 2022. E] PRAC se Ilev6 a cabo en 2012 junto con la parada, por un costo total de USD 313,2

148

Caso CIADI No. ARB/07/30

millones. El primer PREM se realiz6 en 2012 y el segundo, en 2013. Sin embargo, el OSF en 2013
fue de tan solo el 72%.

468. En sintesis, el mejorador en el Proyecto Hamaca nunca pudo alcanzar un OSF del 91% a
largo plazo, y, aun después de tareas de mantenimiento principal, los aumentos de OSF fueron
efimeros. No hay motivos para concluir que, en un escenario “contrafactico”, el OSF habria sido
superior al del perfodo histérico. No existe prueba que permita afirmar que el mejorador Hamaca
habria tenido un rendimiento con un mejor OSF si una subsidiaria de ConocoPhillips hubiera per-
manecido en el Proyecto.

469. La Demandada observa, asimismo, que los estudios RAM se centraron en las limitaciones
mecanicas, pero hay otros factores importantes que tuvieron un efecto adverso en la produccién de
CCO. RAM IV no tuvo en cuenta el hecho de que la carga de alimentacién de EHCO podia variar
de manera significativa respecto de lo que se preveia. Poco después de la nacionalizaci6n, el Pro-
yecto Hamaca advirtid que el EHCO que se suministraba al mejorador tenfa una gravedad API
aproximada de 7,7 grados, inferior a la gravedad API de 8,6 grados en la que se bas6 la alimenta-
ci6n de disefio. La gravedad API mas baja tiene como correlato una menor concentracién de com-
ponentes mas livianos del petréleo y también una mayor viscosidad. Esto, a su vez, deriva en (i)
un porcentaje menor de EHCO en el DCO; y (ii) una menor tasa de conversién inherente de EHCO
a CCO (rendimiento) para el componente EHCO del DCO. Como resultado de ello, se podria pro-
ducir menos CCO en relacién con las especificaciones de disefio. Al momento de la nacionaliza-
ci6n, se previd que la gravedad API del EHCO seguirfa disminuyendo con el tiempo a unos 7,0
grados API.

470. La Demandada también observa que el EHCO en Hamaca tenia una composici6n quimica
menos favorable que la prevista, lo cual puede tener un impacto importante en el rendimiento del
mejorador y la calidad del CCO producido, con un consecuente impacto en el valor. Por ejemplo,
el contenido de metales corroe los catalizadores que son indispensables para los procedimientos de
mejoramiento. El aumento en los metales ocasioné un incremento en los costos debido a los reem-
plazos mas frecuentes de catalizadores. E] contenido alto de metales tiende a reducir el OSF todavia
mas porque se requieren suspensiones con una duraci6n mas significativa para reemplazar los ca-
talizadores.

471. El Residuo de Carb6n Conradson (CCR, por sus siglas en inglés) mide las propensiones de
formacién de coque de un crudo. Mayores cantidades de CCR tienden a correlacionarse con la
existencia de voltimenes reducidos del CCO producido conforme a las especificaciones, porque se
produciran menos fracciones del CCO mas ligero y de mayor valor. De manera similar, la Cantidad
Total de Acidos (TAN, por sus siglas en inglés) es un indicador importante de las caracteristicas
corrosivas del material en cuestién. Esto ocasiona problemas de corrosion para los clientes encar-
gados de la refinacién final y afecta el precio del CCO de Hamaca. Las Demandantes y el Sr.

149

Caso CIADI No. ARB/07/30

Earnest han intentado minimizar el impacto del grave problema de corrosion, alegando que el Pro-
yecto se estaba ocupando de dicho problema mediante mejoras metaltirgicas. En una reunion del
Comité Operativo de Petrolera Hamaca, celebrada el 8 de febrero de 2006, se sefial6 que no pudo
realizarse una debida inspeccién de corrosi6n en el mejorador antes de la primera parada por reno-
vaciones, debido a la dificultad para localizar los problemas de corrosién. Las Demandantes alu-
dieron a la reunién del 22 de febrero de 2007 de la Junta Directiva de Hamaca para afirmar que el
problema de la corrosion “se estaba solucionando”. De hecho, lo unico que se hizo fue colocar una
orden de compra de intercambiadores de calor con equipos de metalurgia mejorada, que cuales se
habian identificado mucho antes. Lo claro es que habia un importante riesgo de que ni el alcance
ni los gastos estimados optimizaran el rendimiento del mejorador de manera radical. De hecho, el
OSF de RAM IV después de las mejoras metaltirgicas se proyect6 en tan solo 84,26%.

472. Por tiltimo, el nivel de sulfuro asociado a la carga de alimentacién procesada en el mejora-
dor es esencial para determinar la calidad y el precio del crudo. La presencia de sulfuro en el crudo
no es recomendable por cuestiones de corrosién, contaminacién ambiental y toxicidad humana.
Los equipos de mejoramiento que entren en contacto con crudo y fracciones de petréleo que con-
tienen sulfuro se degradaran mas rapidamente, lo que implicara mayores costos de mantenimiento
y falta de disponibilidad del mejorador. El problema del sulfuro se puede abordar por medio de una
metalurgia mejorada, pero esto incrementa los costos de capital y, por ende, afecta el precio del
CCO. El sulfuro se convertira en varios 6xidos sulftiricos durante el proceso de combustion y,
luego, se tornara un problema para el aire. En sintesis, la calidad del EHCO que se suministra al
mejorador se identificd como un problema potencial al comienzo del Proyecto Hamaca.

473. Un tema importante que merece especial atenci6n son los riesgos significativos relaciona-
dos con las vibraciones en la estructura del coquificador y el impacto que tendrian tales riesgos en
el futuro del Proyecto Hamaca. Ante esta cuestién, en 2005, se form6 un Equipo especial de Pro-
yecto para la Mitigacién de Vibraciones. Las vibraciones podrian ocasionar una falla en las lineas
de vapor por encima del tambor del coquificador que Ilevan todo el contenido del efluente alta-
mente combustible y de alta temperatura del proceso de reaccién de coquizacién retardada. Una
fuga o anomalia en estas lineas podria tener consecuencias catastr6ficas para la continua viabilidad
del mejorador. En una reunion celebrada en el mes de noviembre de 2005, el Comité de Operacio-
nes del Proyecto categorizé un “Colapso Catastréfico de Tuberias” como un riesgo de “altas con-
secuencias con alta probabilidad”. Foster Wheeler, licenciante estadounidense lider de tecnologia
de coquizacion retardada, sefialé que el problema representaba “una amenaza de alto potencial”**”.
En el mes de abril de 2007, se presenté una solicitud de fondos, basada en un nivel anormal de
vibraciones, lo que representaba una amenaza de alto potencial para la seguridad del personal, la
integridad mecdnica de las tuberias y un mayor impacto sobre la producci6n. Se sefial6 que no
habia estandares o directrices en la industria que pudieran seguirse, por lo cual resultaba muy dificil

287 Figuera, Apéndice 71.

150

Caso CIADI No. ARB/07/30

diagnosticar el problema e identificar las posibles soluciones. A efectos de su valuaci6n ex ante, la
Demandada no redujo el OSF ni sus proyecciones sobre la produccién de CCO como resultado de
las vibraciones, ya que el impacto del riesgo no suponia una reducci6n actual de la productividad
debido al OSF inferior alcanzado en el Proyecto.

474. Las Demandantes argumentan que, después de la nacionalizacién, el Proyecto no abord6 el
riesgo relacionado con las vibraciones. Sin embargo, siempre se consideré un tema complejo. Fos-
ter Wheeler describi6 el problema como representativo de una amenaza de alto potencial para la
seguridad del personal. El problema de las vibraciones en la unidad de coque siempre se manej6
con diligencia, pero la dificultad radica en su unicidad y falta de solucién conocida. El] Equipo de
Proyecto para la Mitigacién de Vibraciones creado en 2005 estuvo dirigido por Chevron Energy
Technology Company (CETC). El Informe de CETC de 2013 detalla los esfuerzos que se realiza-
ron antes de 2012. Este Informe representa la mas reciente de una serie de propuestas para resolver
una situaci6n para la cual no se conoce ninguna soluci6n. El Informe de CETC indica que no basta
con modificar solo la estructura existente, sino que habria que ejercer un control mas estricto en
las tasas de alimentacién. CETC incluy6 en su solucién propuesta la construccién de muros de
cortante después de la instalacién de soportes de apoyo. En 2014, se aprobé la soluci6n mas reciente
que habia propuesto CETC en vista del riesgo para la seguridad del personal y la contaminacién
por emisiones t6xicas. Los peritos de la Demandada intentaron cuantificar la reduccién de valor.
Adoptaron un riesgo de cesaci6én del 10%, lo que redujo el valor de la participacién de las Deman-
dantes en el Proyecto Hamaca de USD 315 millones a USD 270 millones. Los peritos de las De-
mandantes no sugirieron ninguna valuaci6n alternativa: niegan toda solucién alegando que las vi-
braciones del coquificador no estan afectando la produccién de crudo sintético en Petropiar y, por
lo tanto, no podrian afectar la valuacién.

4. Las Conclusiones del Tribunal

475. El hecho de que el mejorador Petrozuata se diseiié para brindar una capacidad de 120.000
BPD de EHCO, lo que equivale a 104.000 BPD de CCO (0, mas precisamente, 103.450 BPD), a
un factor de rendimiento de 0,8621, y para operar a un OSF del 97%, es indiscutible?**, La Deman-
dada denunci6 deficiencias y problemas operativos durante el perfodo histérico, ya que el Sr. Fi-
guera menciona “fallas en los equipos” y “errores operativos”. No identifica la causa de tales acon-
tecimientos ni concluye que estos hayan afectado de modo alguno la producci6n futura. Las prue-
bas presentadas ante el Tribunal demuestran que el mejorador era capaz de operar a una tasa de
OSF del 97%. Ante dicha estructura compleja, puede ocurrir que, a fin de mantener ese alto nivel

288 E] Testigo Figuera sefialé que fue del 95,9% en 2006; TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 8, pag. 2071:4-18. El Plan de
Negocios de 2006 mencionaba una tasa de confiabilidad ajustada del 97,5%. El Informe realizado en marzo de 2012
después de la parada de 2011 revelé una capacidad de procesamiento de DCO resultante préxima al valor maximo de
disefio; Figuera, Apéndice 82, pg. 39. En el Informe Anual de Petrozuata a los Prestamistas, | de abril de 2007, se
observé que el mejorador operé el 98% del tiempo durante el afio 2006 (C-376, pag. 3/PDF).

  

151

Caso CIADI No. ARB/07/30

de rendimiento y mejorar el desempejio, aumenten las actividades de mantenimiento. Sin embargo,
en tanto esto se realice de manera eficaz, el efecto se producira en los costos, mientras la capacidad
del mejorador se mantiene cerca del nivel de disefio.

476. Las Demandantes advierten, sin embargo, que el volumen promedio de EHCO suministrado
al mejorador fue de 118.000 BPD**, lo que equivale a 43.070.000 MMB al afio. Si se aplica un
OSF del 97% (de 120.000 BPD), los voltimenes resultantes son inferiores, es decir, 116.400 BPD?”
(42.486.000 MMB) para EHCO y 100.348 BPD (36.627.181 MMB) para CCO. Estas cantidades
no contemplan el impacto de las paradas requeridas para renovaciones quinquenales que se habian
programado. No obstante, esta secuencia estuvo sujeta a incidentes técnicos, econdémicos y practi-
cos y, por lo tanto, no se puede considerar para una reducci6n en la producci6n (e imputacién de
costos) durante cada afio. Su impacto en el OSF del afio vigente es de aproximadamente 8%, lo que
da lugar a un descuento del 1,6% anual a los fines de calcular la capacidad del mejorador. Todo
periodo de parada adicional es absorbido por el OSF total. Por ende, con respecto al EHCO, los
voltimenes que se tendran en cuenta son de 114.480 BPD y 41.785.200 MMB, que rinden 98.693
BPD y 36.023.021 MMB de CCO.

477. Gran parte del expediente documental acerca del mejorador Hamaca en los afios 2005 a
2007 revela un OSF en torno al 90%, mas o menos. Es indiscutible que PDVSA compartia todas
estas estimaciones efectuadas antes de la expropiacion. El Plan de Negocios de Hamaca de 2006
para los diez afios siguientes declara un OSF promedio del 89,65% para ese periodo (C-346, pag.
32), con las mayores cifras en 2011 y 2013 (94,53%), y las menores, en 2008 (77,58%, un afio de
paradas por renovaciones), aclarando que esto se encontraba en el rango del estudio RAM IV (pag.
34). El Testigo Lyons afirmé que, en 2006, el socio del Proyecto avalé el uso de un 91-92% como
el OSF previsto a largo plazo para el mejorador Hamaca”"'. A la luz de las pruebas que obran en el
expediente, la aseveracién de la Demandada de que el PSF del mejorador no superé el 73% desde
2005 es infundada. Al menos durante los primeros ajfios antes de la expropiaci6n, dicha alegacién
se contradice claramente con las pruebas documentales disponibles que datan de ese entonces. El

28° Esta cifra era la cantidad de produccién de EHCO en el campo registrada en el Plan de Negocios de Petrozuata de
2006 (LECG-082).

2 En el Escrito Post-Audiencia de las Demandantes 2017, parr. 104, se consigna una cifta de 116.600 y se hace

referencia al MEC, pags. 41-43, que no proporciona dicho resultado.

21 [Tercera] Declaracién Testimonial de Refutacién de Lyons, 14 de abril de 2010, parr. 5; Cuarta Declaracién Testi-
monial, 16 de mayo de 2014, parr. 28; Quinta Declaracién Testimonial, 13 de octubre de 2014, parr. 19. El OSF de
disefio se habia establecido en 91% en el Plan de Negocios del Proyecto Hamaca (Plan de Construccién) de fecha 14
de octubre de 1998, que inclufa paradas semestrales (30 dias) y cortes no programados (18 dias por afio), pags. 222,
234/235. El objetivo era llegar al 95% (pags. 224, 237). El Acta de la Reunién del Comité Operativo de Hamaca,
celebrada el 30 de noviembre de 2004, previé un OSF del 88,4% en 2005 y del 91,5%-92,9% de 2006 en adelante, con
excepcién de un OSF del 87,3% en aiios de paradas (C-201); las mismas cifras se exhiben en la Presentacién de la
Junta Directiva de fecha 2 de diciembre de 2004 (C-202, pag. 14/PDF). Durante la reunién de la Junta Directiva de
Hamaca de fecha 17 de noviembre de 2005, se establecié que el ciclo itil de la planta del mejorador correspondiente
alos 10 afios siguientes era del 91,4% (LECG-130, pag. 1 I/pdf).

152

Caso CIADI No. ARB/07/30

Tribunal advierte, asimismo, que, cuando la Demandada basa su posicién acerca de un OSF pro-
medio del 73% durante el periodo comprendido entre los afios 2005 y 2015 en la declaracién del
Sr. Figuera”*, se contradice claramente con su propio testigo que habla de un OSF de entre 74,90%
y 86,25% durante los afios 2005 a 2008 (con un promedio de 80,65%) e informa al Tribunal que el
OSF en 2005 fue del 87,6%2”°. En el mes de septiembre de 2010, PDVSA y sus socios comunicaron
haber realizado la parada de 2009 con el fin de restaurar un “Mejorador de Clase Mundial”?*.

a. El OSF presuntamente basado en la realidad

478. El Tribunal considera que la documentaci6n que obra en su expediente acerca de las paradas
que, en general, se programaron cada cuatro afios revela que uno de los principales propésitos de
las paradas consistfa en procurar el mantenimiento y aumentar el rendimiento del mejorador, cuyo
objeto se expresa generalmente a través del OSF medido antes de la parada y el alcanzado al tér-
mino de ésta. Las Partes no comparten una misma postura respecto de si las paradas realizadas
fueron exitosas en este sentido, pero esto no elimina el objeto relativo ala mejora del OSF.

479. La Demandada insisti6 en la fase final de este proceso en subestimar las cifras de OSF
contempladas en los pocos documentos sobre paradas que presenté ante el Tribunal, para lo cual
aleg6 en reiteradas ocasiones que las cifras de OSF obtenidas fueron mucho menores, en torno al
72% 0 73%. Sin perjuicio del origen de estas cifras, que se analizara infra, el Tribunal advierte
desde el principio que se contradicen claramente con la documentaci6n relativa a las paradas que
habian preparado y aprobado todos los participantes, incluida la empresa propiedad de la Deman-
dada, PDVSA. La Demandada afirma que las paradas se realizaron y reclama los costos generados.
Si el OSF realmente cayé a un nivel del 73%, la parada anterior a la medicién de dicho OSF habria
sido un completo fracaso y los costos reclamados en tal sentido, injustificados. La Demandada no
alega eso. Ademas, no aport6 ningtin testimonio ni pruebas adicionales del aludido bajo nivel de
OSF. Por otro lado, el argumento frecuente de las Demandantes basado en las grandes deficiencias
de PDVSA para operar el mejorador y su mala gestién no es mas convincente, ya que no encuentra
sustento en los hechos y las pruebas del caso.

480. Las paradas sirven para aumentar el OSF**°. La Demandada informé que, después de la
extensa parada/PRAC en 2012, el OSF del mejorador en 2013 fue tan solo del 71,90%, un poco
menos que el OSF en 2011 (72,38%)°*°. Esta afirmacién se torna més confusa atin a la luz del
Informe de 2012 relacionado con la parada, cuyos principales autores fueron los representantes de

22 Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, tabla 1, parr. 8.

283 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pag. 763:20-23.

24 Informe Final sobre Parada de Planta PetroPiar 2009, 21 de septiembre de 2010, Figuera, Apéndice 76, pag. 3.
25 Testigo Lyons, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 7, pag. 525:8-19.

296

Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantia, parr. 346, pag. 259

153

Caso CIADI No. ARB/07/30

PDVSA junto con los de Chevron. Cuesta creer que, bajo la gerencia de un director de alto nivel
de PDVSA, se haya redactado un Informe que indique que el objeto del ejercicio fue lograr “el
propésito de restituir la capacidad de procesar confiablemente 247 MBD”?*”
era de “World-class” (“mejorador de clase mundial”)?**, y que el Gobierno venezolano declare
ahora ante este Tribunal que todo esto era erréneo y que la cifra correcta habia sido inferior al 72%.

y que el mejorador

481. Algo similar argumenté la Demandada respecto de la parada de 2009, que supuestamente
no aumenté el OSF. Faltan las pruebas que se esperaba aportara la Demandada. La Demandada
simplemente alude a una tabla que prepar6 el Sr. Figuera que no se basa en los hechos pertinentes,
tal como se explicard infra. El Informe de la parada de 2009 se presenté de manera parcial”; en
las secciones faltantes, se debe haber incluido la informaci6n relevante acerca del OSF real verifi-
cado, ya que esta informacion es crucial para que quede asentada en dicho informe. Cuando se les
pregunt6 sobre el OSF resultante del PRAC de 2012, el Abogado de la Demandada admitié que
esta informacién no se incluyé en las partes del Informe de cierre que se present6 ante el Tribunal*”’
y que quizas pudo estar en las partes faltantes que no pudieron exhibir*”
qué se omitié esta informacién*”.

- No lograron explicar por

482. En la misma linea, cuando la Demandada afirma que el primer PREM se ejecuté en 2012 y
el segundo, en 2013, pero que ninguno aumento el OSF por encima de aproximadamente 72%, la
tinica prueba fue una lista de cifras que presenté el Sr. Figuera. Si se hubiera abordado seriamente
la cuestion, la Demandada habria presentado la documentaci6n necesaria en poder de PDVSA con
respecto a estos PREM.

27 Figuera, Apéndice 46, Informe Final de Cierre del PRAC 2012, agosto de 2013, pags. 6, 7; cf. TR-S, Audiencia de
febrero de 2017, Dia 10, pag. 1254:7-15 (Earnest). El volumen de 247 MPB fue la capacidad maxima de DCO. La
Demandada argumenté que, mientras que este volumen era el objetivo, la capacidad real fue de 190 MPB, tal como se
asenté en el Informe del PRAC; cf. Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantia, pag. 284; TR-S, Audiencia de
septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4531:2-4532:21 (Preziosi). Sin embargo, la Demandada no aport6 ninguna prueba
en cuanto al resultado de este PRAC; faltan varios capitulos importantes que muy probablemente incluyan la seccién
acerca del OSF obtenido al final de la restauracién. El Tribunal advierte, asimismo, que la cifra de 190 MPB no repre-
sentaba una baja capacidad 0 un OSF de cierta duraci6n, sino que el mejorador estaba atravesando un periodo de ciertas
dificultades que requerfan una soluci6n adecuada. El Informe explica que la capacidad de procesamiento del complejo
estaba limitada a 190 MPB “por dafios mecanicos a algunos de sus equipos criticos” que luego se enumeran. Por lo
tanto, queda claro que la cifra de 190 MPB era de indole transitoria.

 

 

2°8 Cualidad expresamente confirmada por el Abogado de la Demandada como postura de PDVSA; TR-S, Audiencia
de septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4375:22-4376:6 (Preziosi).

2 Figuera, Apéndice 76, Informe Final sobre Parada de Planta PetroPiar 2009, 21 de septiembre de 2010.
300 Figuera, Apéndice 46.
301 TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4377:9-4379:22 (Preziosi).

302 Cf, TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4350:8-4352:18, 4373:2-4374:8, 4377:9-4379:22 (Pre-
ziosi). En respuesta a la solicitud del Tribunal, se presentaron tres anexos relacionados con la preparaci6n de la parada
y no con sus resultados.

 

154

Caso CIADI No. ARB/07/30

483. Otra contradiccién en las presentaciones de la Demandada tiene que ver con las cifras de
OSF consideradas en los estudios RAM que la Demandada presenté como totalmente confiables,
al menos, durante la primera fase de este procedimiento. La Demandada se contradice al afirmar,
por un lado, que el Informe RAM IV respalda un OSF del 84,26%, cuyo porcentaje se repite mu-
chas veces en sus presentaciones*°?, y, por el otro, al sostener que, desde 2005 (por ende, antes de
prepararse el RAM IV en 2006) hasta 2015, el OSF fue de alrededor de 73%*™. El estudio RAM IV
también entra en conflicto con la alegacién de la Demandada de que el OSF solia bajar después de
las paradas. Los graficos del estudio muestran todo lo contrario: mientras que el OSF se mantiene
bajo durante los afios de paradas, alcanza su pico maximo al afio siguiente, antes de volver a des-
cender continuamente al aproximarse a la siguiente parada cuatro afios después (pags. 70, 77).

484. La misma incongruencia surge de las declaraciones del Sr. Figuera, aunque con el elemento
agravante de que el Sr. Figuera se presenté ante este Tribunal como testigo de hecho que declaré
sobre la base de su conocimiento personal. El Tribunal advirtié que, en su primer Testimonio, leido
junto con su Apéndice 31, el Sr. Figuera respaldé plenamente el estudio RAM IV y concluyé que
debia mantenerse como promedio un OSF del 84,26%*. Calificé este estudio como el mas impor-
tante de los estudios RAM, ya que se basaba en datos reales de la planta y se habia disefiado para
calcular un OSF realista en el que pudiera basarse el Proyecto**’. Recién en su Tercer Informe
Suplementario, el Sr. Figuera comenzé6 a declarar que, desde 2009, se debié haber reconocido un
OSF real promedio del 72,85% 0 73%. El Sr. Figuera no mencion6 ninguna otra fuente para su
declaracién, excepto al Sr. Patifio. El Sr. Figuera le dijo al Tribunal que simplemente declaré lo
que se le inform6 sobre el OSF anual; su aporte se limité al cdlculo de los promedios*””.

485. La Demandada continuo copiando las cifras del Sr. Figuera a lo largo del proceso*”®, a la
vez que seguia basandose en los resultados del estudio RAM IV. Si bien las partes pueden optar

393 Cf. Informe Consolidado, parrs. 130, 136, 138, 140, 157, 344; Escrito Post-Audiencia, parr. 124 (en el cual la cifra
es del 84,38%). Cabe recordar que el Sr. Figuera (Apéndice 9) introdujo en este procedimiento el estudio RAM IV, en
el que se declara que su “objetivo consiste en calcular el factor on-stream (OSF)” (pag. 10) [Traduccién del Tribunal].

3 Cf. Informe Consolidado, parrs. 139, 305, 345-347, 362; Escrito Post-Audiencia, parrs. 123, 126.

%° En afios normales, habrfa un OSF del 87,67%, que descenderia al 73,50% en afios con paradas de 45 dfas y al
83,83% cuando hubo que impl un cambio El Primer Testi io respald6 un pro-
medio del 84,26% (parr. 81). Ademés, se dijo que la produccién potencial maxima de CCO se verfa reducida, en
comparacién con el disefio original de 179,6 MBD, a 176 MBD durante la vida del Proyecto (parr. 82). Esto resultaria
en un OSF del 98%.

306

 

Testimonio Suplementario, 26 de enero de 2010, parrs. 51, 56. El Testigo Figuera present6 un Estudio ABB en el
que se explicaba que “un estudio RAM es una excelente herramienta cuantitativa que brinda al equipo del proyecto
indices clasificados numéricamente e importantes valores para un sistema de componentes” (Apéndice 23, pag. 8/PDF)
[Traduccién del Tribunal].

307 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 8, pags. 762:24-763:6.

308 Esto se hizo, sin embargo, solo para los afios 2008 a 2015 que abordé el Sr. Figuera. La Demandada no cuenta con
pruebas que respalden estas cifras hipotéticas de OSF de alrededor del 70% para los afios 2005 a 2007. Al contrario,

155

  

Caso CIADI No. ARB/07/30

por presentar contextos facticos alternativos, pese a su incongruencia, la misma conducta resulta
bastante problematica cuando la adopta un testigo que pretende declarar ante el Tribunal sobre la
base de sus conocimientos personales y decirle la verdad al Tribunal. Claramente, se debe elegir
entre un OSF del 84,26% y uno del 73%, ya que una de estas cifras es errénea, si no lo son ambas.

b. El OSF basado en el EHCO mejorado desde 2009

486. EI Sr. Figuera demostr6 que las cifras de EHCO que empleé para calcular sus nuevas cifras
de OSF se relacionan con la produccién de CCO en las cantidades requeridas desde 2009 cuando
el Proyecto comenz6 a producir y vender importantes voltimenes de productos no mejorados, para
lo cual utilizé el mejorador por debajo de su capacidad de disefio*®’. El OSF anual que consideré
se puede comparar con las cantidades correspondientes de CCO que se habian producido y vendido
en el perfodo comprendido entre los afios 2009 y 2015:

310

(basado en la produc- cido’

(basado en las

 

La explicacién de las cifras es que el OSF se calcula tomando la capacidad de disefio de 179.600
BPD de CCO, lo que equivale a 65.554.000 MMB, como referencia al 100%. En comparacién con
las cantidades reales de EHCO y CCO informadas por el Sr. Figuera, los porcentajes obtenidos se
encuentran entre 60% y 70%. Sin embargo, este calculo no tiene nada que ver con la eficacia del
mejorador. El Sr. Figuera, de hecho, simplemente comparé la reduccién de EHCO y la produccién
de CCO resultante durante el periodo comprendido entre los afios 2009 a 2015 en relacién con los

presenté una lista de pérdidas de oportunidades para 2006 y la primera mitad de 2007 que da lugar (si se realizan los
cAlculos apropiados) a OSF claramente por encima del 80% (R-308)

5 Cf. Testimonio de Figuera, 20 de julio de 2009, parr. 8; Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantfa, parr. 345;
Escrito Post-Audiencia de la Demandada de 2017, parr. 126.

50 Basado en Figuera, Apéndice 107; Evaluacién de la Produccién de Hamaca, pag. 15; Figuera, Cuarto Testimonio
Suplementario, 7 de enero de 2015, tabla 1, parr. 19.

31! Presentadas por la Demandada en la Audiencia de marzo de 2017, con correcciones para los afios 2009 y 2010 en
el Anexo 7 de las Respuestas de la Demandada del 10 de julio de 2017.

156

Caso CIADI No. ARB/07/30

niveles de disefio. Sus cifras solo se pueden interpretar como una consecuencia del cambio en la
produccién que ocurridé en 2009, cuando se redujo la produccién de petréleo mejorado mientras
que, al mismo tiempo, se vendia petrdleo mezclado. Estas cifras no demuestran que el mejorador
ya no fuera capaz de ofrecer un rendimiento en las cantidades préximas al nivel de disefio. No se
han presentado pruebas ante el Tribunal en relaci6n con dicha deficiencia. El Sr. Figuera no aborda
la cuestion.

487. De hecho, el Sr. Figuera modific6 los parametros aplicables a la métrica del OSF efectiva-
mente aplicable cuando los Convenios de Asociacién se encontraban atin vigentes. Compar6 la
cantidad de CCO producido en el periodo comprendido entre los afios 2009 y 2015 con la capacidad
de disefio inicial de CCO, si bien esta capacidad ya no era real porque el mejorador estaba operando
bajo las nuevas condiciones con cantidades de EHCO y voltimenes de CCO muy por debajo del
maximo de 190.000 BPD de EHCO?!. Desde luego, la métrica del OSF compara el CCO produ-
cido con el EHCO suministrado al mejorador a tal efecto. Pero cuando esa métrica debe servir para
identificar el desempefio del mejoramiento, tiene sentido solo cuando el volumen de EHCO se
mantiene constante: en esta condicidn, es posible comparar la eficacia del mejorador en distintos
momentos por referencia al CCO saliente en relaci6n con el EHCO suministrado. Por ende, cuando
el Sr. Figuera sefialé un OSF del 60% para 2009, compar6 la produccién real de CCO con la capa-
cidad de disefio inicial del Proyecto de 190.000 BPD (69.350.000 MMB), mientras que el método
adecuado habria requerido comparar con el volumen real de EHCO utilizado para producir esa
cantidad real de CCO (108.699 BPD; 39.675.000 MMB) el mismo aiio.

488. Laconfusién surge también al advertir que la presentacién del Sr. Figuera no permite tener
en cuenta las conclusiones del estudio RAM IV, que él aprobé, con un OSF en torno al 85%. Este
porcentaje se basa exclusivamente en la capacidad del mejorador de producir CCO cuando se le
abastece la cantidad de EHCO de disejio. El Sr. Figuera (al igual que el Sr. Patifio antes que él) no
toma en cuenta este elemento clave en la determinacién de la capacidad del mejorador. Solo hace
referencia a un volumen reducido de EHCO y calcula su impacto en el OSF, para luego dar cuenta
de una cantidad saliente de CCO como si el mejorador funcionara con un OSF del 100%.

c. El OSF basado en el estudio RAM IV

489. El Tribunal considera que los estudios RAM I, II y III tienen una relevancia muy limitada
porque se redactaron cuando el mejorador Hamaca atin no estaba en funcionamiento. El estudio
RAM IV, del mes de junio de 2006, se Ilevé a cabo sobre la base de un conocimiento pleno de los
términos operativos del mejorador y cubre un periodo de 20 afios. En gran medida, hacia referencia
al informe RAM III, el cual revisé y actualiz6. Debido a que el estudio RAM IV es el mas reciente
de los cuatro estudios y el de mayor alcance, sus conclusiones deben prevalecer sobre las anteriores.

32 En referencia a los porcentajes de OSF del Sr. Figuera, el Sr. Earnest sefialé que hubo una marcada cafda en la
eficiencia operativa después de la expropiacién; TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 10, pags. 1257:21-1258:9.

157

Caso CIADI No. ARB/07/30

490. El estudio RAM IV presentaba tres escenarios, cada uno de ellos dividido en dos variantes
(A y B). El Escenario 1A representa “la condicion actual mas representativa del mejorador” [Tra-
duccién del Tribunal]. Incluye la tasa de falla del intercambiador de calor y las tasas de falla de
todas las bombas con una configuracién de 4 afios (No. 3.3.2.1). El OSF resultante es un valor
distribuido con una media del 84,386%, con una desviaci6n estandar del 0,63%. El Escenario 2A
incluye oportunidades de mejora, basadas en los datos disponibles de fallas y reparaciones tomados
de las mejores practicas consideradas a nivel mundial (No. 3.3.2.2). El OSF resultante es del
87,872%, con una desviacién estaéndar del 0,493%. Comparado con el Escenario 1A, el OSF para
el Escenario 2A es mas alto en un 3,486%. El Escenario 3A incluye un cambio metaltrgico de
intercambiadores (No. 3.3.2.3) y da como resultado un OSF del 86,316%, junto con una desviaci6n
estandar del 0,583%.

491. El Tribunal observa que el OSF utilizado por los autores del estudio RAM IV considera el
impacto del plan de mantenimiento de todas las unidades de proceso, incluidas las paradas por
renovaciones realizadas cada cuatro afios (pags. 67, 71, 77, 120). Las cifras resultantes para cada
escenario incorporan las paradas por renovaciones dentro de los porcentajes anuales y en el pro-
medio acumulado al final del perfodo de 20 ajfios.

492. Todas estas variantes A se combinaron con una variante B, que representa una correccién
para las fallas upstream (descritas como “factores externos” e “instalaciones de soporte” [pagina
79]) en un porcentaje aproximado del 2,1% que se agregara a cada uno de los tres escenarios [Tra-
duccién del Tribunal]. La Demandada aplica esta reduccién de la variante B y aboga en su escrito
principal por un OSF del 84,26%, lo cual representa el Escenario 3B, incluidos los cambios en la
metalurgia, pero que reduce el OSF debido a las fallas upstream que representan aproximadamente
un 2,1%.

493. El Tribunal considera que esta ultima reduccién no es correcta cuando se considera que el
OSF esta estrictamente relacionado con la capacidad de produccién del mejorador. Como el OSF
sirve para determinar la capacidad de produccién de CCO en comparaci6én con la cantidad de
EHCO separada del DCO, no se debe incluir dicho factor basado en fallas que ocurran en la cadena
de suministro de DCO entregada al mejorador (tuberias, pozos). El OSF siempre se ha definido y
entendido como una métrica relacionada especificamente con la eficiencia operativa del mejora-
dor*!?, El estudio RAM IV observé ademas que estos factores externos no estaban bajo el control
del personal de Ameriven (pag. 96)*!+. Por lo tanto, no se puede utilizar de repente como factor
para la produccién upstream. En cualquier caso, la Demandada no explica su eleccién de modo
alguno.

313 Esta fue también la interpretacién del Sr. Figuera en su primera Declaracién Testimonial (20 de julio de 2009), nota

al pie 39: “El Estudio RAM IV se refiere solo al mejorador y no toca temas que pudiesen impactar la produccién en el
campo 0 la operacién de los oleoductos”.

314 E] Sr. Earnest compartié esta opinién; TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 10, pags. 1233:12-1234:8.

158

Caso CIADI No. ARB/07/30

494. Cuando se hace caso omiso de esta parte upstream del 2,1%, la eleccién de la Demandada
es el Escenario 3A, lo que resulta en un OSF del 86,316% y una desviacién estandar del 0,583%.
Esta opcién no incluye ninguna mejora basada en los estandares de “mejores practicas” (Escenario
2A). La Demandada no brinda fundamentos para dicha eleccién. Si se agrega el Escenario 2A (+
3,486%) al escenario base, el OSF resultante se convierte en el 87,872%, con un margen de desvio
de aproximadamente un 1%.

495. La Demandada no ha argumentado directamente que tales mejoras no se hayan realizado.
Simplemente se bas6 en las afirmaciones del Sr. Figuera de que el OSF del mejorador estaba en
constante declive, incluso después de las paradas. Sefiala que un OSF del 84,26% demuestra que
Hamaca sufrié graves problemas, en tal medida que el OSF del 91% utilizado por las Demandantes
no parece més que una aspiracion*">, pero también observa que este OSF corresponde al escenario
“mas representativo”, sin mejoras*!° . La Demandada no ha abordado explicitamente la cuestién
que consiste en determinar si tales mejoras se decidieron e implementaron realmente.

496. Este tema debe ser examinado con mayor grado de profundidad. La reuni6n de la Junta
Directiva de Hamaca celebrada el 18 de mayo de 2006 registré un OSF actual del 91-92%7!7. El
Modelo Econémico Hamaca de fecha 30 de octubre de 2006 refleja un OSF superior al 93% a lo
largo de la totalidad del Proyecto (LECG-129). El Plan General de Negocios Hamaca de 2005 tenia
como una de sus premisas un OSF promedio del 91% (C-341, pag. 39). Al considerar las conclu-
siones del Informe RAM IV, la Junta Directiva que present6 el plan de negocios de Petrolera Ame-
riven 2006 observ6 un OSF del 93,2% en 2009 en operaciones normales y OSF superiores al 91%
a partir de 2009, excepto en afios de paradas*!®. Se efectuaron varias mejoras en el presupuesto*!?,
que, segtin el Sr. Earnest, elevaron el OSF al 92,93%*°. Dicho perito asumié que todos los items
que se habjan presupuestado finalmente se llevaron a cabo*”'. El Testigo Lyons explicé que la lista
de acciones correctivas se habia trasladado en los presupuestos correspondientes a 2007 y 2008°7.

315 Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantfa, parr. 140.

56 Tidem, parr. 136.

57 Apéndice 25 de Figuera, pag. 3.

38 Cf, LECG-112, C-346, pags. 15, 18, 31.

51° Testigo Lyons, [3.*] Declaracién Testimonial de Refutaci6n, 14 de abril de 2010, parrs. 22/23.

320 Earnest, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, tabla 2, parrs. 71, 73; TR-S, Audiencia de febrero
de 2017, Dia 10, pags. 1239:8-1243:12.

*1 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 10, pags. 1298:10-1299:2. Cf. ademés la presentacién del Comité de
Operaciones de Petrolera Ameriven del 26 de enero de 2007 (C-378); Junta Directiva de Petrolera Hamaca Presenta-
cién celebrada el 22 de febrero de 2007 (C-379); Presentacidén del Comité de Licitaci6n Hamaca del 19 de septiembre
de 2006 (C-472); Resumen de Proyectos CAPEX 2007-2009 (C-473).

2 Segunda Declaracién Testimonial, 30 de octubre de 2009, parr. 41; TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8,
pag. 648:14-22.

159

Caso CIADI No. ARB/07/30

La planificacién a largo plazo se basé en un OSF del 91,4%, mientras que la operacién real se
realiz6 a una mejor tasa**?

497. Ante la pregunta No. 12 del Tribunal, formulada el 8 de junio de 2017, en aras de que
explique si se habian introducido las mejoras relativas a las mejores practicas (RAM IV, Escenario
2) y los cambios metaltirgicos (Escenario 3), la Demandada sefialé en su Respuesta de fecha 10 de
julio de 2017 que los cambios metaltirgicos se realizaron durante la parada por renovaciones de
2009 y el mantenimiento posterior, con el efecto de que prevaleceria el Escenario 3B, correspon-
diente a un OSF del 84,26%. La Demandada agreg6 ademas que “de hecho, se han implementado
todas las mejoras posibles destinadas a mejorar el OSF sobre la base de practicas internacionales”
[Traducci6n del Tribunal]. Resalt6 que, incluso si hubiera disponibles cifras de referencia de las
“mejores practicas”***, el OSF maximo estimado y después de dar cuenta de las fallas upstream
(Escenario 2B) seria del 85,78% (pag. 20). Esta tiltima cifra no incluye las mejoras metaltirgicas
que formaron parte del Escenario 3. No obstante ello, la Demandada no afirm6 que tales mejoras
no se hubieran realizado. Si dichas mejoras se tienen en cuenta, el OSF resultante seria superior al
85,78% (es decir, +1,93% en la variante A).

498. El RAM IV identifica la parte del OSF que cada escenario 2 y 3 agregaria al nivel basico
representado por el escenario 1. El estudio sefiala que, cuando se consideran las listas de items de
equipos que habrian de someterse a mejoras, aparece una superposici6n muy pequefia entre los
escenarios 2 y 3**°. El escenario 3 parece abordar los items metaltirgicos de manera exclusiva,
mientras que el escenario 2 posee un alcance mucho mas amplio y puede no incluir las mejoras
metaltirgicas ya cubiertas por el escenario 3. Por lo tanto, una lectura del estudio RAM IV seria
combinar los Escenarios 3A (86,316%) y 2A (potencial de mejora del 3,486%), lo que daria como
resultado un OSF del 89,8%. Sin embargo, existe otra interpretacién posible*”®, El Estudio esta-
blece que cuando se elige el Escenario 3A proyectado (86,316%), incluido un cambio metaltirgico
de intercambiadores, el OSF se incrementa en aproximadamente un 2% (1,93%); también sefiala
que esto reduce el margen de oportunidades de mejora al 1,556% (pag. 96). Segtin el Tribunal, ya
que cada escenario se ajusta por un margen de desvio y en vista de las capacidades de actualizacién

>°3 Testigo Lyons, [3.*] Declaracién Testimonial de Refutacién, 14 de abril de 2010, parrs. 21, 25,29; TR-S, 2017
Audiencia de febrero de 2017, Dia 7, pags. 508:4-509:5, 510:2-13, 516:16-520:12; Audiencia de marzo de 2017, Dia
11, pag. 1602:4-10; Audiencia de 2010, Dia 5, pags. 1238:4-1241:4, 1357:5-1358:6.

324 El estudio RAM IV explica que sus datos de Mejores Practicas proventan de los documentos suministrados por
Ameriven y, en el caso de los equipos sin datos sobre Mejores Practicas is optimistas disponi-
bles de las bases de datos existentes (pag. 58). Esto demuestra que la informacién relevante estaba disponible para la
gobernanza del Proyecto.

 

 
        

 

5 Cf. RAM IV, pags. 130 y 133. En ambas listas, uno puede encontrar dos elementos de la unidad de coque y dos
elementos del sistema de lama. Todos los demas elementos aparecen en una sola lista.

6 Cf. Testigo Figuera, Testimonio Suplementario, 26 de enero de 2010, parr. 58, pag. 48; Abogado de la Demandada
Preziosi, TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4547:4-20.

160

Caso CIADI No. ARB/07/30

del mejorador del proyecto, que incluye un cambio metaltirgico de los intercambiadores, se consi-
derara un OSF del 88,5%.

d. El impacto de las paradas y el mantenimiento

499. EI Tribunal reconoce que una serie de informes, actas, contratos y facturas demuestran que
el coquificador generé gran preocupacion debido a la vibracién de su estructura. Sin embargo, el
Tribunal esta preocupado por las afirmaciones infundadas, tales como aquellas de los peritos de la
Demandada al aseverar la existencia de un riesgo de explosién del 10% que se incrementa en el
mismo porcentaje afio a afio, como si el operador responsable de un mejorador permitiera mantener
dicho coquificador en funcionamiento a pesar de poner en riesgo la vida de sus trabajadores y la
operaci6n permanente del mejorador en su totalidad.

500. EI Tribunal observa en esta coyuntura que el riesgo de falla del coquificador no se materia-
liz6 en una reduccién del rendimiento del mejorador. El problema no es parte de una alegacién de
la capacidad reducida de produccién del mejorador. Es un factor de costos que debe considerarse
como una potencial reduccién de flujo de caja y debera tratarse en tal sentido infra.

501. Cualquier otra desventaja operativa destacada por la Demandada no parece ser extraordi-
naria en el sentido de que tendria un impacto en la valuacién por encima de los elementos operati-
vos habituales y el mantenimiento requerido, incluidas las paradas por renovaciones. Este es el
caso de la corrosién dcida que se menciona como parte de los items que se revisaran durante las
paradas*?’.

502. El EHCO extrafdo en los campos y trasladado al mejorador aparentemente no era de calidad
idéntica en términos regulares. Se observ6 una gravedad inferior a la esperada. Sin embargo, la
Demandada no demuestra que esto haya tenido algtin efecto en la produccién de crudo sintético.
No mencioné que el minimo contractual era de 8° API°?*, cercanos a los 7,7° reales y por debajo
del presunto API de disefio de 8,6°. También omitid observar que el informe técnico en el que se
bas6*”? explicaba que un menor grado API del EHCO puede ser compensado por un API mas alto
de la nafta diluyente y que dicha medida tuvo como efecto un aumento del nivel de produccién de
EHCO a2,9 MBD y de CCO a 2,7 MBD*”. De modo similar, el Testigo Figuera omitié el andlisis

7 Cf, por ejemplo, Acta de la Reunién del Comité de Operaciones Hamaca del 8 de febrero de 2006, pag. 8 (Figuera,
Apéndice 50); Presentacién de la Junta Directiva de Hamaca del 22 de febrero de 2007, pag. 7/pdf (C-379); Testigo
Lyons, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pags. 649:18-650:3.

8 Anexo A del Anexo K del Convenio de Asociacién Hamaca (C-22, pig. 302/pdf).

*° Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantia, nota al pie 283.

380 Petrolera Ameriven Nota Técnica, (Procesamiento de Crudo Extra Pesado (EHCO) de Baja Gravedad API, 11 de
julio de 2007 (C-405), pags. 9, 15.

161

Caso CIADI No. ARB/07/30

de tal informacién**!

. Uno de los efectos del API subgraduado puede registrarse en el precio. Sin
embargo, el Tribunal observa que no le han sido proporcionadas pruebas sobre un presunto impacto
de las variaciones en la gravedad API en la produccién de CCO a través del mejorador. Las dife-
rencias en la gravedad API que aparecen en las facturas de Hammock desde 2009 hasta 2015 se
relacionan con el downstream del Proyecto y no se identifica su impacto en los precios. Ademas,
la Demandada no extrae ninguna conclusion especifica de tales acontecimientos, ni en términos de
voluimenes de produccién ni de lucro cesante. El Tribunal también observa que la Demandada
confunde el grado API del EHCO del upstream con el grado API del crudo sintético (mencionado
en las facturas), que son diferentes***. En términos de valuacién, el problema se ha vuelto irrele-
vante.

503. El colapso del tanque de almacenamiento 12 no es un problema, y la Demandada no lo ha
presentado como un problema que impacte en la produccién eficiente del mejorador. El operador
ha resuelto el problema (solucién que contempla el desvio 0 by-pass), y el asunto que queda en
disputa en tal sentido se relaciona con los costos y no con la valuacion de la capacidad de produc-
ci6n del mejorador.

504. La Demandada se quej6 de una serie de factores que supuestamente tenfan un impacto en
el rendimiento del mejorador y la calidad del CCO producido, tales como una composici6n quimica
menos favorable del EHCO y problemas de corrosién. Sin embargo, la Demandada no los tiene en
cuenta al evaluar la valuaci6n y la capacidad de produccién del mejorador. Los problemas que se
mencionan pueden tener un impacto en el rendimiento del mejorador y deben tratarse mediante un
mantenimiento adecuado; esto se ha hecho, tal como se puede observar facilmente al consultar los
informes realizados en las paradas por renovaciones. Por lo tanto, los costos han sido absorbidos
por la asignaci6n presupuestaria para paradas y otras actividades de mantenimiento. La Demandada
no alega paradas especificas causadas por dichos problemas, ni tampoco mostré que tales paradas
hubieran tenido el efecto de reducir el OSF a un valor por debajo del 90%. Lo mismo ocurre con
respecto a la cuestion del azufre que la Demandada admite que debe abordarse mediante una me-
talurgia mejorada, lo que aumenta los costos. La metalurgia ha sido un item permanente durante
las paradas, y los estudios RAM ya la han destacado como un problema de mantenimiento tipico
de los mejoradores***.

 

. Testimonio Suplementario, 26 de enero de 2010, parrs. 66-72; Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto
de 2014, parr. 22.

332 Cf, las Respuestas de la Demandada de fecha 10 de julio de 2017 y su Réplica de fecha 31 de julio de 2017 (Pregunta
10), en las que se i que conti grandes cantidades de facturas (tales como los
Apéndices 42, 104 de Figuera), sin indicacién de dénde se podfa encontrar un API excesivamente bajo. Las Deman-
dantes sefialaron correctamente en sus comentarios de fecha 31 de julio de 2017 (parr. 33) que la Demandada no habia
invocado pruebas de un nexo causal entre los supuestos problemas de calidad del EHCO y la supuesta disminucién de
la calidad del crudo sintético (y, por lo tanto, del precio).

 

  

333 Cf, Testigo Lyons, Quinta Declaracién Testimonial, 13 de octubre de 2014, parrs, 34-36.

162

Caso CIADI No. ARB/07/30

505. EI Sr. Figuera inspir6 a la Demandada para realizar una alegacién mucho mas amplia, ex-
tendiendo los efectos de todo tipo de actividades de mantenimiento durante las paradas del mejo-
rador a un periodo anual de varios meses. El Sr. Figuera afirm6 que el mejorador habia sufrido
paradas de una duraci6n promedio de 85 dias cada aiio entre 2009 y 20127. No se refirié a ninguna
experiencia personal a este respecto, ni ofrecié ninguna otra evidencia**>. La Demandada reprodujo
el testimonio del Sr. Figuera y, cuando fue interrogada, proporcion6 una larga lista de documentos
presentados por el Sr. Figuera que é1 mismo no utilizé en sustento de su afirmacién**°. Esto se
debié a motivos entendibles, porque ninguno de los documentos citados por la Demandada ofrece
pruebas de paradas de una duracién tal como la que se alega. De 22 documentos, solo dos de ellos
mencionan la existencia de paradas de corta duracién**’. La Demandada no comparo estos docu-
mentos y su alegacién con los resultados del estudio RAM IV que tenfa como uno de sus objetivos
especificos “predecir la mayoria de los escenarios de paradas por fallas” (pags. 11 y 14).

506. El Apéndice 73 es la tinica y exclusiva base probatoria de la declaracién del Sr. Figuera
sobre la larga duraci6n de las paradas. Cabe recordar que la capacidad maxima de CCO disefiada
era de 179.600 BPD, que correspondia a un OSF del 100%. Por lo tanto, un OSF del 1% equivale
a 1.796 BPD. De la misma manera, se puede calcular un OSF negativo: una pérdida de 1.796 BPD
equivale a una pérdida de un OSF del 1%. Esto define la falta de disponibilidad del mejorador en
términos del OSF (columna 5) y el porcentaje de disponibilidad correspondiente (columna 6).

34 Figuera, Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 11.

335 El Convenio de Suministro de Produccién de Desarrollo (Anexo K del Convenio de Asociacién Hamaca) estipulaba,
inter alia, que cualquier participante deberd notificar de inmediato a otro participante de cualquier parada no progra-
mada (Articulo 5.3). No se ha incluido tal notificacién en el expediente del Tribunal.

386 Réplica de la Demandada de fecha 31 de julio de 2017, Pregunta 13, pags. 31/32.

337 La abrumadora mayoria de los documentos mencionados no contiene ninguna indicacién relacionada con una pa-
rada (véanse los Apéndices 24, 33, 46, 49, 53-55, 58, 60, 62, 65-67, 119, 120, 123 de Figuera). El Apéndice 25 establece
expresamente que “se ha evitado una parada de planta no programada” (pag. 5). En un documento, se observé una
parada de corta duracién (Apéndice No. 32); en otro informe, se mencioné que se produjo una parada tres veces, sin
embargo, sin indicar su duracién (Apéndice No. 131); mientras que, en otro Apéndice, se observé que la reparacién
del mismo {tem (tanque 12) se realizé cuando estaba fuera de servicio (Apéndice 61).

163

Caso CIADI No. ARB/07/30

Agregados del | Mbls por dfa Falta de disponibili-
Sr. Figuera®® | (Dividido por dad
365) (Dividido por 1.
796)

Prome-

 

507. El OSF promedio resultante del 89,2% no tiene nada en comtin con el promedio del 73%
determinado por el Sr. Figuera y enfatizado por la Demandada. El OSF del 89,2% confirma que el
rango real de OSF basado en la produccién era de alrededor del 90%.

508. Por lo tanto, todas las indicaciones relativas al OSF del Sr. Figuera a partir de 2009 y las
cifras copiadas de é] por la Demandada y sus peritos valuadores son incorrectas. No obstante, la
posici6n alternativa de la Demandada con base en el estudio RAM IV es mas convincente solo
cuando se agrega la correccién relacionada con las mejoras relativas a las mejores practicas imple-
mentadas y después de restar el 2,1% relacionado con fallas upstream que no son causadas por el
mejorador, junto con un ajuste basado en los factores de desvio, lo que arroja como resultado un
OSF del 88,5%.

509. El Tribunal observ6 que cada escenario presentado en el estudio RAM IV consideraba el
impacto de las paradas por renovaciones y otros trabajos de mantenimiento que causaban paradas
en el OSF. Las cifras de OSF presentadas por el Estudio incluyen aquellas paradas en la contabili-
dad anual y en el OSF promedio acumulativo determinado al final de un periodo de 20 afios. Por
lo tanto, el OSF considerado como resultado de la combinaci6n de los Escenarios 2A y 3A es del
88,5%. El Tribunal adopta este OSF y las cantidades resultantes de 168.150 BPD y 61.374.750
MMB EHCO, que rinden 159.238 BPD y 58.121.888 MMB CCO.

e. El OSF del 91% anterior a la expropiacién

510. El Tribunal ha mencionado anteriormente una cantidad impresionante de documentos, en
su mayoria anteriores a la expropiacién, que permiten concluir que el enfoque de las Demandantes

en un OSF del 91% encuentra un fuerte respaldo en los antecedentes del Proyecto*”.

38 Tercer Testimonio Suplementario, parr. 47.

89 Cf, también ConocoPhilips, Revisién RCAT de Hamaca: Ingenierfa, 7 de mayo de 2007, pag. 31/pdf, que proyecta
la capacidad maxima para el mejorador de Hamaca hasta 2033.

164

Caso CIADI No. ARB/07/30

511. Sin embargo, la cifra del OSF del 91% tiene la desventaja de nunca haber sido probada
como tal. Las Demandantes ademas confian en la opinion de sus peritos valuadores, quienes tienen
limitada experiencia en los aspectos técnicos de los mejoradores de petrdleo y no se remitieron a
la medici6n real. El Tribunal también sefiala que las Demandantes adoptan correctamente un OSF
significativamente mas bajo en afios de paradas por renovaciones y reducen el OSF atin mas cuando
se debe cambiar el catalizador™”.

512. Por lo tanto, la cifra de un OSF del 91% de las Demandantes (con las reducciones mencio-
nadas) incluye mas elementos hipotéticos que el OSF del 88,5%, el cual resulta, en opinién del
Tribunal, de la correcta comprensién del estudio RAM IV, incluido el impacto de las paradas. No
se ha proporcionado al Tribunal ninguna prueba que permita suponer que el Proyecto, cuando se
desarrollaba en virtud de los parametros operacionales basados en el Convenio de Asociacién, se
habria desviado significativamente de dicho OSF, cuando debia ajustarse y podia corregirse dentro
de un marco de tiempo razonable a través de mejoras profesionales y apropiadas por medio del
mantenimiento y de la calidad mejorada de los equipos.

F. Produccién y Ventas Totales en Petrozuata y Hamaca

513. En conclusion, el Tribunal retine la informacion necesaria para la evaluacién de las canti-
dades de produccién de EHCO y CCO, ya sea en términos reales 0 sobre la base de pruebas que
permiten determinar la produccién como habria tenido lugar si los Convenios de Asociacién hu-
bieran permanecido en vigencia. El primer perfodo con resultados reales abarca mediados de 2007
y 2008. El Tribunal opina que las cantidades de EHCO producidas en ese momento en los campos
y entregadas al mejorador, junto con el CCO saliente, confirman basicamente la eficiencia de los
mejoradores cuando operaban bajo el control de PDVSA, pero antes del corte en el suministro
adoptado para todos los afios a partir de 2009. Tal como confirma la Demandada, este perfodo
relativamente corto bajo la direccién de PDVSA se aproxima a lo que experimentaron las Deman-
dantes antes de la expropiacién:

En el periodo posterior a la nacionalizaci6n y anterior al 1 de enero de 2009, las empresas
mixtas produjeron y vendieron sdlo CCO y, en consecuencia, el desempefio real en ese
periodo representa lo que probablemente habria sido el desempefio de las asociaciones si
hubieran continuado existiendo.*4!.

0 De hecho, la prueba demostrativa aportada por las Demandantes durante la Audiencia celebrada entre los dias 19 y
21 de septiembre de 2017 (“Posicién de las Demandantes respecto de la Produccién de CCO y el OSF en Hamaca en
el Escenario C ctico”) confirma esta in, TR-S, Audiencia de de 2017, Dfa 16, pag. 4515:7-
17 (King).

1 Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantia, parr. 317.

165

Caso CIADI No. ARB/07/30

514. A partir de 2009, debido al cambio en el modo operativo de los Proyectos y la produccién
y venta de crudo mezclado, las cifras reales no son representativas de la produccién y las ventas
que se habrian realizado si las Demandantes continuaran siendo socias en los Proyectos. Por lo
tanto, a partir de esa fecha, las cifras relevantes se recopilan sobre la base de las cantidades dispo-
nibles de EHCO, para la produccién tanto de CCO como de crudo mezclado, combinadas con los
pardmetros de produccién de los mejoradores. Esto es aplicable al perfodo histérico comprendido
entre 2009 y 2016, y a los ajfios siguientes. Tal como se ha explicado supra, el Tribunal aplica al
OSF medio considerado para el Proyecto Petrozuata una reducci6n del 1,6% promedio correspon-
diente al impacto de las paradas realizadas aproximadamente cada cinco aiios (lo que arroja como
resultado un OSF del 95,4%).

515. Ental sentido, el Tribunal considera para Petrozuata una capacidad de produccién de EHCO.
de 41.785.200 MMB por aiio (equivalente a 114.480 BPD) y, para Hamaca, de 61.374.750 MMB
(168.150 BPD). En combinacién con los rendimientos respectivos para Petrozuata (0.8621) y Ha-
maca (0.947), las cantidades resultantes de CCO son 36.023.021 MMB (98.693 BPD) para Petro-
zuata y 58.121.888 MMB (159.238 BPD) para Hamaca. El Tribunal concluye ademas que estas
cantidades también se aplican a los siguientes afios de la futura vida util de los Proyectos, siempre
que hubieran estado operando en las condiciones establecidas en los Convenios de Asociaci6n.

 

 

 

516. Tal como se ha explicado supra (parte B), el volumen de produccién de CCO debe ajustarse
ligeramente en aras de contemplar el volumen de EHCO de desvio (by-pass) durante las paradas.
Tal volumen representa una pérdida de crudo mejorado e ingresos para estos periodos de duracién
limitada. Las cantidades de EHCO que se deben considerar son relativamente pequefias, en una
medida que no permite resultados utiles si los voltimenes involucrados se atribuyen a los afios en
que tuvieron lugar las paradas por renovaciones, suponiendo que estos afios pudieran determinarse
con cierta precisién, que no es el caso. Por consiguiente, el Tribunal toma la cantidad total de
EHCO de desvio de 9.044.000 MMB para Petrozuata y de 20.880.000 MMB para Hamaca durante
el tiempo de vida de los respectivos Proyectos. A efectos de una adecuada contabilizacién de los
valores involucrados, estas cifras se deben tener en cuenta en su proporcidn del 30% en compara-
ci6n con el precio del CCO contabilizado al 100%, lo cual arroja un resultado de 2.713.200 MMB
para Petrozuata y 6.264.000 MMB para Hamaca. En lugar de distribuir estas cifras durante los afios
en que se produjeron las paradas por renovaciones, el Tribunal considera un promedio durante la
vida util de cada uno de los Proyectos desde 2009, lo cual arroja un resultado de 193.800 MMB
para Petrozuata y 261.000 MMB para Hamaca. El Tribunal también reconoce un pequefio margen
de discrecionalidad que permite el redondeo y considera una producci6n total de crudo sintético
pesado por afio de 36.200.000 MMB de CCO para Petrozuata y 58.400.000 MMB de CCO para
Hamaca.

517. En relacién con el periodo que se aproxima al final de la vida util de cada uno de los Pro-
yectos, el Tribunal observa que las Partes no son tan explicitas como lo son con respecto a muchos

166

Caso CIADI No. ARB/07/30

otros elementos. En el caso de Petrozuata, las Demandantes plantearon reclamaciones de produc-
cién hasta el final del plazo del Convenio de Asociacién en 20364”, pero también aceptan, con
base en la evaluacién de sus peritos*? y el Testigo Lyons*“*, que la productividad del campo de-
clinara de manera drastica a fines del afio 2023. Este punto de reduccién también aparece en los
modelos que se han utilizado**». Por lo tanto, el Tribunal considera que la operaci6n a la capacidad
de disefio ya no sera el objetivo del Proyecto mas alla del afio 2023. En el caso de Hamaca, las
Demandantes también incluyen en su reclamacién el afio de extincién 2037*°. El plazo de dismi-
nuci6n esta mas cerca del final de la vida util del Proyecto, cuando en 2034 la curva de produccién

se torna definitivamente descendente™”.

518. Después de los afios de disminucién, 2024 y 2034, respectivamente, la produccién puede
continuar, aunque en cantidades mucho menores. Los voltimenes disponibles hasta el final de la
vida util de las concesiones son dificiles de determinar sobre la base de certeza razonable. Las
cifras provistas por los peritos no se encuentran sustentadas por testimonios o pruebas documenta-
les reales. Asimismo, la relacion entre los ingresos resultantes de dicha producci6n final y los cos-
tos que atin se veran involucrados en un nivel mas 0 menos similar que antes serén desproporcio-
nados en un momento determinado por razones de economia y financiamiento. La perforacién ya
no sera una opcién cuando los costos no puedan recuperarse*“*. El Tribunal considera que, para
Hamaca, la caida en la productividad fue sustancial en el afio 2034, proximo al fin contractual del

2 Escrito Final de las Demandantes sobre la Cuantia, parrs. 179, 180, 224. No se produjo crudo mezclado durante ese
periodo; cf. Figuera, Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, parr. 21, nota al pie 46.

M9 Cf. Tablas de las Demandantes sobre la Produccién en Petrozuata presentadas el 20 de marzo de 2017; Abdala/Spi-
Her, Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 50; TR-S, Audiencia de marzo de 2017,
Dia 12, pags. 1795:20-1796:17 (Abdala). Véase también ConocoPhillips, Grupo RCAT, Creacién de Reservas de Ca-
pacidad de Produccién, octubre de 2006 (C-474). El Informe de Gestion Anual de Petrozuata para los Prestamistas del
1 de abril de 2007 (C-376) sefialé en la seccién “Riesgos adicionales asociados con supuestos clave del plan a largo
plazo” que, “con acceso al Area de Reserva, la produccién cae por debajo de 120.000 BPCD en 2023” [Traduccién
del Tribunal].

4 [3.4] Declaracién Testimonial de Refutacién, 14 de abril de 2010, parrs, 3, 12; TR-S, Audiencia de 2010, Dia 4,
pag. 1096:10-18. En la audiencia de febrero de 2017, el Testigo Lyons observé que se esperaba un declive en el Plan
de Negocios de 2006 para el aio 2027 (TR-S, Dia 8, pag. 630:15-25), pero también acepté una referencia al 2023 (TR-
S, Dfa 7, pag. 413:13-16). El Testigo Figuera también hizo referencia al afio 2023 (Testimonio Suplementario, 26 de
enero de 2010, parr. 30).

5 Cf, Modelo Econémico Compuesto (MEC; LECG-085), pags. 15, 42/pdf.
6 Escrito Final sobre la Cuantia de las Demandantes, parrs. 226, 271, 309.

¥1 Los peritos de las D (Informe de lizacién Consol 17 de novi de 2016, parr. 54) obser-
van un declive a partir de 2031. El Plan de Negocios de 2006 advirtié una disminucién en 2032, dado que los objetivos
de los pozos se agotardn en 2031 (C-346, LECG-1 12, pag. 20); cf. Testigo Lyons, TR-S, Audiencia de febrero de 2017,
Dia 7, pags. 461:8-462:3. El Tribunal observa que, si bien es cierto que la curva se muestra descendente a partir de ese
afio, la clara tendencia se manifiesta solo a partir de 2034. Cf. Tablas de las Demandantes sobre la Produccién de
Hamaca, presentadas el 20 de marzo de 2017; ConocoPhillips, Hamaca, Revision RCAT, Ingenieria, 7 de mayo de
2007, pags. 15, 27, 31/pdf.

8 Cf, Testigo Lyons, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dfa 7, pags. 373:2-374:10.

  

167

Caso CIADI No. ARB/07/30

Proyecto. Sin embargo, no constituye motivo suficiente para detener la contabilidad por completo
mientras que la produccién se mantiene por encima del 50% del promedio determinado por el
Tribunal (61.374.750 MMB). Por lo tanto, en un intento de mantener el cdlculo en términos sim-
ples, el Tribunal considera, para Hamaca, las cantidades de 51.000.000 (2034), 47.000.000 (2035)
y 43.000.000 (2036). En el caso de Petrozuata, el declive principal se produce ya en el afio 2024,
mas de 10 ajfios antes del final definitivo; durante este perfodo residual, la produccién tal como
fuera proyectada no es insignificante*’. El Tribunal considera que esta situacién también debe ser
considerada y valorada adecuadamente. Por ende, concluye que la produccién en los afios 2024,
2025 y 2026 debe incluirse en la contabilizacién correspondiente a Petrozuata, ya que las cantida-
des respectivas de EHCO atin estan por encima del 50% del promedio determinado por el Tribunal
(41.785.200 MMB). Por lo tanto, el Tribunal considera las cantidades de 26.600.000, 22.100.000.
y 19.000.000 MMB de CCO para los afios 2024, 2025 y 2026, respectivamente.

519. Por las razones expuestas supra, las cifras globales de producci6n en Petrozuata y Hamaca
son las siguientes:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capacidad | EHCO para el mejorador cco CCO Total
BPD MMB BPD MMB afios MMB.
Petrozuata 60.929.932 51.269.497 1% 51.269.497
2007/2008
Petrozuata | Diseo | 120.000 | 43.800.000 | 103.450 | 37.759.980
2009-2023
Tribunal | 114.480 | 41.785.200 | 98.693 36.200.000 14 506,800,000
2024-2026 3 67.700.000
Hamaca 89.682.897 81.369.878 1” 81.369.878
2007/2008
Hamaca Diseio | 190.000 | 69.350.000 | 179.600 | 65.554.000
2009-2033
Tribunal | 168.150 | 61.374.750 | 159.238 | 58.400.000 24 1.401.160.000
2034-2036 141.000.000
Total 2.249.229.375
1 2 3 4 5 6 7 8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 Las cifras pertinentes son provistas por el MEC, pag. 42/pdf, y las Tablas de las Demandantes presentadas el 20 de
marzo de 2017.

168

Caso CIADI No. ARB/07/30

G. Corocoro

520. Seha mencionado supra que Corocoro amerita una seccién especial, debido a las particu-
laridades de su naturaleza y funcionamiento, diferente de Petrozuata y Hamaca. Corocoro no pro-
ducia crudo mejorado. También se basaba en un Convenio de Asociaci6n, celebrado el 10 de julio
de 1996, pero este documento no incluia disposiciones de compensacién (C-23, R-29). Este Pro-
yecto también es diferente en el sentido de que Conoco Venezuela B.V. fue designada operadora
para la totalidad de los 39 afios de duracién del Proyecto**’. Posteriormente, Conoco Venezuela
B.V. transfirié su participacion accionaria a ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. (CGP). Era titular
del 32,2075% del Proyecto, junto con CVP, subsidiaria de PDVSA (35%), Eni (25,8%) y dos in-
versionistas mas pequefios, OPIC e Ineparia (7%).

521. El Proyecto se encontraba en el inicio de su operacién en el verano de 2007 sobre la base
de un Plan de Desarrollo modificado emitido el 3 de marzo de 2005 (C-181) que proyectaba la
produccién de 30.000 BPD de crudo ligero y mediano en las Nuevas Areas mar adentro del Golfo
de Paria. Se estimaba que la produccién aumentaria a 70.000 BPD cuando la Instalacién de Proce-
samiento Central (CPF, por sus siglas en inglés) comenzara a funcionar en una fecha esperada a
fines de 2008. La produccién no tuvo lugar antes de la entrega de la operacién del Proyecto de
ConocoPhillips a PDVSA el 1 de mayo de 2007**!, seguida de la expropiacién formal el 26 de
junio de 2007.

1. La Posicién de las Demandantes

522. EI 8 de abril de 2003, el Plan de Desarrollo de Corocoro (C-184) fue aprobado por CVP y
los demas miembros del Comité de Control del Proyecto, que inclufa representantes del Ministerio.
En el transcurso de los dos afios siguientes, los participantes del proyecto realizaron importantes
inversiones, que incluyeron (a) una plataforma de boca de pozo; (b) una Instalacién de Procesa-
miento Temporal (IPF, por sus siglas en inglés); (c) un buque flotante de almacenamiento y des-
carga; y (d) una serie de tuberfas submarinas que conectaban estas instalaciones. Para cuando el
Proyecto fue expropiado, el Proyecto Corocoro estaba cerca de ingresar en una etapa de producci6n
comercial rentable.

523. Las Demandantes afirman que su argumento sobre los voltimenes de produccién de Coro-
coro es ampliamente confirmado por prueba contemporanea. Sus peritos proyectan la recuperaci6n
de 205 millones de barriles de petrdleo durante el perfodo comprendido entre los afios 2007 y 2021.
Comenzaron con el perfil de produccién presente en el Modelo Econémico Compuesto de Cono-
coPhillips (MEC; LECG-085) para Corocoro, actualizado a fines de 2006 y avalado por PDVSA.

350 Cf. C-17, C-17A, R-29.

35! Decision sobre Jurisdiccién y Fondo (“la Decision de 2013”), parr. 167.

169

Caso CIADI No. ARB/07/30

en ese momento; luego, revisaron ese perfil de manera que fuese congruente con la cifra de Reser-
vas algo inferior de ConocoPhillips para el Proyecto (en 205 millones de barriles).

524. Los documentos de planificacién de negocios previos a la expropiaci6n respaldan el perfil
de producci6n de los peritos de las Demandantes. Los participantes del Proyecto aceptaron el Aden-
dum del Plan de Desarrollo de Corocoro (DPA, por sus siglas en inglés) en marzo de 2005 (C-181).
Fue aprobado por el Ministerio ese mismo mes (C-210). Las Demandantes y PDVSA anticiparon
la recuperaci6n de 231 millones de barriles de crudo durante la Fase I del Proyecto. Sin embargo,
los peritos de las Demandantes se han basado en la cifra de produccién mas conservadora de 205
millones de barriles derivada del supuesto de las Demandantes relativo a las Reservas disponibles
que sf cumplian con los requisitos de la SEC. Segtin el Adendum del Plan de Desarrollo, se recu-
perarian otros 215 millones de barriles de crudo petréleo durante la Fase II de los Proyectos, mas
otros 200 millones de barriles a partir de entonces en funci6n de una prorroga prevista para la Fase
IL. Los peritos de las Demandantes han excluido estos volimenes adicionales.

525. Las Demandantes y Venezuela no difieren ampliamente en cuanto al volumen final de crudo
que se producirfa en Corocoro. Los peritos de la Demandada proyectan una recuperacién total de
aproximadamente 181 millones de barriles, casi un 10% menos que los de las Demandantes. El
perfil de las Demandantes es respaldado por la cifra de Reservas Probadas de PDVSA para el Pro-
yecto y, por lo tanto, debe ser preferido.

526. La controversia mas importante entre las Partes se relaciona con la tasa a la cual los pozos
de Corocoro producirén ese crudo. Con base en el Adendum del Plan de Desarrollo, Abdala y
Spiller suponen una produccién maxima de salida de casi 70.000 BPD para 2013 y que la produc-
ci6n luego disminuiria hasta 2021. Brailovsky y Flores suponen un nivel maximo de producci6n
de solo alrededor de 37.000 BPD, pero durante un periodo de tiempo mas largo, que finaliza en
2032. Venezuela asume una extraccién mas lenta de crudo basada en el supuesto rendimiento pos-
terior a la expropiaci6n del Proyecto. No obstante, este es el resultado de la implementacion de una
estrategia diferente de extraccién de petréleo por parte del Proyecto posterior a la expropiaci6n,
conocido como PetroSucre.

527. El perito de la Demandada, Sr. Patifio, argumenta que el plan de producci6n establecido en
el Adendum del Plan de Desarrollo se basa en un concepto erréneo de la geologia del campo Co-
rocoro, que resulté ser menos favorable de lo que todos los participantes del Proyecto habian creido
con anterioridad a la expropiacién. Los modelos de Eni demuestran que el perfil de produccién
adoptado en el Adendum del Plan de Desarrollo es inalcanzable. Sin embargo, el Dr. Strickland
explica que las diferencias no son tan importantes. Los modelos geolégicos presentados por Cono-
coPhillips y por Eni presentan muchas similitudes; sus diferencias no pueden explicar la diferencia
en los niveles de produccién planteada entre las partes. En todo caso, el andlisis de Eni de los
campos sugiere mas bien un campo petrolifero mas recuperable de lo que los participantes habian
pensado en 2007.

170

Caso CIADI No. ARB/07/30

528. EI Dr. Strickland explica que la nueva empresa mixta, PetroSucre, se ha desviado del plan
de los participantes del Proyecto previo a la expropiacién que contemplaba utilizar voltimenes sig-
nificativos de inyeccién de agua para aumentar la productividad de los pozos. PetroSucre esta in-
yectando cantidades mucho menores de agua en el yacimiento. La inyeccién de agua es un medio
para garantizar la presi6n suficiente en un yacimiento a fin de alcanzar los niveles de produccién
deseados. El programa de inyeccién de agua reducida de PetroSucre y las tasas de produccién de
petréleo correspondientes se pueden comparar con el plan previo a la expropiacién de Corocoro
que las Demandantes, como operador del Proyecto, habrian aplicado. En una desviacién de lo acor-
dado en el Adendum del Plan de Desarrollo, la cantidad de agua realmente inyectada ha sido menor
que el volumen de petrdleo extraido, lo que significa que el nuevo operador no esta reemplazando
por completo la presién perdida a causa de la extraccidn de petrdleo. Esta decisién operativa de
PetroSucre representa una desviaci6n sustancial del curso que ConocoPhillips habria seguido en
Corocoro. Los niveles de producci6n inferiores logrados con los niveles reducidos de inyeccién de
agua no pueden atribuirse a las Demandantes.

529. El Proyecto Corocoro debia comenzar a procesar su produccién de petrédleo en una Instala-
ci6n de Procesamiento Temporal (JPF), que tendria la capacidad de procesar 30.000-35.000 BPD.
La IPF operaria a la espera de la construccién de la Instalacién de Procesamiento Central (CPF),
que tendria la capacidad de procesar 70.000-75.000 BPD de crudo. Si bien el plan original era
cerrar definitivamente la IPF una vez que la CPF estuviera en funcionamiento, la accionista de
PDVSA, CVP, entendid que el volumen de produccién del campo justificaba mantener ambas ins-
talaciones en funcionamiento. En el momento de la apropiacién, el Proyecto Corocoro estaba a
punto de comenzar la produccién. La IPF estaba programada para ponerse en funcionamiento en
el verano de 2007, seguida de la CPF, a fines de 2008. Venezuela afirma que la IPF efectivamente
entré en servicio en enero de 2008 y la CPF, en febrero de 2012, y que tales demoras eran atribui-
bles a las Demandantes.

530. Las Demandantes también explican que el Decreto de Nacionalizacién se anunci6 en fe-
brero de 2007, menos de seis meses antes del inicio de produccién previsto para Corocoro, cuando
ConocoPhillips ya habia dedicado casi cinco ajfios al desarrollo del Proyecto. El Decreto exigia que
el control del Proyecto fuera asumido por un Comité de Transicién controlado por PDVSA en el
plazo de un mes y que PDVSA asumiera el control operativo pleno, a mas tardar, el 1 de mayo de
2007. Las pruebas demuestran que Venezuela prest6 poca atenci6n a la gestion de la transicién de
Corocoro. PDVSA rara vez convocaba a asambleas del Comité de Transicién y se mostraba desor-
ganizada. La mala administraci6n de PDVSA retrasé6 el avance del Proyecto, pero ahora Venezuela
pretende atribuir los retrasos a ConocoPhillips. Si bien es cierto que ConocoPhillips recomendaba
la adopcién de medidas de seguridad adicionales para procurar que la IPF pudiera soportar una
“tormenta que dure 100 afios”, esto no habria demorado la fecha de finalizacién, o como maximo,
la habria prorrogado cuatro meses.

171

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

i6n

 

531. ConocoPhillips present varias opciones para modificar la IPF ante el Comité de Trans
en abril de 2007, pero fue en vano. No se tom6 ninguna medida. La IPF fue completada por el
fabricante en agosto de 2007 y, si se hubiera manejado con diligencia, habria comenzado la pro-
duccién tres semanas después. En realidad, la produccién comenz6 recién en enero de 2008. Todos
los retrasos en la entrega que el testigo de Venezuela, Sr. Marcano, ahora sefiala se relacionan con
plazos contractuales posteriores a la transferencia del 1 de mayo, cuando PDVSA era responsable
de la gestién del contrato. Invocando al Sr. Marcano, Venezuela sostiene que el Proyecto se retras6é
significativamente en mayo de 2007. Las diapositivas de la presentaci6n a las que se hace referencia
no abordan los detalles, y el Sr. Marcano no estuvo presente en tales reuniones.

532. Venezuela apela a testimonios de oidas tomados del caso de arbitraje no relacionado Uni-
versal Compression c. Venezuela*? y argumenta que la CPF se habria retrasado independiente-
mente de la apropiaci6n ilicita. No se puede atribuir ninguna importancia a dicho material. El Tri-
bunal debe confiar en el testimonio del Testigo Chamberlain, en el sentido de que, en el momento
de la apropiacién, la construcci6n de la CPF cumplia con el cronograma previsto y de que deberia
haber sido entregada a fines de 20087. Venezuela hace caso omiso de sus propios retrasos. La
CPF se retras6 en mas de tres aiios bajo la gestién del Proyecto por parte de PDVSA con posterio-
ridad a la expropiacién. La CPF estaba en camino a su primera producci6n a fines de agosto de
2008. En sintesis, las presuntas demoras en las instalaciones de produccién de Corocoro no pueden
atribuirse a las Demandantes y deben descartarse a efectos del calculo de la cuantia en el escenario
contrafactico. La CPF cumplia con el cronograma previsto a la fecha de expropiacién. Del mismo
modo, las supuestas demoras en la CPF surgieron luego de la expropiacién y bajo la gestién de
PDVSA, a la cual son debidamente atribuibles.

533. Las Demandantes vuelven a utilizar la misma proyeccién de producci6n para la valuacién
ala fecha de expropiacién correspondiente a Corocoro. Dicha proyecci6n prevé la recuperacién de
205 millones de barriles de petréleo durante el perfiodo comprendido entre los afios 2007 y 2021.
Los peritos de la Demandada se basan en este sentido en las previsiones contenidas en la declara-
cidn testimonial del Sr. Figuera de julio de 2009. En funcidn de esto, el volumen total previsto es
de 182,8 millones de barriles; el Sr. Figuera proyecta tasas de produccién mas bajas. Si bien los
peritos de las Demandantes, al tomar el Adendum del Plan de Desarrollo como base, proyectan una
producci6n diaria de aproximadamente 70.000 BPD, los peritos de la Demandada limitan la pro-
duccién a un maximo de 52.800 barriles por dia y, en la mayoria de los aiios, a menos de 45.000
BPD. No se controvierte que, al momento de la apropiaci6n, todos los participantes del Proyecto
habian acordado seguir el plan de produccién de petrdleo incluido en el Adendum del Plan de
Desarrollo. Avalaron colectivamente la estrategia de inyectar mucha mds agua que el petrdleo

32 Universal Compression International Holdings, S.L.U. c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Demandada,
Caso CIADI No. ARB/10/9, Orden de Suspensién del Procedimiento (R-553).

383 Declaracion Testimonial, 30 de octubre de 2009, parr. 23.

172

Caso CIADI No. ARB/07/30

producido. Cualquier valuacién realizada a partir de 2007 deberia tener esto en cuenta. En sus
valuaciones de 2007 para Corocoro, Venezuela asume que la produccién comenzaria en la IPF en
enero de 2008, a una tasa de 19.800 BPD en 2008 y de 32.300 BPD en 2009, y que la produccién
plena con la CPF no estaria en marcha hasta enero de 2010. Sin embargo, en el momento de la
apropiacion, la IPF estaba programada para comenzar la producci6n en julio o agosto de 2007,
mientras que la CPF estaba programada para comenzar la producci6n a fines de 2008. Todo retraso
en la finalizacion de la IPF y la CPF puede atribuirse a las propias deficiencias de Venezuela y de
PDVSA.

2. La Posicién de la Demandada

534. La Demandada ofrece una amplia perspectiva histérica sobre el origen del Proyecto Coro-
coro que, en su opinion, es Util para comprender los retrasos que han sido caracteristicos de este
proyecto y el bajo perfil de produccién. A diferencia de los casos de Petrozuata y Hamaca, Cono-
coPhillips era el operador del Proyecto Corocoro antes de la nacionalizaci6n y, por lo tanto, tuvo
un mayor grado de responsabilidad por lo que sucedié durante ese periodo.

535. Durante la primera fase del desarrollo del Proyecto Corocoro, ConocoPhillips propuso un
total de 24 pozos para alcanzar una producci6n estimada en 250 millones de barriles de petréleo.
El Plan de Desarrollo de Corocoro 2002 contemplaba una infraestructura que inclufa una sola pla-
taforma de boca de pozo de 24 pozos en la parte oriental del campo, una unidad de produccién
flotante (FPU, por sus siglas en inglés), y un sistema de almacenamiento y descarga flotante (FSO,
por sus siglas en inglés), con un costo total de USD 557 millones (en délares estadounidenses de
2002). Se esperaba que la produccién de petréleo comenzara a fines de 2004 o principios de 2005.
El Plan también estipulaba que Conoco emprenderia una perforacién exploratoria adicional en la
parte occidental del campo para que el Proyecto estuviera preparado para implementar la Fase IT
en 2006.

536. Unos meses después de la aprobacion del Plan de Desarrollo 2002, ConocoPhillips deter-
min6 que habia subestimado los costos. Tras una reevaluacién de la situacién, se produjo una pri-
mera serie de retrasos. ConocoPhillips decidié reemplazar la unidad de producci6n flotante, un
buque grande, por la CPF. ConocoPhillips también se alejé de una estrategia de ingenieria, sumi-
nistro y construccién (EPC, por sus siglas en inglés) hacia una nueva estrategia de contratacién,
mediante la cual ConocoPhillips emprenderfa la ingenieria internamente y siempre que (a) los mul-
tiples componentes de la CPF, denominados “patines”, fueran arrendados a numerosos contratistas,
incluidas empresas venezolanas; y (b) los componentes se integraran de conformidad con un con-
trato separado. Esta nueva estrategia de contrataci6n se detallaba en el Adendum del Plan de Desa-
rrollo de Corocoro 2005 (C-181).

173

Caso CIADI No. ARB/07/30

537. Este Adendum fue aprobado a principios de 2005. Los costos de infraestructura de la Fase
Ise estimaron en USD 810,3 millones (en d6lares estadounidenses de 2003). La Fase I se subdivi-
dié en dos subfases, IA e IB, que tenfan una configuraci6n de pozos diferente. En la Fase IA, se
perforarian 14 pozos y, en la Fase IB, 10 pozos adicionales. En el Adendum, se contemplaba un
total de 14 pozos de produccién y 10 pozos de inyeccién de agua. E] Adendum contemplaba el
primer petrdéleo a principios de 2007, mas de dos afios después que lo que originalmente se habia
proyectado. También se afirmaba que habria oportunidad de montar una Instalacién de Procesa-
miento Temporal a principios de 2006 y acelerar la primera fecha del petrdleo. Esto no sucedi6.

538. Ninguno de los pozos contemplados en la Fase IA fueron perforados. Por lo tanto, no habia
posibilidad de comenzar la producci6n con una IPF a principios de 2006. Este retraso no importé,
ya que la entrega del sistema flotante de almacenamiento y descarga (FSO, por sus siglas en inglés)
se retras6, y no se habia intentado contratar una IPF para su entrega a principios de 2006. A partir
de entonces, el cronograma de perforacién de pozos continud postergandose; la fecha de inicio de
la perforacién se produjo recién en mayo de 2006. ConocoPhillips no realiz6 ninguna perforacién
exploratoria adicional en la parte occidental del campo.

539. Con respecto a la IPF, se proyecté en octubre de 2005 que el contrato estarfa en vigencia en
diciembre de 2005, de modo que la unidad pudiera instalarse en el proyecto, a mas tardar, en octu-
bre de 2006 y que las operaciones comenzaran en enero de 2007. Se pasaron varias fechas y no se
prepar6 ningtin contrato para la IPF para el 26 de abril de 2006. ConocoPhillips contraté a Hanover
el 29 de septiembre de 2006, y se preveia que la producci6n inicial con la IPF comenzaria en mayo
de 2007, cuando se proyectaba que siete pozos estarian listos para la produccién. En marzo de
2007, el cronograma de proyecto reflejaba la puesta en marcha de la IPF en mayo de 2007 (C-383).
Este cronograma de marzo de 2007 fue el ultimo documento que incluyé un “Programa General
del Proyecto” preparado por ConocoPhillips. Al mismo tiempo, ConocoPhillips solicité que se
realizaran cambios en la IPF, lo que aumenté los costos en USD 5,2 millones***. ConocoPhillips
también inform6 al Comité de Transicién de Corocoro que habria retrasos adicionales asociados
con la instalacién de equipos de medicién de gas no incluidos en el disefio de la IPF.

540. En la primera fase del presente caso, las Demandantes asumieron una producci6n en Coro-
coro de 30.000 BPD durante todo el segundo semestre de 2007, aunque sabian que la IPF no estaria
lista en ese momento. En esta fase, afirman que la IPF estaba programada para comenzar la pro-
duccién en julio 0 agosto de 2007, si bien la IPF no estaba en los planes a corto plazo en el momento
en que ConocoPhillips abandoné el proyecto a fines de junio de 2007. Las Demandantes sostienen
que la construccién de la IPF se completé en agosto de 2007, pero no tienen mas evidencia que un
anexo del contrato de la IPF de fecha 25 de septiembre de 2006. De hecho, la IPF fue entregada en
el sitio en octubre de 2007.

384 Apéndice 92 de Figuera.

174

Caso CIADI No. ARB/07/30

541. En sintesis, las Demandantes han hecho caso omiso de todo el historial de la IPF, lo que da
la impresion de que todo estaba procediendo exactamente como se habia planeado cuando Cono-
coPhillips decidié no migrar. La IPF estaba retrasada, y ConocoPhillips introducia cambios de di-
sefio todavia en abril de 2007. La IPF comenzé a funcionar en enero de 2008. No existe ninguna
base para proyectar una producci6n con anterioridad a esa fecha.

542. El Adendum del Plan de Desarrollo de Corocoro 2005 proyectaba la finalizacién de la CPF
para comienzos de 2007 y preveia ademas una breve demora. Ese cronograma era una ilusién en
comparacion con el “Programa General del Proyecto” de ConocoPhillips presentado en octubre de
2005. Esta presentacién revelé que los patines que integrarfan la CPF debian entregarse, a mas
tardar, en el mes de octubre de 2006 y que la produccién con la CPF comenzaria en agosto de 2008.
En una presentacion del 26 de abril de 2006, ConocoPhillips exhibié un nuevo “Programa General
del Proyecto”. La nueva fecha de entrega de los patines era noviembre de 2006, en lugar de octubre
de 2006, y su deslizamiento al sitio se producirfa en marzo/abril de 2008. La misma presentacién
mostraba que 21 de los patines se adquirieron en siete lugares en los Estados Unidos, mientras que
13 fueron adquiridos de fabricantes en cinco lugares de Venezuela. ConocoPhillips administré la
ingenieria desde sus oficinas en Houston hasta mediados de 2006. Esto pareci6é ser un gran error
que dio lugar a enormes retrasos. Cada contratista de patines fue tratado por separado y provisto
solo de planos de ingenierfa basicos. La ingenierfa de detalle tuvo que realizarse en cooperacién
entre cada contratista y ConocoPhillips hasta que los planos se consideraran apropiados. En octubre
de 2006, ConocoPhillips informé que los patines de Venezuela se habian completado solamente en
un promedio del 64%.

543. Se realiz6 una nueva presentacion del “Programa General del Proyecto” en marzo de 2007.
En dicho documento, ConocoPhillips establecia por separado los cronogramas de los patines na-
cionales (venezolanos) y los patines “internacionales” (principalmente estadounidenses). Para es-
tos tiltimos, la entrega se fij6 en diciembre de 2006, aunque qued6 claro en marzo de 2007 que no
se habian entregado todos los patines internacionales. En el caso de los patines venezolanos, se
establecié una fecha de entrega, a mds tardar, en marzo de 2007. No obstante, al visitar el patio de
integracién, se puso de manifiesto que muchos de dichos patines no habian sido entregados para
entonces y que habria una demora atin mayor. Las demoras en las entregas de patines fueron mucho
peores que las que se reflejaban en el “Programa General del Proyecto” de ConocoPhillips. Muchos
de los patines venezolanos estaban muy retrasados. También hubo serios problemas con uno de los
fabricantes de los Estados Unidos, Williams Production Services (WPS) de Luisiana. El primer
patin de dicha fabrica se entregd en noviembre de 2006 y los otros, recién en mayo de 2008.

544. En la primera fase de este caso, la Demandada se refirid a los problemas que present6 el
bajo rendimiento de este contratista estadounidense. Después de la Audiencia de 2010, una empresa
llamada Universal Compression, que asumi6 el contrato de la IPF después de una fusién con Ha-
nover, inicié un caso en contra de Venezuela en virtud del TBI Venezuela-Espaiia solicitando com-
pensacion por la nacionalizacién de sus equipos de compresién de gas en 2009. Uno de los

175

Caso CIADI No. ARB/07/30

problemas en el caso fue la compensacién por la expropiaci6n de la IPF, que permaneci6 en servi-
cio hasta junio de 2009 debido a demoras en la CPF. Uno de los abogados de Universal, Sr. Price,
inform6 que la CPF estaba muy retrasada y aleg6 que ConocoPhillips le habia dicho que la demora
en completar la CPF seria de muchos afios. Las Demandantes sostienen que el testimonio del Sr.
Price no era confiable. Afirman que el testimonio del Sr. Chamberlain debe ser abonado, recor-
dando que la CPF cumplia con el cronograma previsto. La Demandada sostiene que el Sr. Price no
tenia interés en culpar a nadie por la demora de la CPF. La Demandada también recuerda que las
Demandantes insistieron en que el Sr. Chamberlain presentara una segunda declaraci6n testimo-
nial, lo que nunca hizo.

545. En sintesis, ya era bien sabido con anterioridad a la nacionalizacién que la fecha progra-
mada para la puesta en marcha de la CPF se retrasaria mucho, y no cabe duda de que la CPF se
retras6 hasta 2012. En vista de los retrasos asociados tanto con la IPF como con la CPF, el perfil
de producci6én que utilizaron las Demandantes y sus peritos en su analisis ex ante para el caso
Corocoro es insostenible.

546. Completamente aparte de este tema de las demoras en la entrega de la IPF y la CPF, el
hecho es que el Proyecto Corocoro en ningtin caso podria alcanzar los niveles de produccién pro-
yectados por ConocoPhillips. La geologia de Corocoro nunca habria permitido tasas de 10.000-
11.000 BPD por pozo, tal como ConocoPhillips habia proyectado originalmente en 2005. Conoco-
Phillips caracteriz6 el campo de manera errénea como un sistema de valles incisos, cuando, en
realidad, la caracterizacién apropiada es la de un campo con canales fluviales. En consecuencia,
las tasas de produccién fueron muy inferiores a las proyectadas por ConocoPhillips, con tasas pro-
medio al inicio de 1.500 BPD, 4.000 BPD y 900 BPD para los yacimientos 70A, 70B y 70E, res-
pectivamente.

547. Las Demandantes han sostenido que se podrian haber esperado y se habrian alcanzado ma-
yores niveles de producci6n si el Proyecto hubiera inyectado mas agua para apoyar la presion del
campo. No obstante, ConocoPhillips siempre reconocié que existian incertidumbres sustanciales
con respecto a este método. El Plan de Desarrollo 2002 (LECG-139) incluyé como una de tales
incertidumbres el efecto de la “heterogeneidad del yacimiento en la inundacion de agua” [Traduc-
ci6n del Tribunal], en la que el agua atraviesa el yacimiento creando canales hacia los pozos pro-
ductores. ConocoPhillips consideré que esto era serio, al declarar en un documento interno del mes
de agosto de 2007 que la inyeccién de agua no debe ser utilizada en la medida que no se demuestren
sus beneficios**°. En un contexto ex ante, los efectos de la inundacién de agua fueron, en el mejor
de los casos, especulativos.

548. Por lo tanto, la informacion disponible a la fecha de la nacionalizaci6n revelaba que el perfil
de produccién de Corocoro en el Modelo Econémico Compuesto (MEC) de ConocoPhillips no

385 Revision RCAT de Corocoro, agosto de 2007 (LECG-50).

176

Caso CIADI No. ARB/07/30

podria lograrse. Habria sido evidente que la puesta en marcha de la IPF, con una capacidad de
procesamiento de aproximadamente 30.000 BPD, se habria retrasado por lo menos hasta fines de
2007, lo que significa que no habria produccién en 2007; que la puesta en marcha de la CPF, con
su mayor nivel de capacidad de procesamiento, se retrasaria durante varios afios; y que, en cual-
quier caso, el campo no podria alcanzar los niveles de produccién contemplados en el Adendum
del Plan de Desarrollo de Corocoro 2005 con la infraestructura existente debido a la calidad del
campo. Un comprador razonable que tuviera en cuenta toda la informacién disponible al 26 de
junio de 2007 habria proyectado voltimenes de produccién mucho mas bajos, en consonancia con
los volimenes establecidos por el testimonio del Sr. Figuera.

549. La Demandada sostiene ademas que la produccién de crudo en Corocoro durante el periodo
posterior a la nacionalizacién ha sido muy inferior tanto a los voltimenes que se habian proyectado
en los modelos previos a la nacionalizaci6n, en los que se basan las Demandantes, como a los
voluimenes asumidos por la Demandada en su evaluaci6n ex ante.

550. En su anilisis ex post de los voltimenes de produccidén en Corocoro, las Demandantes su-
ponen una vez mas que el documento de planificacién previo a la nacionalizacién era correcto en
todos los aspectos. Por lo tanto, no realizan ajustes a los voltimenes ni a los costos de produccién
(excepto por inflacién). La dependencia permanente de las Demandantes del Adendum del Plan de
Desarrollo de Corocoro 2005 como base para su perfil de produccién ex post es completamente
injustificada, ya que la produccién real ha revelado que incluso los voltimenes de produccién que
el Sr. Figuera proyect6 en la primera fase de este caso eran demasiado optimistas.

551. Las Demandantes sostienen que las diferencias en las interpretaciones geoldgicas del campo
realizadas por ConocoPhillips y Eni no son tan significativas dado que la producci6n final en virtud
de ambas interpretaciones es practicamente igual. Tal como demuestra el Sr. Patifio, la diferencia
es de vital importancia para los niveles de producci6n realmente alcanzados en el periodo histérico,
asi como para el perfil de produccién general. Existe una diferencia significativa de valor entre (a)
un proyecto capaz de producir petréleo a una tasa de aproximadamente 70.000 BPD que recupera
205 millones de barriles en un periodo de 15 afios; y (b) un proyecto capaz de alcanzar una pro-
duccién maxima de solo aproximadamente 40.000 BPD que recupera 184 millones de barriles en
un periodo de 25 ajios.

552. El hecho de que PetroSucre haya inyectado voltimenes de agua menores a lo previsto en los
planes de desarrollo ha tenido un impacto minimo. Ha sido el resultado de factores geolégicos y
de las limitaciones de las instalaciones de superficie planificadas por ConocoPhillips. En numero-
sas partes del campo, grandes voltimenes de agua en realidad no contaban con la presién que se
habia requerido, la inundacién de agua era mucho mas dificil de manejar y las instalaciones de
superficie tenfan capacidades limitadas para tratar el agua producida. Siete afios de antecedentes
de produccién en Corocoro han revelado que ConocoPhillips estaba equivocada sobre la mayoria

177

Caso CIADI No. ARB/07/30

de las caracteristicas del campo, incluida la conveniencia y la eficacia de un programa de inyecci6n
masiva de agua. En sintesis, en el andlisis ex post, teniendo en cuenta no solo la producci6n real
del periodo hist6rico, sino también lo que se ha aprendido sobre el campo, los peritos de la Deman-
dada han confiado en las estimaciones de produccién basadas en el Modelo de Yacimiento 2013
de PetroSucre.

3. Las Conclusiones del Tribunal

553. El Tribunal toma nota de las explicaciones proporcionadas con respecto al historial del Pro-
yecto Corocoro previo a la expropiaci6n. El Testigo Lyons culp6 al Comité de Transici6n liderado
por PDVSA de no haber actuado de manera expedita en aras de tener la IPF en funcionamiento en
el mes de agosto de 2007°*°. Sin embargo, el Tribunal entiende que esta informaci6n es de limitada
relevancia a efectos de determinar las consecuencias de la expropiaci6n que se hizo efectiva el 26
de junio de 2007. En ese momento, el Proyecto ya habia acumulado retrasos que no deben anali-
zarse aqui. Las Partes podran debatir una serie de disfunciones contractuales que ciertamente ocu-
rrieron, pero que no le corresponde decidir al Tribunal. Si bien las fechas registradas para la puesta
en marcha de la IPF no siempre son idénticas, enero de 2008 parece ser correcta, dado que esta
fecha se puede encontrar en las declaraciones de ambas Partes**’. Por lo tanto, no hay produccién
que considerar en el aio 2007.

554. La puesta en marcha de la CPF se retras6 seriamente. Si bien se controvierte la fecha precisa
de su disponibilidad, la produccion de petréleo entre enero de 2008 y esta disponibilidad se basé
exclusivamente en la produccién de la IPF. Aunque se planteé junto con diferentes lineas argu-
mentales, ambas partes consideran que la producci6n diaria de 30.000 BPD es el nivel inferior**,
al menos a partir del afio 2009. Para lograr una produccién significativamente mayor, se requeria
el funcionamiento de la CPF. En otras palabras, dichos niveles de producci6n mas altos se progra-
maron inicialmente a partir de fines de 2008, pero, en la practica, se difirieron hasta febrero de
2012, cuando se establecié finalmente la CPF*>’.

555. Las Demandantes culpan a la Demandada de los retrasos en la entrega de la CPF y sefialan
como consecuencia que deben asumirse niveles de producci6n superiores a los reales a partir de
fines de 2008, cuando estaba previsto que la CPF comenzara a funcionar. La Demandada, junto

386 Quinta Declaracién Testimonial, 13 de octubre de 2014, parrs. 58-64.

387 Escrito Final de las Demandantes sobre la Cuantfa, parrs. 295, 304; Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantia,
parr. 174. Testigo Figuera, Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 58; Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto
de 2014, parr. 110. Testigo Chamberlain, Declaracién, 30 de octubre de 2009, parr. 23.

388 Véase también Testigo Figuera, TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 8, pags. 2114:16-2115:20, 2224:3-15; TR-S, Au-
diencia de febrero de 2017, Dia 8, pags. 808:23-809:1, 855:2-6.

 

38° Fecha confirmada por el Testigo Marcano, Testimonio Directo, 6 de enero de 2015, parr. 38; TR-S, Audiencia de
febrero de 2017, Dia 10, pag. 1382:17-22.

178

Caso CIADI No. ARB/07/30

con el Testigo Marcano*, se queja de la gestion deficiente por parte de ConocoPhillips en la cons-
truccién y entrega de la CPF. La tarea del Tribunal no consiste en explicar las responsabilidades
contractuales que debe asumir uno u otro lado, sino en determinar si habia certeza razonable de
que se produciria la demora en la entrega de la CPF y, por lo tanto, también el momento en que
podrian esperarse mayores voltimenes de produccién de petrdleo. La respuesta deriva de las expe-
riencias de los socios del Proyecto ya en los afios 2006 y 2007, cuando se produjeron retrasos en
las entregas de piezas (“patines”) a ser ensambladas en la CPF en varias ocasiones. El Testigo
Chamberlain denuncié experiencias decepcionantes que involucraban al Comité de Transicién li-
derado por PDVSA*"!. Se esperaban mas dificultades en el futuro cercano. El socio de ConocoP-
hillips no podia tener certeza razonable de que la CPF estaria terminada a fines de 2008. Podia
esperarse otro retraso*, aunque la entrega real de fines de 2012 no se encontraba en el rango de
lo que el operador debia saber en 2007. No obstante, el Tribunal no puede especular acerca de cual
habria sido un objetivo razonable en ese momento. Considerara el aiio 2012 como el comienzo del
periodo en que la operacién de la CPF permiti6 alcanzar niveles de producci6n superiores al volu-
men que podia manejar la IPF.

556. La CPF tenia una capacidad de disefio maxima de aproximadamente 70.000 BPD. Las res-
pectivas posturas de las Partes se concentran en la cuesti6n que consiste en determinar si este ob-
jetivo de producci6n podria alcanzarse y, de no ser asi, se abocan a determinar cudl seria el volumen
razonable que se consideraria anualmente hasta que se hubiera extraido la Reserva disponible. El
Testigo Figuera planteé un objetivo de 65.000 BPD*. Los peritos de la Demandada toman como
pardmetro principal alrededor de 40.000 BPD, lo que resulta en una recuperaci6n de 184 millones
de barriles en el perfodo comprendido entre los afios 2008 y 2032 (25 afios), mientras que, sobre la
base de 70.000 BPD, los peritos de las Demandantes prevén la recuperacién de 205 millones de
barriles en el perfodo comprendido entre los afios 2008 y 2023 (15 afios). El perfil que debe consi-
derar este Tribunal se sittia entre un margen doble, dependiendo de la duracién total de la recupe-
raci6n (entre 15 y 25 afios) y del volumen maximo entre los dos extremos de 40.000 BPD y 70.000
BPD. Luego, el tercer factor es la recuperaci6n total, aunque parece menos importante en vista de
que el desacuerdo de los peritos se encuentra en un rango de solo el 10%. En aras de determinar si
estas cifras coinciden con la producci6n real del campo, el Tribunal tendra en cuenta, los datos
disponibles en su expediente con respecto a las ventas de petréleo de Corocoro y los voltimenes de
produccién correspondientes, tal como ha hecho en los casos de Petrozuata y Hamaca. Las cifras
relevantes se analizaran y consideraran infra.

3 Testimonio Directo, 6 de enero de 2015, parrs. 26-38.
361 Declaracién Testimonial, 30 de octubre de 2009, parrs. 27-40, 43-45.

3 Testigo Figuera, Testimonio Suplementario, 26 de enero de 2010, parr. 120, que establece una entrega completada
al 90% en enero de 2010.

563 Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 57.

179

Caso CIADI No. ARB/07/30

557. Uno de los argumentos principales en contra del objetivo de 70.000 BPD se basa en el
supuesto del Sr. Patifio segtin el cual la geologia del sitio de Corocoro nunca permitiria tasas supe-
riores a 10.000 u 11.000 BPD por pozo. Sin embargo, el Sr. Patifio argumenta que, durante los
primeros 12 meses cuando los pozos estuvieron activos, la produccién promedio por pozo de los
tres yacimientos 70A, 70B y 70E fue de aproximadamente 1.500, 4.000 y 900 BPD, respectiva-
mente**, El Sr. Patifio explica en tal sentido que la inyeccién de mayores cantidades de agua no
tendria el efecto de aumentar la producci6n; dicho programa no agregaria mas petrdleo al suelo,
pero aumentaria la presion sobre el petréleo y la prolongaria por mas tiempo. Esto no ofrece una
respuesta adecuada a la menor disponibilidad de petréleo en relacién con lo que inicialmente se
esperaba. El Testigo Marcano explica que los niveles reducidos de inyeccién de agua fueron cau-
sados por la menor producci6n inicial de los pozos; por lo tanto, se necesitaba menos agua para

rellenar los yacimientos*®°.

558. El Tribunal concluye que no puede resolver la controversia entre los peritos sobre la base
de las caracteristicas geolégicas y fisicas del campo que no se traducen en voltimenes reales de
produccién de petréleo. Su tarea consiste en determinar dichos volimenes y en deducir las conse-
cuencias apropiadas con respecto a la pérdida del participante del Proyecto.

559. Las Demandantes y sus peritos insisten en la produccién maxima resultante de casi 70.000
BPD a la que se hace referencia en el Adendum del Plan de Desarrollo (C-181, LECG-003). De
hecho, este plan identifica dicha cantidad como objetivo, mientras que las cifras maximas reales
variaban entre 64.000 y 66.500 BPD a alcanzarse en el periodo comprendido entre los afios 2007
y 2011, y, finalmente, 2013 (pags. 50, 56-58). A partir de ese momento, la recuperaci6n disminuiria
aun ritmo regular hasta 2026 (afio que finalizaria con una cantidad de alrededor de 10.000 BPD).
La Reserva del Proyecto para la Fase I se estimé en 231 MMB; esta era la media de varias estima-
ciones de probabilidad que oscilaban entre 89 y 163 MMB (pags. 49/50). La producci6n se estimé
en 208 MMB alo largo de un periodo de 20 afios (pag. 8). Los peritos de las Demandantes sostu-
vieron que habfan reducido la cifra de 231 MMB a 205 MMB*®, sin advertir que este ajuste ya
habia sido realizado por el Plan de Desarrollo (a 208 MMB). Los mismos peritos apelan a la Revi-
si6n RCAT de Corocoro Ilevada a cabo por ConocoPhillips de fecha 7 de agosto de 2007 (LECG-
050), en la cual observa que la Recuperaci6n de la Fase I representa 205 MMB (pags. 13, 48,
49/pdf), sin brindar explicaci6n alguna. La misma Revision sefiala que la producci6n diaria variara
entre aproximadamente 20.000 y 26.000 MMB en el periodo comprendido entre los afios 2008 a
2013, antes de que el promedio experimente una declinacién mas pronunciada.

364 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 247.
365 Testimonio Directo, 6 de enero de 2015, parrs. 45-52.

366 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 57.

180

Caso CIADI No. ARB/07/30

560. El cronograma de producci6n del Sr. Patifio se basa en el Modelo de Yacimiento de 2013
de PetroSucre que ha sido elaborado por dicha filial de PDVSA y el otro socio, Eni**’. El modelo
incluye todos los datos disponibles hasta el afio 2012. El Sr. Patifio no ha desarrollado sus propias
conclusiones, sino que reproduce las previsiones de produccién que presenta el modelo para diver-
sos escenarios*®*. La produccién acumulada del campo hasta el afio 2032 era de 183,8 MMB*®.
Los peritos de las Demandantes no analizaron este Modelo ni la presentaci6n del Sr. Patifio. Este
Modelo es sumamente detallado y no se limita a un simple montaje de diapositivas, tal como la
Revisién RCAT. Mas importante atin es el hecho de que este Modelo es seis aiios mas reciente e
incluye cifras reales de producci6n de los afios 2008 y 2013, lo que demuestra que la Revisién
RCAT sobreestim6 la produccién anual en poco menos de la mitad. Los mismos voltimenes de
produccién estan representados por las tablas que retinen los resultados derivados de la recopilacién
de facturas para el perfodo comprendido entre los afios 2008 y 2015°”°. Las conclusiones del Dr.
Strickland no conducen a otro resultado, a excepcidn de la correccién que cree factible si se em-
plearan tasas de inyeccién de agua o gas més altas*”!. En ausencia de prueba en sustento de un total
de produccién de 205 MMB que vaya mas alla de simples presentaciones basadas en diapositivas,
el Tribunal utilizara la cifra de 183,8 MMB para la producci6n total prospectiva hasta el final de la
Fase I.

561. La siguiente cuestidn consiste en determinar la tasa de producci6n anual hasta el final. La
tasa a la cual los pozos de Corocoro produciran petréleo es incierta. El Modelo de Yacimiento de
PetroSucre muestra un periodo pico entre 2009 y 2015, y una pendiente descendente desde 2016
que se vuelve regular a partir de 2020, hasta el ultimo afio, 2032*”. En el caso de la Revision
RCAT, el periodo pico se encuentra en el perfodo comprendido entre los afios 2009 y 2013, cuando
la tendencia a la baja comienza a manifestarse hasta 2021. Sobre la base de estos dos documentos,
el Tribunal reconoce que, si bien los perfodos pico son similares en cuanto a su duracién, el Modelo
de PetroSucre refleja volimenes anuales claramente inferiores a partir de ese momento. Por lo
tanto, este Modelo parece mas adecuado para evaluar la produccion durante toda la duraci6n de la
Fase I. No obstante, en un aspecto se debe hacer una correccién. El Sr. Patifio y el Modelo de
PetroSucre prevén un plazo de producci6n en 2032. El Modelo Econémico Compuesto (MEC)
determin6 el final de la produccién en 2026 (pags. 125, 128/pdf). Esta proyeccién debe prevalecer

381 Apéndice 36 de Patifio.
368 Cf, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 226-236.
3 Cf, el Modelo (pags. 136/S, 77/E) y Patifio, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 236.

5 Tablas presentadas por la Demandada el 20 de marzo de 2017, con base en los Apéndices 84-89 de Figuera, R-527,
Apéndices 359/360 de Brailovsky/Flores; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 14, pags. 2597:20-2598:13 (Pre-
ziosi). Véase también Figuera, Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 60; Tercer Testimonio Suplementario, 15 de
agosto de 2014, parr. 104.

31! Cf, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 18-20, 143-158.

52 Cf, pag. 176/S, 76/E; Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 236; Escrito Final de la De-
mandada sobre la Cuantia, parr. 379.

   

181

Caso CIADI No. ARB/07/30

en un escenario contrafactico. La diferencia acumula los voltimenes correspondientes a los afios
2027 a 2032 en el Modelo de PetroSucre (es decir, 17.726 MMB). El Tribunal considera que el
ajuste mas adecuado consiste en agregar un volumen de 1.772 MMB a la produccién de cada afio
entre 2017 y 2026. A diferencia de las conclusiones con respecto al final de la produccién de la
que se debe dar cuenta en el caso de los Proyectos Petrozuata y Hamaca, la produccién reducida
en el caso de Corocoro refleja plazos reales que se pueden comparar con las cifras de la Deman-
dada; asimismo, el plazo del afio 2026 representa simplemente el final de la fase I, cuando la ex-
tracci6n continua estara programada para las fases II y III (que no deben analizarse en el procedi-
miento que nos ocupa).

562. Por tiltimo, el Tribunal observa que la produccién pico mensual real varié entre 39.792 BPD
(2011), 42.476 BPD (2012) y 39.170 BPD (2013), y, muy probablemente, se reducira en los afios
siguientes, en paralelo a la declinacién del campo. El Testigo Figuera sefiala que, a la luz de la
capacidad de produccién del campo Corocoro*’?, la CPF era innecesaria*”+. Sin embargo, este no
es un asunto que deba ser analizado por este Tribunal.

563. Las cifras presentadas por las Partes junto con el ajuste para la duraci6n total de la produc-
ci6n considerado por el MEC son los siguientes:

573 La capacidad de la IPF se habfa incrementado de 30.000 BPD a 42.000 BPD en aras de adaptarlo a la produccién a
medida que los pozos adicionales se ponian en funcionamiento; Marcano, Testimonio Directo, 6 de enero de 2015,
nota al pie 70; TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 10, pag. 1332:5-9. El testigo afiadié que, de tal modo, aumen-
taron el nivel de produccién hasta llegar a la cifra planeada a través de la IPF; la CPF no fue un problema para la
produccién del campo porque contaban con la IPF (TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 10, pags. 1374:16-
1375:12).

54 Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 107.

182

Caso CIADI No. ARB/07/30

Corocoro - Produccién

 

H. Productos Derivados

564. Naturalmente, los proyectos producian petrdleo en cantidades muy grandes, lo que repre-
senta la mayor parte del trabajo de extraccion realizado. Sin embargo, esta operaci6n también pro-
ducia los denominados Productos Derivados, tales como el coque, el azufre, el gas natural y el GLP
(gas licuado de petrdleo). Dichos productos se enumeran en los modelos, principalmente, en el
Modelo Econémico Compuesto (MEC, LECG-085) y en el Modelo Econémico Ameriven

55 MMB de CLEX-086, basado principalmente en el MEC (LECG-085), pags. 127/128/pdf, y alineado con las Tablas
de las Demandantes del 20 de marzo de 2017.

376 Las cifras de MMB proceden de Patifio, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parr. 236. Las
cifras relativas a los BPD se calculan sobre esta base. La Demandada utiliza las mismas cifras que en el afio 2016.

577 Para los afios 2008 a 2015, la Demandada utiliza las cifras resultantes de las ventas reales de dicho periodo (cf. las
Tablas presentadas el 20 de marzo de 2017) y ofrece las conversiones en BPD. Testigo Figuera, Testimonio 20 de julio
de 2009, parr. 60; Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 104; Apéndices 84-89 de Figuera,
Apéndices 359, 360 de Brailovsky/Flores.

183

Caso CIADI No. ARB/07/30

(Hamaca, LECG-129). Representan aproximadamente del 2 al 5% de la cantidad total de productos
extraidos de los campos.

565. En grandes partes, dichos Productos Derivados se vendieron en los respectivos mercados y
produjeron ingresos. Por lo tanto, las Demandantes pueden haber sostenido que habian sufrido una
pérdida comparable al lucro cesante por la venta de petrdleo, aunque en una proporcién mucho
menor.

566. En lo que se refiere a Productos Derivados, el petitorio inicial de las Demandantes no de-
terminaba la naturaleza de la pérdida que sufrieron ni solicitaba compensaci6n. Expresa 0 implici-
tamente, las Demandantes relacionaron los dafios y perjuicios reclamados “con su interés en los
Proyectos” [Traduccién del Tribunal]. Una designaci6n tan amplia no excluia ni incluia los Pro-
ductos Derivados. Al explicar el valor justo de mercado de los Proyectos, el Memorial de las De-
mandantes de fecha 15 de septiembre de 2008 se basé en los precios proyectados del petréleo (parr.
449), pero no mencion6 en absoluto el precio de los Productos Derivados. Lo mismo surge de la
Réplica de las Demandantes de fecha 2 de noviembre de 2009.

567. Se pueden encontrar algunos elementos en la descripci6n de la pérdida de cada proyecto y
el consiguiente calculo de dafios. Cuando el Memorial de las Demandantes sobre la Cuantia de
fecha 19 de mayo de 2014 determina el volumen de producci6n, el objeto exclusivo es la produc-
ci6n de petrdleo. Los Productos Derivados no son mencionados. Para cuantificar sus pérdidas, las
Demandantes confiaron en sus peritos, quienes evaluaron como primer componente “los volime-
nes de crudo y el crudo sintético mejorado producido por los Proyectos”?’8, los cuales se basan en
379 que se componen exclusivamente de petrdleo [Traduccién del Tribu-
nal]. El perfil de produccién de Petrozuata se basaba en el petrdleo (parr. 120). En cuanto a Ha-
maca, en la misma presentacién, se destacé del volumen de crudo extraido y de crudo sintético
mejorado, al cual se sumo estos “productos derivados también comercializables, tales como el azu-
fre y el coque” [Traduccién del Tribunal] (parr. 139), pero sin ofrecer mas detalles sobre este punto.
Los datos de precios se referian al petréleo y no a los Productos Derivados (parrs. 168-176)**°. Los
montos reclamados por las Demandantes en su petitorio reflejaban los dafios causados por los flujos
de caja perdidos que habrian obtenido “de sus interés” [Traducci6n del Tribunal]. La Réplica sobre
la Cuantia de fecha 13 de octubre de 2014 utiliza los mismos términos. Los Productos Derivados

las “cifras de Reservas’

no se mencionan. Una vez mas, en el Escrito Final Consolidado de fecha 30 de diciembre de 2016,

38 Memorial de las Demandantes sobre la Cuantia, parr. 105.
579 Tbidem, parr. 113.

38 Con respecto al perfil de produccién en virtud de la disposicién sobre Accién Discriminatoria de Hamaca, los peritos
de las Demandantes excluyeron los Productos Derivados; TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 6, pag. 240:

(Abdala). Los peritos de la Demandada compartieron esta opinién; Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién,
17 de noviembre de 2016, nota al pie 295.

 

184

Caso CIADI No. ARB/07/30

los Productos Derivados no aparecen; las Demandantes solicitan a este Tribunal que adopte perfiles

de produccién basados en el petrdleo**!.

568. Cuando el Tribunal planteé la cuestién en la audiencia final celebrada en el mes de sep-
tiembre de 2017, el Abogado de las Demandantes afirm6é que los Productos Derivados siempre
habian sido parte de su argumento y su venta se contabilizaba en los modelos. La venta de estos
productos era parte de lo que se les habia quitado a través de la expropiacién. Sostuvo que estos
productos estan incluidos en su reclamacién tal y como estaban en los modelos***. Ante la obser-
vacién de que los Productos Derivados no constan en los escritos de las Demandantes, el Abogado
se comprometié a proporcionar las referencias**?.

para incluir dicha informaci6n en su alegato de cierre.

Nunca lo hizo, aunque quedaba mucho tiempo

569. El Abogado de las Demandantes sostuvo también que, en cualquier caso, ambas Partes
coinciden en que los Productos Derivados tienen un valor determinado que deberia ser parte de la
compensacién adeudada por la Demandada***. Consideraba que la cuestién debia resolverse me-
diante la decisién del Tribunal sobre los niveles de produccién. Los Productos Derivados son, por
lo tanto, parte de la reclamacién por el valor total de lo que se les quit6 a las Demandantes.

570. No obstante, a pesar de la declaracién de las Demandantes, su reclamaci6n debe demostrar
que incluye alli el lucro cesante relacionado con estos Productos Derivados. La referencia a los
modelos puede servir como punto de partida para demostrar las proyecciones imperantes en ese
momento. Sin embargo, los modelos no brindan informacion sobre los precios reales y no ofrecen
una base para una valuaci6n ex post al momento del Laudo. Las Demandantes no han presentado
cifras de ventas que puedan servir como base para la estimacidén de los ingresos obtenidos. Los
Productos Derivados se vendieron en virtud de contratos a largo plazo que inclufan formulas de
precios vinculadas a las condiciones del mercado***; no obran en el expediente del Tribunal. Hay
mas: las presentaciones de las Demandantes no establecen que su reclamaci6n incluya Productos
Derivados, ni siquiera a través de una referencia implicita a los modelos. Cuando presentaron su
perfil de producci6n respectivo para Petrozuata y Hamaca, las Demandantes se refirieron exclusi-
vamente al petrdleo***. El Informe de Actualizacién Consolidado de sus peritos, de fecha 17 de

38! Escrito Final sobre la Cuantia de las Demandantes, parrs. 14(a), 113, 130, 305, 499.

382 TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 17, pags. 4684:19-4685:17, 4688:5-13, 4690:11-14 (Friedman). Las
cifras sobre produccién y venta de Productos Derivados se encuentran en el MEC (LECG-085) con respecto a Petro-
zuata y Hamaca, no asi para Corocoro. El MEC es un documento de 411 paginas; las Demandantes no se refirieron a
ninguna pagina precisa en la que se podria encontrar la informacién relevante. Este documento no esté numerado de
manera consecutiva ni tampoco contiene un indice.

383 TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dfa 17, pags. 4685: 19-4686:2, 4688: 1-6, 4690: 15-4691:1 (Friedman).
384 TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 17, pags. 4686: 15-4687:6 (Friedman).

 

 

385 Informe de Gestién Anual Petrozuata para los Prestamistas, 1 de abril de 2007 (C-376, pag. 4/pdf).

386 Cf, Escrito Final sobre la Cuantfa de las Demandantes, parrs, 179, 226.

185

Caso CIADI No. ARB/07/30

noviembre de 2016, no aborda la cuestién de los Productos Derivados. Los principales datos de
valuacién de los peritos fueron los volimenes y precios del petrdleo crudo*®’, y su flujo de caja
descontado se bas6 en la produccién de petrdleo crudo**®. Su Informe de fecha 19 de mayo de 2014
aborda el asunto brevemente, solo en relaci6n con los precios de regalias y sin explicar cémo uti-
lizaron las fuentes de informacién y realizaron los calculos**’. Las cifras consignadas en las valua-
ciones de los peritos (CLEX-086) no hacen referencia a las fuentes y no incluyen ningtin comen-
tario.

571. Las Demandantes presentaron el documento intitulado “Justificacion y Premisas de Phillips
Petroleum Company” [ “Phillips Petroleum Company Justification and Premises”’| de fecha 9 de
octubre de 1996 (C-122) como fundamento de la decisién del Director Ejecutivo Phillips Wayne
Allen del 10 de octubre de 1996 de celebrar el acuerdo de estudio conjunto y de seguir adelante
con el Proyecto Hamaca*”’. El documento sefialaba que “no se anticipa[ba] un flujo de caja positivo
por las ventas de los productos derivados de azufre 0 coque” y que “las ventas de gas no se inclu-
yeron en la rentabilidad’”**! [Traducci6n del Tribunal]. La opinién actual de las Demandantes es
que los modelos prevalecen sobre dicho documento; representan una realidad que es muy diferente
de la expectativa que se albergaba en la década de los noventa*””. No obstante, la explicacién resulta
algo breve e insuficiente al observar que los Productos Derivados, si bien eran efectivamente men-
cionados en los modelos, no estaban incluidos en las presentaciones de las Demandantes.

572. La Demandada no abordé el asunto en su Escrito Consolidado de fecha 30 de diciembre de
2016. Sus peritos han reproducido las cifras de ventas proporcionadas por el Testigo Figuera para
2007 y 20087", y, para los afios posteriores, proyectaron los voltimenes que encontraron en el
Modelo Econémico Compuesto (MEC), al igual que los peritos de las Demandantes, y luego mul-
tiplicaron la produccién de EHCO por las proporciones planteadas en el MEC para cada uno de los
diferentes Productos Derivados*™. Esto pareciera implicar que el precio responde a los precios del
EHCO, postura que requerirfa mayores explicaciones y pruebas.

 

387 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 5(a)(c).
388 Jhidem, parrs. 45, 49, 54.

38° Cf, pagina 59. Los expertos se refieren a su propia coleccién de proyecciones de precios (CLEX-011), sin brindar
ninguna explicacién. No se proporcioné prueba documental.

3% Cf, Memorial de las Demandantes, parr. 109.

391 C-122, pag. 7/pdf. El Memorando de Informacién Preliminar Confidencial Hamaca preparado por Dean Witter de

Morgan Stanley en el mes de agosto de 2000 sefiala que se esperaba la venta de Productos Derivados, pero que las
Proyecciones de Caso Base asumen cero ganancias netas por la venta de los Productos Derivados (pag. 61/pdf)..

32 TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dfa 17, pags. 4688: 14-4690: 10 (Friedman).

3 Testimonio, 20 de julio de 2009, parrs. 13 (Petrozuata), 39 (Hamaca).

34 Cf, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de octubre de 2016, parrs. 75, 249 (Petrozuata), 84, 260
(Hamaca), 140 (regalias).

186

Caso CIADI No. ARB/07/30

573. El Tribunal concluye que los escasos elementos provistos en la documentacién y los infor-
mes periciales de las Demandantes no permiten evaluar lo que representaria la pérdida de ingresos
resultante de una expropiaci6n que incluyera los Productos Derivados.

574. El Tribunal goza de la facultad de pronunciarse sobre las “pretensiones sometidas” (Articu-
los 45(2) y 48(3) del Convenio CIADI). Cuando el procedimiento versa sobre el fondo, requiere
una “demanda[]” (como resulta del Art. 46 del Convenio CIADI, que prevé “demandas [] adicio-
nales”) y una “diferencia” (Art. 41(2), 43(b), 46 del Convenio CIADI). Las Demandantes en este
procedimiento no han presentado una demanda de compensacién respecto de un supuesto lucro
cesante emergente de la venta de Productos Derivados. Por lo tanto, el Tribunal no goza de facul-
tades para emitir una decisi6n al respecto.

VII. Costos
A. Petrozuata y Hamaca
1. La Posicién de las Demandantes
a. Generalidades

575. Las Demandantes explican que, para el siguiente componente del c6mputo DCF, en aras de
determinar los costos de capital y operativos previstos de los Proyectos, sus peritos utilizan los
mismos documentos de planificacién empresarial anteriores a la expropiaci6én que utilizan para la
produccién, es decir, el Modelo Econémico Compuesto (MEC, LECG-085), para Petrozuata, y el
Modelo Econémico Ameriven (MAE 0 MPA, LECG-129), para Hamaca. Posteriormente, ajustan
esos costos para dar cuenta de la inflacin en la industria*”*. Los tribunales internacionales han
establecido que prefieren como fuente probatoria documentos de planificacién empresarial con-
tempordneos, tal como sostuviera el Tribunal en el caso ADC c. Hungria*®®. Tanto el Tribunal
CCP*’ como el Tribunal CIADI°® en el marco del caso Mobil aplicaron este principio, observando
que las Partes estuvieron de acuerdo con los costos presupuestados antes de que surgiera la contro-
versia. Venezuela habia reconocido que este era el enfoque correcto*”’.

 

35 Cf, Spiller, Informe de lizacién Consoli 17 de de 2016, parrs. 5(b), 60, 144-146.

36 ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. La Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No.
ARB/03/16, Laudo de fecha 2 de octubre de 2006 (CL-15).

38 Mobil Cerro Negro, Ltd. c. Petrdleos de Venezuela S.A. y PDVSA Cerro Negro, S.A., Caso CCI No. 15416/JRFICA,
Laudo Final de fecha 23 de diciembre de 2011 (R-462).

38 Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro Holding, Ltd. y otros c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADI No. ARB/07/27, Laudo de fecha 9 de octubre de 2014 (CL-348).

3° Memorial de Contestacién de Venezuela, parrs. 312, 341.

187

Caso CIADI No. ARB/07/30

576. Sin embargo, desde su Memorial de Contestacién sobre la Cuantia y con el respaldo de sus
nuevos peritos, Brailovsky y Flores, la Demandada ha adoptado una visién diferente. Aunque to-
davia utiliza los modelos anteriores a la expropiaci6n de los Proyectos como referencia en materia
de costos, Venezuela afirma que los proyectos posteriores a la expropiacién han incurrido 0 incu-
rriran en miles de millones de ddlares en concepto de “costos adicionales”, lo que practicamente
duplica los gastos operativos previstos y cuadriplica los gastos de capital previstos. Las incidencias
en las proyecciones de costos son considerables. En tanto que la proyeccién general de costos de
las Demandantes asciende a USD 36.800 millones, la de Brailovsky y Flores es de USD 50.000
millones.

577. Venezuela sostiene que esta cayendo la produccién de petrdleo en Petrozuata y Hamaca.
Por consiguiente, alega que se sufragaran mayores costos para producir mucho menos petréleo.
Segtin el modelo de Brailovsky y Flores, el flujo de caja result6 negativo en el afio 2015, y los
Proyectos experimentaran pérdidas sustanciales en el futuro, a tal punto que ya deberian haber
cerrado. Esto no es lo ocurrié. Los documentos posteriores a la expropiacion muestran que, durante
el periodo de 7 aiios y medio comprendido entre el mes de junio de 2007 y el afio 2014, PetroAn-
zoategui y PetroPiar les generaron a sus accionistas USD 8.800 millones.

578. Las Demandantes sostienen que los componentes de los presuntos “costos adicionales” (i)
son irracionales y/o innecesarios; (ii) carecen de sustento probatorio; (iii) cambian continuamente,
y, por ende, son poco confiables. Venezuela no ha demostrado que se haya incurrido en esos costos,
y, aun asi, que habrian sido incurridos por las Demandantes. Las afirmaciones de Venezuela en lo
que respecta a los costos se abordan en el Informe Consolidado del Sr. Earnest.

b. Los “Costos Adicionales” reclamados por la Demandada son irracionales y/o innecesa-
rios

579. Las Demandantes afirman que esta aseveraci6n es valida para los gastos adicionales tanto
de capital como operativos que se alegan. Ademas, Brailovsky y Flores utilizan el menor tipo de
cambio posible para los costos expresados en bolivares.

580. Segtin Venezuela, Petrozuata y Hamaca incurriran en costos de paradas en mtltiplos supe-
riores a aquellos proyectados con anterioridad a la expropiaci6n. Los costos futuros que se alegan
también son mayores que los costos reales en los que se incurrid en los afios 2005 y 2006. Vene-
zuela argumenta que los costos de mantenimiento de la refinerfa aumentan a nivel mundial. Una
publicacién de Salomon Associates hace referencia a un incremento anual del 15%‘. No se trata
de una fuente de informaci6n confiable, sino esencialmente de un documento de marketing. Para

400 Apéndice 124 de Figuera.

188

Caso CIADI No. ARB/07/30

Hamaca, Venezuela agrega costos de mantenimiento a los que se denomin6é “PRAC” (Plan de Res-
tauraci6n de Activos Criticos) y “PREM” (Plan de Restauracién de Equipos Mayores), que ascien-
den a un total de USD 1.000 millones, que nunca se contemplaron en el Modelo Econémico del
Proyecto. Esos cuantiosos gastos han sido innecesarios. Venezuela solicita al Tribunal que acepte
que, a pesar de los gastos de envergadura que reclama, el mejorador Hamaca no operaré a un OSF
superior al 72,85% y estara sujeto a una creciente probabilidad anual de colapso catastréfico.

581. Las Demandantes recuerdan que Venezuela alega costos operativos que supuestamente
erog6 en camiones para recoger el coque y el azufre de los dos mejoradores y entregarlos en la
instalaci6n de manejo de sdélidos del Proyecto Petrozuata. El Sr. Figuera afirma que los costos
incurridos entre los afios 2009 y 2014 se encuentran en el rango de los doscientos cincuenta millo-
nes de délares. Argumenta que estos costos resultaron necesarios porque la nueva gestién de Pe-
trozuata no repar6 esa instalaci6n después de que fuera dafiada por un incendio en el afio 2009.
Para las Demandantes, un operador prudente nunca gastarfa USD 250 millones en esos transportes
ya que el costo de reparacién de la instalacidn se encontraba en el rango de USD 37,5 millones*”!.
La respuesta parece haber sido proporcionada por un informe gubernamental que determiné que
PDVSA habia celebrado contratos improcedentes con CUFERCA, la empresa de transportes (C-
649). A modo de ejemplo, las Demandantes mencionan los generadores eléctricos adquiridos en el
afio 2010.

582. Los peritos de la Demandada utilizan una combinaci6n incoherente de supuestos gastos de
capital y operativos, hist6ricos y proyectados, muy superiores a aquellos acordados por los partici-
pantes del Proyecto con anterioridad a la expropiacién. Muchos de estos costos son incomproba-
bles, contradictorios 0 se encuentran sujetos a doble cémputo. Por ejemplo, sus peritos valuadores
agregan nuevos costos de reparacion de pozos previstos por el Sr. Figuera, pero no deducen aque-
llos costos ya incluidos en los planes del Proyecto.

583. Las cifras de costos de Venezuela se calculan de manera acumulativa mediante el aumento
de esos costos a través de manipulaciones del tipo de cambio. Los peritos de la Demandada asumen
que los Proyectos incurren en la mayor parte de los gastos operativos, la mitad de todos los costos
de paradas y el 30% de los gastos de capital en moneda local, es decir, en bolivares. Aplican a estos
costos las tasas de inflacién de Venezuela, y los convierten nuevamente en délares estadounidenses
al menor tipo de cambio oficial, maximizando asi su impacto negativo en las valuaciones del Pro-
yecto.

584. Los peritos de las Demandantes explican que, en Venezuela, habia multiples tipos de cam-
bio legales disponibles. Un operador privado racional habria contado con diversos métodos para
acceder a tipos de cambio legales mas favorables 0 realizar pagos directamente en ddlares

40! Escrito Final sobre la Cuantfa de las Demandantes, parr. 336; en la Réplica de las Demandantes sobre la Cuantia,
parr. 314, el monto correspondiente era de USD 47 millones.

 

189

Caso CIADI No. ARB/07/30

estadounidenses. Los peritos Brailovsky y Flores no se oponen de forma significativa a las opciones
que proponen los peritos Abdala y Spiller, tales como las siguientes: (i) los Proyectos podrian haber
financiado sus operaciones mediante préstamos entre empresas, que permitirfan el acceso a tipos
de cambio legales mas favorables; (ii) los Proyectos podrian haber tercerizado determinadas fun-
ciones y pagar en délares estadounidenses; (iii) y los Proyectos podrian haber contratado a provee-
dores internacionales y pagarles en délares estadounidenses.

585. Para el periodo comprendido entre el afio 2007 y comienzos del afio 2016, los peritos Brai-
lovsky y Flores ignoran estas opciones realistas y aplican el menor tipo de cambio posible en su
modelo de dajios. Pero ni siquiera PDVSA hace eso. Los estados financieros confirman que los
proyectos posteriores a la expropiacién en realidad habian obtenido bolivares utilizando regimenes
de tipos de cambio de divisas mas favorables que aquellos que asumieron los peritos de la Deman-
dada. Brailovsky y Flores han aceptado este hecho. Sin embargo, sostienen que esas tasas prefe-
renciales supuestamente se encuentran disponibles solo para las empresas mixtas, y no para los
proyectos que operan en virtud de los Convenios de Asociacién. Esta sugerencia no puede prospe-
rar. El Convenio Cambiario No. 9*” no realiza esta distincidn, ni antes ni después de la expropia-
cién. Ademas, la insinuacién de que Venezuela discriminaria los dos Proyectos en el escenario
contrafactico es insostenible. La migraci6n forzada no constituye un argumento valido en sustento
de la aplicacién de tipos de cambio menos favorables a las Demandantes.

586. Para el periodo comprendido entre el 10 de marzo de 2016 y el 31 de diciembre de 2016,
los peritos de Venezuela adoptan un enfoque diferente, que supone que los Proyectos habrian te-
nido acceso a la tasa DICOM flotante mas favorable, aunque solo el 50% del tiempo. Los peritos
no explican este split. Cuando a los “costos adicionales” se les aplican tipos de cambio realistas, su
impacto se reduce de manera sustancial. Cuando se aplican tasas mas favorables, las proyecciones
de costos de los peritos de la Demandada resultan similares a los costos utilizados en el modelo de
los peritos de las Demandantes.

c. Los “Costos Adicionales” reclamados por la Demandada carecen de sustento

587. Las pretensiones de “costos adicionales” de Venezuela debieran rechazarse por un segundo
motivo: ausencia de pruebas. Los peritos de la Demandada utilizan una supuesta informacién en
materia de costos proporcionada por el Sr. Figuera. La mayor parte de la informacion “real” del Sr.
Figuera carece de fundamento o fue elaborada a los fines del presente arbitraje. Los documentos
proporcionados son insuficientes. Es dable destacar que se trata de un documento de un cuarto de
pagina en sustento de los supuestos costos de la parada del afio 2015 en Petrozuata, en la suma de
USD 1100 millones. El Sr. Figuera admitié posteriormente que la cifra de USD 1100 millones
deberia dividirse por tres para dar cuenta de futuras devaluaciones del bolivar. No se ha explicado

402 Apéndice 240 de Brailovsky/Flores.

190

Caso CIADI No. ARB/07/30

por qué este split es aplicable solamente a la parada de Petrozuata del afio 2015 ni de qué forma
este documento puede respaldar estos costos para una parada que finalmente no tuvo lugar.

588. La naturaleza siempre cambiante de las alegaciones de “costos adicionales” de Venezuela
las torna poco confiables. En el afio 2014, Venezuela inform6 al presente Tribunal de que los Pro-
yectos incurrirfan en gastos de mas de 1000 millones de délares para determinadas tareas que ten-
drian lugar en el afio 2015, aunque desde entonces, el Sr. Figuera ha admitido que no se han erogado
esas sumas y, con respecto a algunas, que nunca se erogaran: (a) Modernizacion de la Instalacién
de Manejo de Sélidos. Inicialmente Venezuela reclam6 para el afio 2015 USD 200 millones en
costos para la expansi6n y modernizaci6n de la instalaci6n. Dos afios mas tarde, el Sr. Figuera
retir6 la pretensidn, afirmando que no se necesitaban costos adicionales. (b) Costos de la barcaza.
EI Sr. Figuera afirm6 también que Petrozuata y Hamaca incurririan en gastos de USD 25,2 millones
cada una para el transporte de coque entre los afios 2015 y 2017, aunque admiti6é también que nunca
se habia incurrido en esos costos y era posible que nunca se incurriera en ellos. (c) Costos de trans-
porte. El Sr. Figuera sostuvo que Petrozuata incurrirfa en estos costos anuales en la suma de USD
67 millones por afio del afio 2015 al afio 2017, pero posteriormente retiré la sugerencia, puesto que
nunca se incurrié en estos costos. A la luz de estos ejemplos tan Ilamativos, se puede concluir que
otras pretensiones de “costos adicionales” son también fantasmas, tal como se explica en mayor
detalle en el Informe Consolidado del Sr. Earnest.

d. Comentarios sobre las estimaciones de costos de la Demandada

589. Al abordar las Estimaciones de Costos presentadas por la Demandada el 2 de junio de 2017,
las Demandantes subrayan en sus Notas Introductorias que ni ellas ni la Demandada basan su ar-
gumento en los costos reales incurridos en el periodo posterior a la expropiacion. Para las Deman-
dantes, los documentos de planificaci6n empresarial de los Proyectos anteriores a la expropiaci6n
constituyen el mejor reflejo de los costos previstos en el escenario contrafactico, combinados con
las tasas de inflacién anuales de la industria tal como han hecho sus peritos. La Demandada utiliza
las mismas fuentes, aunque posteriormente (i) incrementa las cifras aplicando supuestos de tasas
de inflacion y tipos de cambio inadecuados; y (ii) agrega categorias de costos “adicionales” que no
aparecen en los modelos anteriores a la expropiacién. Las Demandantes observan una deficiencia
probatoria en el enfoque de la Demandada, porque solo alrededor del 11,5% de los costos previstos
en la valuacién de Venezuela se encuentran respaldados por documentos que reflejan los supuestos
gastos reales en los que han incurrido los Proyectos con posterioridad a la expropiaci6n.

590. Las Demandantes recuerdan que las proyecciones de costos del MEC incluian las siguientes
categorias: CAPEX: G&A, Instalaciones Upstream, Instalaciones del Mejorador, OPEX: Ups-
tream, Mejorador, G&A, Terceros. La Demandada ha modificado las cifras relacionadas con estas
categorias. En primer lugar, la Demandada incrementa todos los costos suponiendo que determi-
nados porcentajes se incurriran en bolivares y, posteriormente, incrementa estos costos utilizando

191

Caso CIADI No. ARB/07/30

tasas de inflacién al consumidor locales en Venezuela, antes de convertirlos nuevamente en délares
estadounidenses utilizando el menor tipo de cambio oficial existente. Sin embargo, la Demandada
no indica el tipo de cambio empleado u obtenido para un componente particular de los costos.
Ademas, la Demandada ignora que hubieran existido tipos de cambio mas favorables en Venezuela
durante el perfodo que siguiera a la expropiaci6n en el aiio 2007 y que se encontraban disponibles
solo si se utilizaban técnicas de gestién razonables.

591. Asimismo, las Demandantes objetan que la Demandada reemplazara determinados costos
incluidos en el MEC por cifras mucho mas elevadas basadas en gran parte en el testimonio infun-
dado del Sr. Figuera, en concreto, costos de perforacién, costos de paradas, costos de reparacién
de pozos (y costos de reparacién de la estructura de coquizacién en Hamaca). Ademas de estas
estimaciones de elaboraci6n propia, la Demandada agregé categorias de costos “adicionales” sig-
nificativas, tales como: CAPEX: Perforacién, Paradas, Otros; OPEX: Reparaciones de Pozos,
PREM, Catalizadores en la Unidad 16, Reparaciones en el Tanque 12, Instalacién de Manejo de
Sélidos, Transporte; Otros. Estos supuestos costos adicionales carecen de sustento en su mayoria,
aunque los Proyectos deben atin contar con registros detallados de cualquier gasto especifico incu-
rrido en el periodo posterior a la expropiaci6n. En todo caso, estos costos son irracionales, suma-
mente excesivos e indicativos de deficiencias operativas. El propdsito de la opcidn de la Deman-
dada de basarse en estados financieros es poco claro. No han formado parte del argumento plan-
teado por la Demandada y son inconsistentes con este, no representan el escenario contrafactico,
son incompletos y no se encuentran tan detallados como para resultar titiles. Al tomar el ejemplo
de los costos de generaci6n eléctrica en PetroPiar y los costos de contratacién de terceros para
transportar el coque a la pila de coque, la Demandada termina incurriendo en un doble c6mputo
porque no deduce los costos relacionados ya incluidos en el MEA (y, también, en el MPA).

592. Enconclusién, los costos operativos y gastos de capital que se muestran en las tablas de las
Demandantes de fecha 20 de marzo de 2017 y con base en el Modelo Econémico Compuesto
(MEC), para Petrozuata, y del Modelo Econémico Ameriven (MEA), para Hamaca, siguen siendo
el tinico calculo de costos probado y confiable en el escenario contrafactico.

192

Caso CIADI No. ARB/07/30

2. La Posicién de la Demandada
a. Generalidades

593. En consonancia con su preferencia por una valuacién ex ante, la Demandada afirma que,
con base en el andlisis de sus peritos, los costos relativos al Proyecto Petrozuata se reflejan en el
Modelo Econémico Compuesto (MEC) de ConocoPhillips en délares estadounidenses del afio
2006, incrementados (i) a la fecha de valuaci6n, 26 de junio de 2007, utilizando el indice IPP para
las maquinarias de los campos de petréleo y de los campos de gas; y (ii) desde la fecha de valuacién
en adelante, utilizando un indice de inflacid6n compuesto calculado como el promedio ponderado
de las proyecciones de inflacién a largo plazo de los EE. UU. (85%) y del tipo de cambio de su
proyecci6n de precios del WTI del afio 2007 (15%). Dos excepciones son la inclusién de costos de
perforaci6n consistentes con la experiencia del Proyecto y un costo de USD 20 millones para un
proyecto piloto de EOR en el Area de Reserva. Al igual que en el caso de Petrozuata, en una va-
luacién ex ante de Hamaca al 26 de junio de 2007, los peritos de la Demandada han procedido a
seguir el mismo método, aunque tomando como base de sus proyecciones los estimados estableci-
dos en el modelo contempordaneo utilizado por Petrolera Ameriven (MPA), en d6lares estadouni-
denses del afio 2006, incrementados al 26 de junio de 2007. La Demandada observa ademas que se
habian proyectado volimenes inferiores de produccién de EHCO y CCO; por consiguiente, sus
costos en la valuacién ex ante son en realidad inferiores a los costos proyectados por las Deman-
dantes.

594. La Demandada objeta que las Demandantes recurran a los casos Mobil a fin de aseverar
que, para proyectar costos futuros, debieran utilizarse presupuestos anteriores a la nacionalizaci6n.
En ambos casos, los tribunales obtuvieron el valor de los flujos de caja utilizando informacién ex
ante al mes de junio de 2007. No existe fundamento alguno para hacer eso en una valuacién ex
post. Las Demandantes alegan asimismo que, en la primera fase del presente arbitraje, los peritos
de la Demandada aceptaron las proyecciones de LECG en lo que se refiere a costos, observando
que las Partes no diferfan de manera sustancial con respecto a los costos. Esto se debié a que, en la
primera fase del caso que nos ocupa, la Demandada y sus peritos realizaban valuaciones ex ante,
con base en la informacién disponible al mes de junio de 2007, y, por lo tanto, utilizando la misma
base de informacién que las Demandantes. En una valuacién ex post, ya no son necesarios los
estimados a futuro, ya que ahora se conocen tanto las categorias de costos como los costos reales
incurridos. En esas circunstancias, es completamente improcedente utilizar proyecciones realiza-
das hace mas de diez afios en lugar de las cifras resultantes de la experiencia real. Por ejemplo, al
mes de junio de 2007, los costos asociados con las paradas periédicas debian estimarse en funcién
de aquello de lo que se tenia conocimiento en ese momento. Ahora bien, en el afio 2016, se conocen

no solo las cifras, sino también el alcance y los costos de aquellas paradas.

 

193

Caso CIADI No. ARB/07/30

595. Ademas, las Demandantes parecen olvidar el hecho incuestionable de que, a medida que
aumentaban los precios del petréleo, también lo hacfan los costos, tal como se refleja en el [Indice
de Costos Operativos Upstream HIS CERA (UOCT, por sus siglas en inglés) y el Indice de Costos
de Capital Upstream HIS CERA (UCCTI, por sus siglas en inglés) en los que se basan los peritos de
la Demandada. Las Demandantes tampoco tienen en cuenta el hecho de que Venezuela haya expe-
rimentado tasas de inflacién elevadas desde la nacionalizaci6n, con devaluaciones compensatorias
limitadas del bolivar. Durante el perfodo comprendido entre mediados de 2007 y el mes de enero
de 2010, la tasa de inflacién fue del 30,3% anual, lo que significé un aumento general de precios
del 89,4%. Al tipo de cambio oficial, que se mantuvo en 2,15 bolivares por délar estadounidense
durante todo ese periodo, el equivalente en ddlares estadounidenses de estos costos incurridos en
bolivares aumenté en ese mismo porcentaje.

596. Las Demandantes no parecen comprender que, aunque debieran beneficiarse de los mayores
ingresos resultantes de los aumentos del precio del petrdleo en el periodo histérico, no debieran
permanecer inmunes a los costos mas elevados. Objetan asimismo la naturaleza post-hoc de las
pretensiones actuales de la Demandada. Contrariamente a sus alegaciones, estos costos no solo
eran razonables y necesarios, sino que también tenian sustento probatorio. Las Demandantes no
han podido demostrar que estos costos se habrian evitado tan solo si una subsidiaria de ConocoP-
hillips hubiese permanecido como participante del proyecto.

597. La Demandada no les cree a las Demandantes cuando sostienen que el costo de la parada
del afio 2011 en Petrozuata (USD 236 millones en d6lares estadounidenses de 2011) fue muy su-
perior al que se incurrié en la parada del afio 2005, cuyo costo ascendié a USD 23 millones (en
d6lares estadounidenses de 2005). El Sr. Earnest, perito de las Demandantes, no llega a comprender
el hecho de que todos los mejoradores en el Complejo José hayan experimentado costos mucho
mas elevados para las paradas posteriores a la nacionalizacién que aquellos experimentados con
anterioridad a esta, aunque hayan sido gestionados por socios extranjeros (con excepcidn de los
mejoradores en PetroAnzoategui). En el proyecto PetroCedefio (Sincor), las actividades de mante-
nimiento durante la primera parada en el afio 2004 tuvieron un costo de USD 71,6 millones e im-
plicaron intervenciones en 287 equipos, mientras que las actividades de mantenimiento durante la
parada del afio 2008 (gestionada por Total) tuvieron un costo de USD 266 millones y conllevaron
la intervencién de 913 equipos. De manera similar, en el proyecto PetroMonagas (Cerro Negro),
los costos aumentaron de USD 27,4 millones en el afio 2006 a USD 393 millones en el afio 2012,
en tanto que la cantidad de equipos afectados fue de 84 en el afio 2006 y de 1215 en el afio 2012.
En Petrozuata, la primera parada en el afio 2005 implicé la intervencién de 385 equipos, mientras
que la segunda parada en el afio 2011 conllevé la intervencién de 752 equipos. En sintesis, las
paradas posteriores a la nacionalizacién han sido mas generalizadas y mds costosas en todos los
mejoradores.

194

Caso CIADI No. ARB/07/30

598. La Demandada disiente también de las Demandantes respecto de la instalacién de manejo
de s6lidos, cuando alegan que los costos asociados con (a) el incendio y las reparaciones del afio
2009, y (b) el transporte del coque al nuevo lugar de almacenamiento y el manejo del coque en este
lugar tras el incendio, eran irracionales, al sostener que se podia reparar la instalaci6n por USD 47
millones. Esto se basa en una confusién, ya que la Demandada no hacia referencia a los costos
totales, sino al monto no asegurado de USD 45.263.789. Luego de la reparacién, la instalacién
operé a menos de la capacidad plena, lo que redund6 en mayores costos. Las Demandantes reco-
nocen los costos en los que ha incurrido PetroAnzoategui, como asi también PetroPiar, en el trans-
porte del coque a los lugares de almacenamiento alternativos y en el manejo de la enorme pila de
coque, aunque sostienen que un operador prudente y eficiente no habria obrado de esa manera. Este
argumento ignora que los mejoradores producen grandes voltimenes de coque en las unidades de
coque, que es necesario sacar de los pozos répidamente; cuando la instalacién de manejo de sdlidos
no se encontraba disponible, se incurri6 en costos adicionales para transportar el coque hacia otro
lugar. Las Demandantes afirman que los costos fueron inventados por la Demandada. No fue asi.
La Demandada estableci6 que (a) los costos de las reparaciones por el incendio del afio 2009, netos
de los pagos obtenidos del seguro, ascendieron a USD 37.531.649; y que (b) los costos de trans-
porte y manejo, netos de los pagos obtenidos del seguro, hasta el afio 2014, han sido de USD 273
millones.

599. La Demandada observa ademas que las Demandantes parecen cuestionar asimismo los cos-
tos de pozos y macollas. En la primera etapa del procedimiento que nos ocupa, el Sr. Figuera afirm6
que la experiencia en Petrozuata fue que los pozos con una Unica pared lateral en el afio 2009
tuvieron un costo aproximado de USD 2,9 millones y los pozos multilaterales, de alrededor de USD
3,5 millones. Las Demandantes no lo sometieron a contrainterrogatorio respecto de este tema. Du-
rante la Audiencia de 2010, el Sr. Lyons confirm6 también que, en su propia presentaci6n del mes
de octubre de 2006, ConocoPhillips estimaba un costo de USD 3,5 millones por pozo en concepto
de costos de perforacién. Las Demandantes carecen de fundamentos para controvertir los costos
relacionados con las actividades upstream, que son coherentes con los costos histéricos. El Dr.
Strickland no realiz6 observaciones sobre los costos relacionados con pozos y macollas.

600. La Demandada recuerda que, en Petrozuata, se han instalado sistemas de extincién de in-
cendios adicionales. Hasta el afio 2014, se han erogado USD 10.732.625. Tal como explicara el Sr.
Figuera, el resto de los USD 100 millones en concepto de costos estimados relacionados con los
mejoradores se erogaran en los afios venideros. Es necesario que el mejorador en Petrozuata, al
igual que los demas mejoradores en los campos, instalen equipos de generacién eléctrica a efectos
de que la poblacién disponga de la red eléctrica. Ese proyecto, con un costo estimado de USD 142
millones (en délares estadounidenses del aiio 2010), ha sido diferido hasta la finalizacién del ga-
soducto hacia el Complejo José. Las Demandantes objetan que estos costos no se incluyeran en los
planes 0 modelos de negocios anteriores a la nacionalizacién. Esto subraya el dislate de utilizar
esos planes en una valuaci6n ex post.

195

Caso CIADI No. ARB/07/30

601. Alabordar el Proyecto Hamaca, la Demandada comienza observando que las Demandantes
argumentan que los costos de la parada en PetroPiar son muy superiores a aquellos proyectados al
mes de junio de 2007. Las Demandantes sostienen ademas que la Demandada agrega los denomi-
nados costos de mantenimiento PREM de USD 1000 millones que nunca se contemplaron en el
Modelo Econémico del Proyecto. Pero el hecho de que estos costos no se hayan contemplado en
el afio 2006 no inhabilita su inclusién en el andlisis de valuacion ex post. Por el contrario, el hecho
de que los socios del Proyecto hayan considerado y consideren necesarios esos costos subraya el
sinsentido de utilizar planes y modelos desactualizados como base de una valuacién ex post.

602. Lacomparacion del Sr. Earnest entre los costos de las paradas anteriores a la nacionaliza-
ci6n y aquellas que tuvieron lugar desde entonces es equivoca, atin mas de lo que fuera para Petro-
zuata. El Sr. Earnest reconoce que la parada del mejorador Hamaca en el aifio 2006 se describe
como una parada parcial. Los socios del Proyecto se refirieron a ella como un “Pit Stop”, y tuvo un
costo de solamente USD 29 millones (en délares estadounidenses del afio 2006). El Sr. Earnest
ignora las realidades econémicas. En primer lugar, Solomon Associates, empresa reconocida en
estas cuestiones, ha informado que el costo de las paradas promedié un aumento del 15% anual
desde 2000 hasta 2008. En segundo lugar, durante el periodo comprendido entre los afios 2006 y
2009 (cuando tuvo lugar la primera parada real), Venezuela experimenté una inflacion de una tasa
promedio anual del 26,3%. Incluso con base en los estimados del Sr. Earnest, una parada en el afio
2009 habria tenido un costo de USD 150 millones. Esa es la cifra que debiera compararse con los
USD 223,7 millones en los que se incurrié en la implementaci6n de la parada en el afio 2009.

603. En el afio 2006, los socios estimaron la magnitud de la parada del mes de junio de 2008
como 5-10 veces superior a la parada del aio 2006. De hecho, la parada del afio 2009 conllevé la
intervencién de un ntimero de equipos siete veces superior al que se habia probado durante la pa-
rada técnica del afio 2006. En funcién de esto, se obtendria una base de cdlculo de USD 145 millo-
nes, que, cuando se dé cuenta de la inflacién en la industria y en el pais, redundara en un costo de
USD 256 millones para una parada completa en PetroPiar en el aiio 2009. Esa cifra es superior a la
suma en la que en realidad se incurrié. El costo de USD 313,2 millones de la PRAC/parada com-
binada en el afio 2012 también es coherente con estos estimados.

604. La opinién del Sr. Earnest también debiera compararse con su informe del mes de mayo de
2009 en el caso Mobil ante la CCI, donde reconoci6 el costo futuro de la parada en PetroPiar y
estim6 que los costos para la parada menor en Cerro Negro podrian incrementarse por encima de
los USD 100 millones previstos. Las actividades de mantenimiento durante la parada del afio 2012
en PetroMonagas tuvieron un costo de USD 393 millones. En comparacién, y en vista del tamafio
relativo y de la complejidad del mejorador PetroPiar comparado con aquel de PetroMonagas, los
costos de las tareas de mantenimiento de mayor envergadura en PetroPiar no pueden considerarse
injustificados.

196

Caso CIADI No. ARB/07/30

605. La Demandada observa asimismo que otros costos significativos en los que en realidad
incurri6 PetroPiar no se incluyeron en el modelo econémico anterior a la nacionalizacién y no se
mencionaron en la primera fase del presente caso. Recién en el afio 2011, Chevron y CVP tomaron
la determinacién de que el mejorador demandara una actividad anual de mantenimiento de enver-
gadura en forma de programas PREM que comenzaron en el aiio 2012 y que se extenderan hasta
el afio 2022. Esa decision fue el resultado de una evaluaci6n detallada del mejorador luego de su
bajo rendimiento ininterrumpido a pesar de la parada generalizada del afio 2009. A la fecha, Petro-
Piar ha incurrido en gastos en la suma de USD 357 millones en relacion con las actividades PREM
que se realizaron anualmente entre los afios 2012 y 2015. Los incidentes acaecidos con el Tanque
12 demandaron reparaciones que no podian aparecer en el modelo del afio 2006.

606. La instalacién de capacidad de generacién eléctrica tampoco fue incluida en el modelo eco-
noémico del afio 2006. La cuestién surgié en el mes de noviembre de 2009, cuando el gobierno
adopt6 la decisién de exigir que PDVSA y sus filiales redujeran su utilizacién de energia hidro-
eléctrica a la luz de las necesidades de las comunidades en las cuales operaban y la escasez de
energia a nivel nacional. De conformidad con el Decreto 6.992, PetroPiar ha instalado 40 megava-
tios de capacidad a un costo de aproximadamente USD 95 millones en un proyecto que fuera en-
cabezado por Chevron. Las Demandantes y el Sr. Earnest sostienen que estos costos son demasiado
elevados, aunque la documentaci6n presentada por la Demandada no puede refutarse seriamente.

607. En sintesis, la Demandada sostiene que no existen fundamentos para excluir los costos en
los que se ha incurrido y en los que se incurrira en el periodo posterior a la nacionalizacién sim-
plemente porque esos costos no se contemplaron con anterioridad a la nacionalizacién y no se
incluyeron en el modelo que se implementé en ese momento. Las Demandantes no han demostrado
que habrian podido evitar esos costos si sus empleados hubiesen seguido al frente de las operacio-
nes.

b. Las estimaciones de costos de la Demandada

608. La Demandada coincide con las Demandantes en que ninguna de las Partes ha basado su
caso contrafactico en los costos reales en que incurrieron los Proyectos en el periodo hist6rico. Para
la Demandada, esto se debe a que muchos de los costos incurridos fueron el resultado de que se
haya autorizado a las nuevas empresas mixtas, que operaban conforme a la Ley de Hidrocarburos
de 2001, a producir y vender crudo mezclado. Por el contrario, los Proyectos que operaban en
virtud de los Convenios de Asociacién solo estaban autorizados a vender productos mejorados. Por
lo tanto, deben excluirse determinados costos incurridos en el periodo histérico, como asi también
deben excluirse determinados ingresos (provenientes de las ventas de mezclas).

197

Caso CIADI No. ARB/07/30

609. Para la Demandada, el supuesto de que los costos en el escenario contrafactico se manten-
drian invariables durante mas de tres décadas tal como se proyectaron en el modelo del afio 2006
no es valido para los Proyectos, ni para ningtin proyecto, en especial, un megaproyecto en la in-
dustria petrolera. Es indiscutible que importantes componentes de los costos no fueron incluidos o
contemplados por los modelos del afio 2006, ni para Petrozuata (MEC) ni para Hamaca (MEA o
MPA). Esta postura carece de todo sentido y hace fracasar el propdsito basico de un andlisis ex
post. Si las Demandantes alegan que debe tenerse en cuenta lo que sucedié realmente en el campo,
tienen la gravosa carga de establecer la improcedencia de los costos reales en los que se incurri6.
Ni siquiera han estado cerca de satisfacer esa carga. No hay duda alguna, por ejemplo, de que se
incurri6 en costos adicionales sustanciales para rubros tales como paradas y mejoras en la extincién
de incendios, que hacen que la posicién de las Demandantes de ignorar a todos estos costos resulte
irracional. La abrumadora mayoria de las cifras de costos que las Demandantes sostienen carecen
de sustento, en realidad, se basan en las cifras iniciales previstas en el MEC y el MEA, a las que
posteriormente se les agrega informaci6n en materia de inflaci6n y tipos de cambio. El resto de los
costos que, segtin las Demandantes, carecen de sustento, en realidad, son atribuibles a costos de
perforacién y reparacién de pozos que no solo estan avalados por el Sr. Figuera y el Sr. Patifio,
sino que también se encuentran corroborados por las propias pruebas de las Demandantes que obran
en el expediente.

610. Las Demandantes simplemente dejan de lado cualquier costo no incluido en el modelo del
afio 2006 sobre la base del supuesto injustificado de que no se habria incurrido en dicho costo en
el escenario contrafactico. El] expediente muestra, por ejemplo, que los Proyectos incurrieron en
costos significativos relacionados con el mantenimiento del mejorador, incluida la parada de Pe-
trozuata en el afio 2011, costos que habrian sido los mismos si ConocoPhillips hubiese permanecido
en los Proyectos. De manera similar, los incidentes posteriores a la nacionalizacién que redundaron
no solo en las reparaciones necesarias en la Instalacién de Manejo de Sdlidos, sino también en el
transporte y manejo de sélidos, no se contemplaron en el modelo del aiio 2006; se habria incurrido
en los costos asociados independientemente de si ConocoPhillips fuese o no participante del Pro-
yecto.

611. Con respecto a la inflacién, la Demandada no comparte la posicién de las Demandantes de
que debiera aplicarse un indice de inflacién de los EE. UU. a los costos tanto en USD como en
bolivares en el MEC, aunque la inflacién en Venezuela fuera mucho mas elevada que la inflacién
receptada en ese indice de los EE. UU. Tener en cuenta la proporcién monetaria implicita en el
OPEX (70% bolivares/30% USD) y en el CAPEX (30% bolivares/70% USD) no es improcedente
en absoluto. Estos porcentajes se incluyeron en el testimonio del Sr. Figuera y nunca han sido
refutados**?. Una parte importante de los costos en los que se incurriera en bolivares fueron desti-
nados a gastos de mano de obra y estos costos se incrementan correctamente sobre la base de las

“63 Figuera, Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 59. El Tribunal observa que las otras refe-

rencias que proporciona la Demandada no contienen esta informacién.

 

198

Caso CIADI No. ARB/07/30

tasas de inflacién al consumidor locales en Venezuela. Cuando tuvo lugar la parada de Petrozuata
en el afio 2011, fue después de casi dos afios de inflaci6n acumulada en Venezuela a una tasa del
51%; el impacto de una inflacion tan elevada no puede medirse correctamente cuando se convierten
los costos en USD a efectos de subordinar el gasto a las tasas de inflacié6n mucho mas bajas de los
EE. UU.

612. Las Demandantes sostienen nuevamente que habia miiltiples tipos de cambio legales dis-
ponibles, aunque nunca explican cémo se podria haber hecho esto cuando todo Convenio Cambia-
rio anterior al Convenio Cambiario No. 35 (emitido en el mes de marzo de 2016) estipulaba que
los délares obtenidos de la venta de hidrocarburos solamente podrian cambiarse al tipo oficial (CA-
DIVI), que fue de VEF 2,15 por USD hasta el 7 de enero de 2010, de VEF 4,3 por USD desde el 8
de enero de 2010 hasta el 7 de febrero de 2013 y de VEF 6,3 por USD desde el 8 de febrero de
2013 hasta el 9 de marzo de 2016. El Convenio Cambiario No. 35 solo era aplicable a PDVSA, sus
subsidiarias y empresas mixtas.

613. Las Demandantes pueden afirmar que incrementan los costos utilizando las “tasas de infla-
ci6n anuales de la industria” [Traduccién del Tribunal], pero lo que hacen realmente es (a) convertir
todos los costos incluidos en el modelo que estén expresados en bolivares a délares estadouniden-
ses del afio 2006; (b) agregar estos costos adicionales en d6dlares estadounidenses a los costos exis-
tentes en délares estadounidenses incluidos en el modelo para obtener costos totales en ddlares
estadounidenses; y, posteriormente, (c) incrementar los costos totales utilizando un indice de infla-
cién de los EE. UU. (el {ndice de Precios del Productor de los EE. UU. para materias primas de la
industria petrolera). Se trata de un ejercicio que ignora completamente la inflacién de Venezuela,
como si los Proyectos se operaran totalmente en los Estados Unidos, y no en Venezuela.

614. La Demandada recuerda asimismo que las propias Demandantes insistieron en la elabora-
ci6n de estados financieros de las empresas mixtas. Estos estados reflejan los costos reales en los
que incurrieron los Proyectos en el periodo posterior a la nacionalizaci6n, incluso si debieran ex-
cluirse los costos relativos a la mezcla. Ademds, muchos de los comentarios de las Demandantes
sobre los estados financieros no tienen mucho sentido. Por lo tanto, cuando la produccién se man-
tuvo relativamente sin cambios, esto no tuvo como consecuencia que los costos se comportaran de
igual manera, lo que ignorarfa la enorme inflacién causada por el aumento en los precios del pe-
trdleo, en particular, en el verano de 2008.

3. Las Conclusiones del Tribunal
a. Observaciones preliminares

615. La situacién probatoria con respecto a los costos es lamentable y sorprendente. En efecto,
si existe una categoria de componentes que debiera documentarse facilmente, debieran ser los

199

Caso CIADI No. ARB/07/30

costos que al menos han pasado la etapa de facturacién y pago que pueden demostrarse mediante
documentaci6n. El expediente del Tribunal es manifiestamente insuficiente. La Demandada, a
quien le corresponde la carga de la prueba en lo que respecta a los costos de los Proyecto, ha
presentado como su testigo principal al Sr. Figuera, quien abandon6 los Proyectos en una etapa tan
temprana que no pudo aportar informaci6n al Tribunal acerca de los antecedentes de hecho de los
muchos costos que se discutieron entre las Partes sobre la base de su conocimiento personal. El
Testigo Figuera aporté 5000 paginas de documentos en materia de costos que pidié recopilar a los
Proyectos; él no procedié a la seleccién ni tampoco proporcioné indizacién alguna‘. Los peritos
valuadores de ambas partes asumen la defensa de sus respectivos clientes respaldando sus supues-
tos en materia de costos, sin ser conscientes de cudn apartados estan de la realidad. A pesar de las
reiteradas referencias de la Demandada al Sr. Patifio como su testigo, el Tribunal recuerda una vez
mas que el Sr. Patifio ha sido presentado en el presente procedimiento en calidad de perito; no
puede prestar testimonio sobre hechos y costos relativos a los Proyectos. Es igualmente evidente
que la Demandada no puede, ante el presente Tribunal, caracterizar como testimonio declaraciones
realizadas por un particular que comparece en calidad de testigo en otro procedimiento, aun si el
patrén de hechos en ese caso — los procedimientos de arbitraje de Mobil — presenta alguna seme-
janza con dos de los Proyectos que debe considerar este Tribunal*°°. La prueba documental se basa,
en parte, en proyecciones que datan de una fecha anterior a la expropiaci6n y que no consideran el
potencial de costos que puede haber caracterizado la vida histérica de los Proyectos, incluidos los
aumentos de precios habituales que tienen lugar cuando el negocio es préspero y la economia crece.
Ademas, los costos reales muy a menudo se invocan con un sustento probatorio deficiente.

616. Ante las dificultades ocasionadas por la prueba presentada en piezas que no pueden ensam-
blarse para ofrecer un panorama claro, el Tribunal considerara los distintos costos, en primer lugar,
para determinar, si una pretensi6n especifica de costos es valida por cuesti6n de principios y, luego,
para analizar si los costos reales que se reclaman tienen el sustento de pruebas confiables de que
se incurrié efectivamente en estos costos o se podria incurrir en ellos en el futuro en cantidades
que puedan considerarse realistas y justas.

617. El Tribunal observa asimismo que los costos representan pretensiones que la Demandada
invoca en aras de reducir la estimacién de flujos de caja y, en definitiva, los ingresos que obtendrian
los socios de los Proyectos y las Demandantes en el procedimiento que nos ocupa. Por lo tanto, el
Tribunal no adjudicara costos que no se hayan reclamado, aunque pueda existir certeza razonable
de que hayan ocurrido o puedan ocurrir en el futuro.

“04 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pags. 771:18-772:8.

405 Cf, las Estimaciones de Costos de la Demandada con respecto a Petrozuata, pags. 15, 59/61, y para Hamaca, pags.
16, 57, 86/88, donde se alega que los documentos que obran en el expediente del presente Tribunal se encuentran
sustentados por el testimonio del Sr. William Cline de Gaffney prestado en los procedimientos de arbitraje de Mobil
(R-550, R-551). El hecho de que el Sr. Cline compareciera en calidad de testigo de las Demandantes en el arbitraje del
caso Mobil no cambia el hecho de que no haya sido presentado como testigo en el presente procedimiento.

200

Caso CIADI No. ARB/07/30

618. Las Partes adoptaron la distincién habitual entre Gastos de Capital (CAPEX) y Gastos Ope-
rativos (OPEX). El Tribunal sigue el mismo orden y las mismas categorias que han adoptado las
Partes. El andlisis de sus respectivas posturas se basa en sus escritos de parte, que incluyen las
pruebas aportadas, y en sus respectivos calculos de costos presentados ante el Tribunal el 20 de
marzo y el 2 de junio de 2017.

619. Ambas Partes aceptan que el Modelo Econédmico Compuesto (MEC - LECG-085) sirve
como documento base del que partir. El Modelo Econémico Hamaca de Petrolera Ameriven (citado
como MEA 0 como MPA) reviste la misma importancia para ese Proyecto (LECG-129). La dife-
rencia entre las Partes radica en que las Demandantes se refieren exclusivamente a estos documen-
tos que datan de la segunda mitad del afio 2006 (sujetos a la inflacién anual), en tanto que la De-
mandada (i) actualiza las cifras receptadas en ellos a lo que asume como costos reales; y (ii) agrega
costos adicionales que se experimentaron durante la vida del Proyecto, aunque no se proyectaron
en el MEC. Las cifras que se relacionan especificamente con Hamaca se encuentran receptadas en
el MPA. Aquellas que son relevantes para el Tribunal a efectos del presente andlisis también apa-
recen en el MEC, aunque a veces con diferencias menores e insignificantes. E] Tribunal se refiere
principalmente al MEC de modo que el redondeo de las cifras sea idéntico para ambos Proyectos*”®.

b. La dificultad de identificar costos pasados y futuros

620. El Tribunal acepta que a las Demandantes efectivamente les resulta mas dificil que a la
Demandada acceder a informaci6n pertinente sobre costos reales. Sin embargo, las Demandantes
cuentan con una reputaci6n reconocida en la industria petrolera y la experiencia profesional nece-
saria para proporcionar informacién util respecto de los costos asociados a proyectos destinados a
la producci6n de petréleo. También saben perfectamente bien que los precios por concepto de gas-
tos durante la vida util de un proyecto, luego de haber sido incorporados en modelos del afio 2006,
ciertamente aumentaran en el futuro. Tienen asimismo conocimiento de que pueden surgir gastos
en el futuro que no se previeron ni se pudieron prever en el afio 2006. No pueden basarse en mo-
delos del afio 2006 y decirle al Tribunal que estos supuestos tendrian validez durante 30 aiios,
aunque estuvieran asociados a indices inflacionarios futuros que casi nunca son exactos en compa-
racién con valores reales de mercado.

621. LaDemandada tiene razon al afirmar que deberian excluirse determinados costos incurridos
en el perfodo hist6rico en tanto se relacionan con la produccién y venta de petrdleo mezclado, lo
que no estaba permitido en virtud de los Convenios de Asociaci6n. Sin embargo, el Tribunal ob-
serva asimismo que la Demandada no asiste al Tribunal con la identificacién de la parte de estos
costos que deberia eliminarse de las estimaciones generales de costos. Este es el caso, por ejemplo,

406 Cf, MEC, pags. 41-43/pdf (Petrozuata), 244-246/pdf (Hamaca).

201

Caso CIADI No. ARB/07/30

de parte de los costos de las paradas. La Demandada acepta que esta operacién lleva mas tiempo
con posterioridad a la expropiacién y desde que se permitié la mezcla*””. Pero la Demandada no
explica la parte de los costos que deberia suprimirse del presupuesto de las paradas con base en la
misma experiencia y légica.

622. Enrelacién con la actualizacién de los montos mencionados en el MEC a los niveles reales
de costos, la Demandada utiliza indices de inflacién y emplea lo que considera el tipo de cambio
pertinente. Estos dos factores se aplican a lo que se denomina un “split” entre los costos incurridos
en bolivares venezolanos y d6lares estadounidenses, en una proporcién del 30:70% para CAPEX.
y la proporcion inversa para OPEX. El Tribunal observa, en un comienzo, que estos elementos de
contabilidad son aproximados. No existe prueba alguna del acaecimiento real de este “split”, ya sea
con respecto a diversas categorias de costos 0 con respecto a determinados componentes mas es-
pecificos. El Sr. Figuera proporciona estas cifras sin explicaci6n ni sustento alguno de documentos
0 testimonios**.
aunque sin el sustento de pruebas. Asimismo, estas tasas se aplican a una gran cantidad de costos
sin determinar si el split del 30%/ 70% para bolivares es realmente pertinente con respecto a cada
componente.

. Ademas, se citan las tasas de inflacién aplicables en Venezuela en ese momento,

623. La misma observaci6n es aplicable al split que la Demandada y sus peritos valuadores han
realizado entre partes de gastos incurridos en bolivares 0 en ddlares estadounidenses. La prueba
documental de la que dispone la Demandada permitiria sin lugar a dudas identificar si ese split
realmente tuvo lugar, y de ser asi, en qué medida. Ademas, las pruebas también habrian revelado
si el split de 30:70 adoptado por los peritos de la Demandada se aplicé efectivamente en esta pro-
porcién durante todo el periodo comprendido entre los afios 2007 y 2015 0 2016, 0 si algunos
costos en los que se incurri6 inicialmente en una de estas divisas no fueron trasladados a gastos
incurridos en la otra divisa en caso de que la inflaci6n u otras influencias macroeconémicas torna-
ran aconsejable ese traslado.

624. El Tribunal considera que el split que atribuye a los costos incurridos en bolivares un por-
centaje sustancialmente mayor en OPEX que en CAPEX es razonable dado que los documentos
que obran en el expediente sugieren que una parte importante de los costos relacionados con el
OPEX se incurrieron en la moneda local de Venezuela. En efecto, cuando observa el split adoptado
en los modelos del afio 2006 entre las partes de determinados costos de los que se da cuenta en
d6lares estadounidenses o en bolivares, parece que, para Petrozuata (a diferencia de Hamaca), los

participantes del Proyecto habfan modelado el split monetario de manera diferente*”, algunas

“07 Cf, TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4340:13-4341:2 (Preziosi), 4342:11-17 (King); Dfa 17,
pag. 4642:3-13 (Preziosi).

 

“08 Cf, Figuera, Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 59.

+9 Cf, MEC, pags. 41-43/pdf (LECG-085).

202

Caso CIADI No. ARB/07/30

veces, adoptando partes en bolivares superiores al 30% que prefiere la Demandada en lo que res-
pecta al CAPEX y, otras veces, contando con una parte superior al 30% aplicable a la parte del
OPEX expresada en délares estadounidenses. El Tribunal observa que distintos costos tenian su
split individual. Seria practicamente imposible determinar el split exacto tomando cada elemento
y subelemento. Sin embargo, la Demandada proporciona un split*'® que no es refutado por las
Demandantes y parece razonable luego de analizar la documentaci6n disponible. Por lo tanto, el
Tribunal adoptara este split.

625. El Tribunal entiende que los indices de inflacién reflejan un impacto en los precios en fun-
cin de la divisa a la cual se encuentran vinculados. La dificultad en la cuestidbn que nos ocupa
resulta del hecho de que una serie de componentes de los costos involucran d6lares estadounidenses
y bolivares, cuando estas dos divisas son aplicables a partes especificas de un mismo costo. Por lo
tanto, en la medida en que sea relevante, la inflacién debe determinarse por separado para cada
divisa. En este sentido, el Tribunal aprueba la posicién de la Demandada segiin la cual la inflaci6n
que tiene lugar en el mercado venezolano debe tenerse en cuenta a sus propias tasas en el caso de
gastos expresados en bolivares. El Tribunal no acepta las tasas de inflacién conocidas en el mercado
estadounidense que han planteado los peritos de las Demandantes*!!.

626. La Demandada introduce otro ajuste basado en el supuesto de que el 30% de los costos
operativos totales (OPEX) son variables, como consecuencia de lo cual la produccién de EHCO.
proyectada por el MEC debiera corregirse en un 30% sobre la base del volumen de produccién de
EHCO estimado por la Demandada. Si este tiltimo volumen es inferior, el OPEX correspondiente
deberia reducirse en consecuencia*!?. El Tribunal no adopta la posicién de la Demandada con res-
pecto a la produccién de EHCO, basada en las conclusiones del Sr. Patifio. Por lo tanto, no sigue
el cdlculo de la Demandada y sus peritos en funci6n de este supuesto.

627. Si la prueba documental se hubiera presentado ante el Tribunal, también habria permitido
identificar los tipos de cambio aplicables. El] expediente que obra ante el Tribunal contiene una
cantidad considerable de facturas en las que se aplicé el tipo oficial. Si esta fue la conducta adop-
tada dentro de los Proyectos, se esperaria que los peritos valuadores de las Demandantes demos-
traran con pruebas convincentes que esta conducta era realmente inapropiada ya que podia ser
revertida. En este sentido, los peritos de las Demandantes no aportan mas que afirmaciones

© Cf. Brailovsky y Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, pars, 154-
181, 300-305.

ACR, S , Informe de lizacién Ce i 17 de de 2016, parrs. 61/62, 153.

 

412. Cf, Estimacién de Costos para Petrozuata, pags. 14, 43/44, 48, 52/53, 56/57, y Hamaca, pags. 15, 55, 59/60, 64/65,
69/70, 74; Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parrs. 308,
315. La Demandada hace referencia al Testigo Figuera, Testimonio, 20 de julio de 2009, notas al pie 28, 31; Tercer
Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parrs. 59, 97, donde se afirma que el 30% de los OPEX son variables
y se relacionan con el volumen de produccién de CCO.

203

Caso CIADI No. ARB/07/30

hipotéticas sobre la disponibilidad de tipos mas favorables mediante la “gestién del tipo de cam-
bio”! [Traduccién del Tribunal]. No se demuestra cémo el “gerente privado” de los peritos habria
optimizado cada uno de los costos de manera mas favorable que los costos reales incurridos. Los
peritos debieron admitir que su utilizacidn del “mercado paralelo” plantea una cuesti6n juridica*'+;
no pudieron excluir la objecién de promover acciones ilegales en el mercado negro*!>. El Tribunal
no coincide con las Demandantes cuando alegan que la Demandada “convertia nuevamente” en
d6lares estadounidenses gastos en los que se incurriera inicialmente en bolivares y sujetos a tasas
de inflacién venezolanas. El Tribunal interpreta que la Demandada ha vinculado la parte de un
costo expresada en bolivares a la tasa de inflaci6n local (utilizada desde el aio 2006, afio base para
el MEC) y agregado el monto resultante a la fracci6n restante en ddlares estadounidenses aplicando
el tipo de cambio pertinente, incluyendo ambos elementos en el indice de inflacion de CAPEX y
OPEX de sus peritos.

c. Perforacién

628. El Tribunal toma este primer componente de la lista de CAPEX, que es una de esas cues-
tiones en las que la carencia de pruebas y explicaciones es verdaderamente lamentable. La Deman-
dada utiliza las proyecciones del Sr. Patifio, incluidas la separaci6n de la perforaciédn de pozos
nuevos y la reparacién de pozos existentes afio tras aio. Las cifras que determin6 de este modo se
vinculan a sus conclusiones sobre la tasa de declinaci6n y otras particularidades que lo Ilevaron a
creer que ninguno de los dos Proyectos alcanzaria de manera exitosa los objetivos de produccién
de EHCO y CCO. El Tribunal concluye que este enfoque no es adecuado y deriva en proyecciones
alejadas de la produccién real y de la capacidad de mejoramiento de cada uno de los Proyectos.
Por lo tanto, el Tribunal no puede adoptar las cifras y su divulgacién anual como base para deter-
minar los costos de perforacién.

629. El uso que hace la Demandada de las cifras del Sr. Patifio permite, sin embargo, identificar
la cantidad total de pozos que se han de perforar, que fuera considerada por el Sr. Patifio sobre la
base de las proyecciones iniciales reflejadas en el testimonio del Sr. Figuera. El Tribunal ha expli-
cado que esta cantidad total de pozos, tal como se determinara al comienzo de los Proyectos, es
muy cercana, si no idéntica, a aquella que puede hallarse en los modelos del afio 2006. A la luz de
la posicién de la Demandada en cuanto a la determinacién de los costos de perforacién, no es
necesario que el Tribunal desarrolle un enfoque propio para contemplar que se perforen mas pozos
y se computen como CAPEX.

 

+13. Cf, Abdala/Spiller, Informe de lizacién Consoli 17 de de 2016, parrs. 63/64, 148, 153-162.
En su documento que sirve de prueba, las tasas se registran, para Secad II, desde el 24 de marzo de 2014 y, para Simadi,
entre el 2 de diciembre de 2015 y el 3 de julio de 2016 (CLEX-095); esta presentacién es claramente incompleta e
indtil para la evaluacién que ha de realizar el Tribunal.

+14 Cf, TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 13, pags. 2185: 1-2186:5 (Abdala).
+15 Cf, Escrito Post-Audiencia de 2017 de la Demandada, parr. 171.

204

Caso CIADI No. ARB/07/30

630. Claramente, el Tribunal preferiria basarse en pruebas de los costos reales de perforacién
experimentados por los Proyectos. Las Demandantes estan en lo cierto al suponer que esta infor-
macién habria permitido una evaluacién mas precisa de la valuaci6n ex post en este sentido. Por lo
tanto, el Tribunal recurriré a las tasas de inflaci6n para actualizar los costos de perforaci6n a su leal
saber y entender sobre la base del expediente. Encuentra respaldo para proceder de esta manera en
la postura adoptada por ambas Partes, en tanto las Demandantes y la Demandada se basan en indi-
ces de inflacién para explicar de qué modo progresan los costos, aunque estan en desacuerdo res-
pecto de los indices que han de considerarse pertinentes.

631. La posicién de la Demandada se define mediante una lista de pozos nuevos, perforaciones
y pozos de reemplazo que se proporcionarian cada aiio entre 2007 y 2016*!°. Para cada aio, el
monto total de costos se presenta en ddlares estadounidenses. No se menciona prueba especifica
alguna, con excepcién de la referencia a las conclusiones del Sr. Patifio*!”, que se han basado en
las instrucciones que recibié acerca de la declinacién de los pozos, y no en las capacidades reales
de los Proyectos. Los peritos valuadores de la Demandada reproducen las mismas cifras. No utili-
zan las cifras que el Sr. Figuera consigna en su primera Declaracién Testimonial*!®. Sobre esta
base, el Tribunal no puede arribar a conclusi6n alguna. Los costos correspondientes a los pozos
nuevos, los pozos reparados o las perforaciones son diferentes para cada categoria, y es necesario
identificarlos y traducirlos en montos reales. Los costos de los pozos han sido objeto de debate
entre las Partes, pero ese debate no da lugar a ninguna conclusion util. Por otra parte, los costos
proyectados en el afio 2006 no han sido refutados segtin fueran determinados en ese momento, sino
que simplemente se ha considerado que deben ser actualizados a lo que puede aceptarse como
correcto en términos reales y a futuro*"’. Por lo tanto, el Tribunal tomaré los costos de perforacién
segtin fueran receptados en los modelos y — a falta de pruebas sobre los costos reales — los ajustara
mediante los indices de inflacién relevantes. Ademas, el Tribunal observa que la misma conclusi6n
es aplicable a los costos de reparacién de los pozos que la Demandada agregé a los costos OPEX
de Petrozuata y Hamaca como componente separado, supuestamente sobre la base de la pericia del

416 Estimaciones de Costos para Petrozuata, pag. 19, y Hamaca, pag. 26.

 

417 Apéndices 81 y 84 ( no se consi los Apéndices 89 y 90). El Sr. Patifio no aport6 pericia sobre los
costos relacionados con los pozos; hace comparaciones de costos, pero sin proporcionar cifras. Menciona que, en el
caso Mobil, un perito declar6 que la reparacién de un pozo costaria USD 360.000.-; cf. Informe de Experto, 18 de
agosto de 2014, nota al pie 12; Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, notas al pie 179, 306. Esta
informaci6n se relaciona con la reparacién de pozos tinicamente, es poco confiable y no constituye prueba; los peritos
de la Demandada utilizan la misma cifra, sin ninguna otra verificacién. La Demandada no puede alegar costos de
reparaci6n de pozos “con base en el testimonio experto del Sr. Patifio” (Estimaciones de Costos para Petrozuata, pag.
59, y Hamaca, pags. 25/26); este informe no contiene dicha informacién basada en el conocimiento del Sr. Patifio
[Traduccién del Tribunal].

 

   

+18 Testimonio, 20 de julio de 2009, parr. 29, pag. 19.

+19 Por ejemplo, se ha mencionado en reiteradas oportunidades un monto de USD 3,5 millones, aunque no queda claro
si esta suma incluye solo la perforacién o también equipos separados, caminos y macollas. Cf. Testigo Lyons, TR-S,
Audiencia de 2010, Dia 5, pags. 1187:20-1189:20; Audiencia de febrero de 2017, Dia 7, pags. 417:13-419:1.

205

Caso CIADI No. ARB/07/30

Sr. Patifio, aunque, evidentemente, el informe del Sr. Patifio no contiene esta informacién, que, de
todas maneras, no se basaria en evidencia alguna. Habida cuenta de que los costos de reparacién
de los pozos no se encuentran identificados por pruebas, se mantienen incluidos en los costos ups-
tream con base en el MEC de donde la Demandada sugiri6é que han de eliminarse.

632. El Tribunal advierte que la seleccién inicial de la parte de pozos nuevos 0 pozos de reem-
plazo de cada ajio es incierta. En ausencia de pruebas respecto de la secuencia real de perforacién
durante el periodo histérico, que solo la Demandada podria proporcionar, las proyecciones del afio
2006 constituyen, sin embargo, un buen indicador del avance de la configuracién de los pozos, que
se encuentra en la base de la produccién de EHCO durante los afios que siguieron a la expropiaci6n.
Una simple suma del total de pozos perforados durante la vida del Proyecto posteriormente recal-
culada por promedios anuales parece mucho mas incierta que la secuencia de perforacién proyec-
tada en el afio 2006. Con respecto a Petrozuata, se puede agregar un elemento adicional de confir-
maci6n: la secuencia de perforaciones presentada en el MEC para los aiios 2011 a 2022 corres-
ponde exactamente a los ntimeros de pozos que se deben agregar segtin aleg6 el Sr. Figuera en su
primera Declaracién Testimonial. Surge una gran diferencia para el afio 2023, pero el Tribunal no
considerara costos de perforaci6n en ese aiio, inmediatamente antes de la importante caida de la
produccién del Proyecto. Para los afios 2007 a 2010, el Tribunal considerara las cifras del MEC. A
la luz de la convincente presentaci6n incluida en el MEC para Petrozuata, el Tribunal considerara
asimismo las mismas cifras para Hamaca. A los fines de este calculo, el Tribunal ha aplicado el
split entre bolivares y délares estadounidenses pertinente en ese momento, utilizando el indice de
inflacién de CAPEX aplicable a cada divisa.

206

Caso CIADI No. ARB/07/30

Costos de Perforacién

Petrozuata Hamaca

flaci6n CA- flaci6n CA-
PEX PEX

 

207

Caso CIADI No. ARB/07/30

d. Paradas

633. La Demandada afirma con raz6n que las paradas posteriores a la nacionalizacién fueron
mas costosas que las que tuvieron lugar antes de la nacionalizaci6n y, en particular, las paradas
pequeiias durante los primeros aiios de los Proyectos. Esto se debe, por un lado, a los aumentos de
precios. El otro motivo, y quizds el mas importante, es el aumento significativo en la cantidad de
equipos analizados.

634. Sin embargo, la Demandada no puede alegar sencillamente que los Proyectos habrian ge-
nerado mayores costos si no se hubiese Ilevado a cabo la nacionalizaci6n. Las comparaciones que
ofrece la Demandada con otros proyectos son interesantes, pero no concluyentes, ya que no cuenta
con informacién acerca del tamafio de los proyectos, la verdadera duraci6én de las paradas, los
voltimenes de EHCO y CCO tratados, y muchos otros factores necesarios para que tales andlisis
resulten titiles. La Demandada contribuyé6 a la incertidumbre al alegar que, desde el afio 2009, las
paradas requirieron mas tiempo, basicamente 60 dias, cuando los Proyectos producian grandes vo-
Iimenes de petrdleo mezclado*?’. La Demandada no especificé el perfodo que se agreg6 por tal
motivo. Tampoco se midié el impacto en los costos. Sin embargo, el Tribunal no puede ignorar ese
hecho.

635. La Demandada insiste en que las paradas de Hamaca realizadas por las empresas mixtas no
tuvieron éxito porque no aumentaron el OSF. En vista del indiscutido objetivo de toda parada de
incrementar el OSF, uno podria preguntarse cémo es posible que la Demandada reclame costos si,
al mismo tiempo, alega que las paradas no cumplieron su propésito. La posicién de la Demandada
es claramente contradictoria. El reclamo de costos de paradas de la Demandada solo tiene sentido
suponiendo que se hubiera cumplido el propésito de la parada de incrementar el OSF y que esto
refleja la situacion real—contrariamente a la afirmaci6n infundada de la Demandada de OSF bajos
como consecuencia de las paradas realizadas durante el periodo histérico.

636. Lasecuencia modelo de paradas periddicas era cada cinco afios para Petrozuata y cada cua-
tro afios para Hamaca*!. Era una norma de la que era posible apartarse. Para Petrozuata, la parada
posterior al afio 20114”? tendria que haber sido en el afio 2015, pero se postergé hasta el afio 2016

20 Cf TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dfa 17, pag. 4642:3-13 (Preziosi). El expediente prdcticamente no
contiene informacién en este sentido. Junto con su Réplica de fecha 31 de julio de 2017, la Demandada presenté un
Anexo 9 relacionado con la Parada de PetroPiar del afio 2009, en el que explicé el manejo de tanques para la produccién
simultanea de Merey y crudo comercial (Pregunta 3).

21 Cf, MEC, pags. 41-43/pdf (Petrozuata), pags. 244-246/pdf (Hamaca); TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dfa 13,
pag. 2087:4-8 (Spiller).

22 Apéndice 46 de Figuera, PetroAnzoategui, Informe de Parada de octubre de 2011, 31 de marzo de 2012.

208

Caso CIADI No. ARB/07/30

y, finalmente, no tuvo lugar*?’, Para Hamaca, después de la parada del afio 20094, se ejecuté un
PRAC en el afio 2012*”, y la siguiente parada se programé para el afio 2016 pero, de todas formas,
se posterg6. Para ninguno de los Proyectos existe un cronograma con las fechas de las pr6ximas
paradas. En vista de estas demoras, resulta poco probable que el cronograma de futuras paradas de
las Demandantes (basado en el MEC) para Petrozuata (2019, 2024) y Hamaca (2020, 2024, 2028,
2032) represente la linea de tiempo real*”°. Las fechas de la Demandada son las mismas para Ha-

27 En vista de los interva-

maca, mientras que se programa una sola parada (2020) para Petrozuata’
los poco claros de las paradas y del trasfondo también incierto de los hechos macroeconémicos que
pueden afectar la adopcién de una decisién tan importante como la de realizar una parada, el Tri-
bunal no puede atribuir costos de paradas a ninguna fecha 0 afio especifico, como tampoco puede

remitirse a ningtin factor inflacionario o tipo de cambio determinado.

637. El expediente dificulta mucho la determinacién de la cantidad de dias necesarios para cada
parada. La parada del afio 2011 en Petrozuata dur6é 67 dias, y no 52 dias tal como se habia calcu-
lado*?®. En Hamaca, la parada del afio 2008 se programé6 para que durara 48 dias, y, en los aiios
subsiguientes, se previeron 36 dias*”’. La parada del afio 2009 (octubre-principios de diciembre)
duré 55 dias, y no los 49 dias que se habia planificado**°. El PRAC del afio 2012 tenia una duracién
prevista de 45 dias, pero duré 82 dias*?!. Estos indicios generan un alto grado de incertidumbre,
agravado por el hecho de que el proceso real de mezcla es extenso y extiende la duracién de las
paradas. En base a las pruebas incluidas en el expediente, el Tribunal considera que la duracién
promedio razonable para una parada realizada conforme al esquema operativo de los Convenios de
Asociacion seria de 40 dias.

638. La determinaci6n de los costos de las paradas aumenta la incertidumbre. Por ejemplo, la
Demandada explicé que los costos totales correspondientes al PRAC de PetroPiar del afio 2012 se
dejaron asentados no solo en el informe final sobre su implementaci6n, sino también en los Estados

23 Testigo Figuera, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pag. 775:3-21; TR-S, Audiencia de septiembre de
2017, Dfa 17, pags. 4656:8-4657:4 (Preziosi).

24 Apéndice 76 de Figuera, Informe Final sobre Parada de Planta PetroPiar 2009, 21 de septiembre de 2010 (también
C-584). Esta parada se planificé inicialmente para el afio 2008; cf, Figuera, Testimonio Suplementario, 26 de enero de
2010, nota al pie 203; Quinta Declaracién Testimonial de Lyons, 13 de octubre de 2014, parr. 30; Segunda Declaracién
Testimonial, 30 de octubre de 2009, parr. 48.

25 Apéndice 46 de Figuera, Informe Final de PRAC 2012, agosto de 2013.

26 Réplica de las Demandantes de fecha 10 de julio de 2017, pag. 21 (Pregunta 15); cf también el debate con el
Abogado en TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 17, pags. 4661:3-4667:18.

27 Cf Respuestas de la Demandada de fecha 10 de julio de 2017, pags. 24-26 (Pregunta 15).

28 Apéndice 82 de Figuera, Informe de Parada de Planta del Mejorador Petroanzoategui, 21 octubre de 2012, pag. 1.
2 Presentacién del Presupuesto 2007, 12 de septiembre de 2006, pag. 3.

+80 Apéndice 76 de Figuera, Informe Final sobre Parada de Planta PetroPiar 2009, 21 de septiembre de 2010, pag. 5.
431 Apéndice 46 de Figuera, Informe Final del PRAC 2012, PetroPiar, agosto de 2013, pag. 13.

209

Caso CIADI No. ARB/07/30

Financieros Auditados de PetroPiar de 2012**. En estos estados, podemos encontrar efectivamente
la suma de USD 313 millones**?, en un texto que reza lo siguiente:

Durante el afio terminado el 31 de diciembre de 2012, las adiciones a las obras en progreso
comprenden, principalmente, el costo de ejecucién de los proyectos de perforacién y com-
plecién de pozos de desarrollo, y construccién de facilidades por $334,950 miles
(Bs1.440.283 miles) y proyectos asociados al mejorador por $439.068 miles (Bs 1.887.988
miles), dentro los que se incluyen desembolsos relacionados con el PRAC por, aproximada-
mente, $313.000 miles (Bs1.345.900 miles).

El término “incluyen” y las cifras explican la contabilidad. Los costos del PRAC se incluyeron en
los “proyectos asociados al mejorador”. La suma del monto respectivo de MUSD 439.068 y los
costos de perforacién y conceptos relacionados establecidos en MUSD 334.950 arrojan un total de
MUSD 774.018, que se ingresa en la cuenta “Obras en proceso” para el afio 2012 en la seccién de
USD, y con la cifra de 3.328.271 en la parte de bolivares*™. En otras palabras, la contabilidad
incluy6 los costos del PRAC en la cifra total de costos relacionados con el mejorador, con lo cual
los costos del mejorador y del PRAC no habrian superado los MUSD 439.068. La Demandada, por
otro lado, contempl6 ambos elementos por separado y tomé el costo del mejorador del MEC (es
decir, MUSD 249.614), combinado con el indice de inflacién (es decir, MUSD 285.259), para ob-
tener el PRAC (USD 313 millones) en un total combinado de MUSD 598.459. Si bien puede que
toda conclusi6n extraida de esta observacién sea incierta a un nivel mas general, lo cierto es que
las cifras presentadas en relaci6n con los costos de paradas (CAPEX) y del Mejorador (OPEX) en
la Estimacion de Costos de la Demandada para Hamaca correspondiente al afio 2012 se superpo-
nen, en parte, en la suma de MUSD 159.391, segtin los Estados Financieros de ese afio.

639. Las Partes discrepan en cuanto a los montos aceptables de los costos de paradas anteriores
en el periodo histérico y con respecto a los costos que se proyectaran para futuras paradas. Por lo
general, las paradas siempre superaron los calculos estimados de costos. La parada del afio 2011
de Petrozuata tuvo un presupuesto de 597,7 MMB, pero finalmente necesité 1110 MMB**°. La
parada proyectada para el afio 2015 se estimé en USD 350 millones**°. La parada de Hamaca del

+82 Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parr. 151 y nota al pie 241.
433 CLEX-94, pag. 236/pdf; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 15, pag. 2781:1-6 (Kahale).
44 CLEX-094, pg. 234/235/pdf.

+85 Apéndice 82 de Figuera, Informe de Parada de Planta del Mejorador PetroAnzoategui, 21 octubre de 2012, pags. 1,
7, 24, 29. A un tipo de cambio de 4,3, el monto total serfa de USD 258 millones, Sin embargo, la Demandada reclama
USD 236 millones, sobre la base del Tercer Testimonio Suplementario de Figuera, 15 de agosto de 2014, parr. 97, pag.
69, también informado en la Estimacién de Costos para Petrozuata, pag. 33; Brailovsky/Flores, Apéndice 406, CAPEX
(PZ). El monto en cuesti6n no se identificé en los Estados Financieros (CLEX-093).

+86 Testigo Figuera, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pags. 775:22-776:22, 782:12-14.

210

Caso CIADI No. ARB/07/30

afio 2009 tuvo costos reales de MUSD 223,7, mientras que se presupuestaron MUSD 210%”. El
PRAC 2012 se estimé en MMUSD 225, pero finalmente requirid USD 313 millones***. El Tribunal
considera que las pruebas son insuficientes**°. Ademas, la mezcla extendié la duracién de las pa-
radas; el Tribunal debe afrontar el problema no resuelto de traducir este hecho en el calculo de
costos.

640. El Tribunal utilizara a modo de orientacién los costos reales presentados a través de los
informes que obran en el expediente. En las circunstancias, resulta imposible suponer una divisi6n
especifica de monedas**°. Con respecto a los costos del PRAC de PetroPiar del afio 2012, el Tri-
bunal reduce el monto reclamado de USD 313 millones en MUSD 159.391, con lo cual deduce el
doble pago que reclama la Demandada sobre la base del monto inflado que se toma del MEC
(MUSD 285.259) sumado a los costos del PRAC del afio 2012, el cual se considera exagerado en
vista de los Estados Financieros de 2012 que revelan un gasto total para el mejorador de
MUSD 439.068, que incluye los costos del PRAC.

641. Encuanto a futuras paradas, el Tribunal enfrenta dos posturas opuestas: las Demandantes
hacen referencia a las cifras modelo del MEC, mientras que la Demandada reclama interminables
aumentos de precios. Las proyecciones financieras acerca de las paradas de los aiios 20154! y
2016? son excesivas, y, en cualquier caso, no se presenta ninguna prueba convincente o explica-
cién que las sustente. El Tribunal tiene en mente las superposiciones con la situacién contable
dedicada al mantenimiento del mejorador habida cuenta de la experiencia con el PRAC de Petro-
Piar del afio 2012. El Tribunal considera que el monto de USD 300 millones por parada (0 PRAC),
dividido en partes iguales por afio durante un periodo de cuatro afios hasta el final de la vida Util
de cada Proyecto (respectivamente, un momento razonable antes del cese de la produccién), repre-
senta un pronéstico razonable. Asumiendo una parada por Proyecto en el afio 2018, el Tribunal
437 Apéndice 76 de Figuera, Informe Final sobre Parada de Planta PetroPiar 2009, 21 de septiembre de 2010, pags. 5,
65.

438 Apéndice 46 de Figuera, Informe Final del PRAC 2012, PetroPiar, agosto de 2013, pags. 6, 59, 81, 113/pdf.

489 E] perito de las Demandantes, el Sr. Earnest (Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016), observé que
los gastos de mantenimiento previstos por el Sr. Figuera “superaron ampliamente” los requeridos por un operador
competente (parr. 86), que el costo de USD 335 millones para la Parada de Petrozuata del afio 2015 fue “irracional-
mente alto” (parr. 88) y, en conclusién, que los costos proporcionados en el testimonio del Sr. Figuera son “altamente
excesivos” y “poco confiables” (parr. 93) [Traduccién del Tribunal].

40 Hubo una division de 50:50% entre bolivares y USD, que permanecié incierta ante la falta de pruebas documentales
y la imposibilidad de determinar las fechas reales. Cf TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 12, pags. 1867:6-14
(Kahale, Spiller), 1869:19-20 (Kahale).

+41 Estimacién de Costos de la Demandada para Petrozuata, pag. 33: USD 457.576.000. Un plan presupuestario con-
templ6 un gasto de USD 1.118,81 millones; C-571; Earnest, Evaluacién Técnica del Rendimiento del Mejorador Ha-
maca y Petrozuata, 13 de octubre de 2014, Anexo 04. Cf TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 10, pags. 1262:5-
1266:19 (debate con el Sr. Earnest sobre el impacto del tipo de cambio). La lista final de trabajos de la parada de
Petrozuata del afio 2015 no permite sacar conclusiones con respecto a los costos (cf: Apéndice 141 de Figuera).

+2 Estimacién de Costos de la Demandada para Hamaca, pag. 42: USD 512.913.000.

211

Caso CIADI No. ARB/07/30

concluye que no se pueden verificar, de manera razonable, mas paradas en Petrozuata antes de que
el Proyecto afronte una caida abrupta en el afio 2023, mientras que, en Hamaca, podria haber otras
dos paradas o PRAC después de la que se prevé para el afio 2018.

e. Otros CAPEX y OPEX basados en el MEC

642. El Tribunal no reiterara lo que ya expres6 respecto de la inflacién y del tipo de cambio. El
Tribunal procede a tratar, con respecto a Petrozuata, los CAPEX de Instalaciones Upstream, Ins-
talaciones del Mejorador y G&A, y, para Hamaca, los CAPEX dentro de las mismas categorias que
Instalaciones Upstream, Instalaciones del Mejorador*, Desarrollo de G&G (Exploracién) y G&A
(Gastos Generales y Administrativos).

643. Enestas cuestiones, tal como se explicara supra, el Tribunal utilizara las cifras proyectadas
en el MEC, que ninguna de las Partes objet6, para luego aplicar el tipo de cambio y el indice de
inflacién combinado que sugiere la Demandada. Las cifras resultantes se consignaran infra.

644. La misma metodologia se aplica a los costos similares dentro de la categoria de OPEX, con
una diferencia importante. En esencia, las Partes vuelven a basarse en las cifras de base incluidas
en el MEC, en el caso de Petrozuata, respecto de Upstream, Mejorador, G&A, mas “Terceros”,
mientras que, para Hamaca, se mantienen las mismas categorias, con la salvedad de que se elimina
“Terceros” y se agrega “Marketing”. El Tribunal acepta que el impacto de la inflacién con respecto
a la parte de los costos en bolivares se basa en el correspondiente indice de inflacién venezolano,
aunque invirtiendo la proporci6n entre las dos divisas, tomando para OPEX un 70% en bolivares y
un 30% en USD. El Tribunal advierte que el indice de inflacién de los OPEX difiere ligeramente
del indice de inflacién de los CAPEX. Estas categorias no responden en proporciones iguales ante
el impacto de los precios fluctuantes del petrdleo*+. Las Demandantes no plantean ninguna otra
objecién en este sentido, tal como se comentara supra, y no impugnan las cifras que utilizan la
Demandada y sus peritos. Las cifras resultantes se consignaran infra.

645. La Demandada afiadi6 otra correcci6n a los OPEX al suponer voltimenes de EHCO basados
en términos reales para los afios 2007 y 2008, y en las proyecciones preparadas por el Sr. Patifio
para afios posteriores, y luego ajustar el 30% de los OPEX en consecuencia*’. La produccién de
EHCO especificada en las conclusiones del Sr. Patifio se basa en puras especulaciones y no puede
afectar el calculo de costos de modo alguno. Ademas, la Demandada no explica por qué dicho
ajuste debe limitarse a un 30% de los OPEX.

#3 Sujeta a eliminacién de USD 30 millones en 2008 para trabajos en la unidad de coque.
“4 Cf Estimacion de Costos para Petrozuata, pag. 41.

45 Cf ibidem, pags. 43/44, 48, 52/53, 56/57.

212

Caso CIADI No. ARB/07/30

646. El Tribunal recuerda, asimismo, las pruebas de que el impacto de los calculos de costos en
los ingresos de las Demandantes y sus reclamaciones de indemnizacion pueden guardar relacién
con sucesos que ocurrieron solamente desde la expropiaci6n, que es posterior al 26 de junio de
2007 (0, por motivos practicos, 1 de julio de 2007). La Demandada present6é reclamaciones de
costos por CAPEX en Petrozuata, en las cuales la cifra corresponde a todo el afio 2007**°. Dichos
montos deben dividirse por la mitad.

f. CAPEX y OPEX adicionales

647. Para Petrozuata, el concepto “Otros” en CAPEX comprende dos elementos: (i) extincién
de incendios; y (ii) reparaciones por incendios y restauraci6n de instalaciones de manejo de sdlidos.
Los costos correspondientes no se habian contemplado en el afio 2006. Sin embargo, las Deman-
dantes no pueden oponerse a los costos que no se previeron pero que se relacionan estrechamente
con los Proyectos, de manera que se presentan como consecuencias dentro de una serie de aconte-
cimientos previsibles en un Proyecto operado con cautela.

648. Por lo tanto, el Tribunal considera que la mejora de los sistemas de extincién de incendios
en los afios 2012 a 2014 es algo normal en la industria petrolera y que, atin en casos en los que los
costos superan el minimo requerido, tales costos se relacionan razonablemente con el Proyecto y
deben ser avalados por sus socios. Esto también es cierto si no puede demostrarse que ese gasto
fue requerido por una aseguradora**” El Tribunal considera el gasto total de USD 10.732.625 esta-
blecido sobre la base del conjunto de documentos contractuales y las facturas proforma presenta-
das“, Sin embargo, la divisi6n entre los tres afios no es clara ni se explica. El Tribunal procedera
a dividir el total en tres partes iguales durante los afios 2012 a 2014.

649. En cuanto a las reparaciones por incendios y la restauracion de instalaciones de manejo
de solidos, el Tribunal observa que este costo derivé supuestamente de un incendio en esas insta-
laciones que, sin duda, fue un hecho accidental y anormal, imprevisible en el curso habitual de esta
actividad comercial. Cabe sefialar, en primer lugar, que la restauraci6n de las instalaciones se pre-
senta como un costo de oportunidad separado*?; no se relaciona necesariamente con el incendio,

pero parece haber sido oportuna cuando hubo que atender las consecuencias del incendio. Todas

46 Cf ibidem, pags. 24 (G&A), 27 (Instalaciones Upstream), 30 (Instalaciones del Mejorador).

+47 Ya que esto fue objetado por las Demandantes (Estimacion de Costos para Petrozuata, pag. 38) y por el Sr. Earnest,
Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 112/113.

448 Apéndice 148 de Figuera; Estimacién de Costos para Petrozuata, Anexo I. En julio de 2014, se previé una mejora
adicional en el sistema de extincién de incendios por USD 100 millones, un monto que no se incluye en la Estimacién
de Costos (cf, Figuera, Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 97; Apéndice 83).

9 Estimacién de Costos para Petrozuata, Anexo III, en la cual se brinda una lista de las facturas contenidas en el
Apéndice 146 de Figuera.

213

Caso CIADI No. ARB/07/30

las facturas relacionadas con la restauraci6n de las instalaciones datan de los afios 2012 0 20134,
mas de tres aiios después del incendio, que ocurrié a principios del afio 2009**!. Por lo tanto, el
Tribunal no puede considerar esta parte del costo, ya que no hay pruebas de que dicho costo se
haya originado como consecuencia del incendio y habria sido parte de un escenario contrafactico.

650. La naturaleza accidental de ese incendio demuestra que no puede haber conexién con nin-
guna participaci6n eventual de ConocoPhillips en el Proyecto después de junio de 2007. Ademas,
no es cierto que la efectiva direccién del Proyecto fuese inmune a cualquier obligaci6n de su parte
de cubrir los costos de las reparaciones. De los supuestos costos totales de casi USD 49 millones,
el seguro cubria solo USD 11 millones*?. No hay pruebas que expliquen por qué el seguro no
cubria un monto mayor y si dicha consecuencia provenia del marco contractual. Ademas, no se
brind6 ningtin tipo de explicacién que ayude al Tribunal a comprender la divisidn de los costos de
reparaci6n por incendio y restauraci6n en relacién con la misma instalacién. Hubo otro debate ante
el Tribunal que demostr6 la falta de pruebas y la poca informacion disponible respecto de la se-
cuencia de los hechos y su interrelacién**. Por todos estos motivos, el Tribunal no acepta el costo
de reparaci6n por incendio y restauraci6n de la instalacién de manejo de sdlidos.

651. La Demandada no suministr6 informacion clara acerca de la cobertura del seguro de los
Proyectos. Se dijo que el seguro disponible no cubria dafios materiales. No hay pruebas sobre este
punto. E] expediente tampoco contiene pruebas documentales respecto de pdlizas de seguro, soli-
citudes de pago por parte de la empresa aseguradora, facturas, etc. E] Articulo 8.8 del Convenio de
Asociacién Hamaca (C-22) establecia la obligacién de contratar y mantener seguros para cubrir,
inter alia, la propiedad, el control de pozos y la responsabilidad, de modo que se permitiera el
reaseguro*™, La Circular de Oferta de Petrozuata del afio 1997 disponfa que la Empresa estarfa
obligada a mantener los seguros habituales para este tipo de proyecto, incluidos el seguro por inte-
rrupcion de las actividades comerciales y el seguro de bienes, que cubrieran todo tipo de riesgos
de dafios materiales 0 pérdidas (C-75, pags. 26, 51, 89/90). El Tribunal advierte que la reunién de
la Junta de Hamaca aprobé en 2006 un seguro de responsabilidad de terceras partes por reclamos

450 Thidem, Anexo III.

 

 

45! No hay fecha precisa en el expediente del Tribunal. El primer contrato que contemplé la reparacién de las instala-
ciones se firms el 8 de enero de 2009; cf: Apéndice 142 de Figuera. El Abogado de la Demandada confirmé que fue a
principios del afio 2009; TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, pag. 4504:7-12 (Preziosi).

452 Estimacion de Costos para Petrozuata, Anexo II. El Apéndice 142 de Figuera incluye documentos contractuales y
facturas, sin ninguna explicacién. Véanse, también, Respuestas de la Demandada de fecha 10 de julio de 2017, pag. 19
(Pregunta 111), y la tabla adjunta al Informe de Experto Consolidado del Sr. Earnest, 17 de octubre de 2016, Anexo 10.
Al leer el informe de la inspeccién gubernamental en la Faja Petrolifera del Orinoco de fecha 31 de julio de 2015,
pag. 29 (C-649), surgen dudas acerca de la seriedad del trabajo realizado.

+53 Cf TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4485:11-4514:

 

454 Se pueden encontrar disposiciones mas detalladas en el Articulo 11 del Convenio Operativo, Anexo F, que establece
que los tipos de seguro cubriran todo riesgo de dafio fisico a bienes muebles ¢ inmuebles (III), cuya cobertura ha de
entenderse como seguro primario (V).

214

Caso CIADI No. ARB/07/30

en relaci6n con la responsabilidad de los productos (con un limite de indemnizacién de USD 100
millones) y dafios, y un seguro de dajfios a la propiedad e interrupcién del negocio, que cubriera
todos los riesgos por pérdida fisica directa o dafio (con un limite de indemnizacién de USD 950
millones)**>. En algunos Estados Financieros se incluyeron gastos de seguro*°. Se puede suponer
que la situacién no fue muy distinta para Petrozuata. En vista de esta informacién, la Demandada
habria tenido que demostrar que dicho seguro no se contraté o bien no cubria mas de USD 11
millones. La falta de pruebas sobre cobertura de seguros afecta a varios otros presuntos costos que
prima facie podrian ser amparados por un seguro.

652. LaDemandada menciona, en relaci6n con la instalacién de manejo de sélidos, otro concepto
que cubre un monto importante de costos con respecto al “transporte por camion’”. Explica que las
dificultades operativas y la falta de disponibilidad de instalaciones para el manejo de sélidos requi-
rieron el transporte de enormes pilas de s6lidos—mayormente, coque—hacia otros lugares, para lo
cual se necesitaron muchos camiones y empleados por un cierto ntimero de afios. La Demandada
explica que esto fue consecuencia de la necesidad de restaurar las instalaciones y, en tiltima ins-
tancia, el resultado del incendio que ocurri6 en el afio 2009.

653. El Tribunal observa que el acaecimiento factico de estos hechos suscita mas dudas acerca
de la relacién que alega la Demandada entre estos tres elementos fundamentales: incendio — res-
tauraci6n de las instalaciones — necesidad de transportar el coque hacia otros lugares. Cuando un
incendio daiié las instalaciones a comienzos del afio 2009, el Proyecto tardé mas de cinco meses
en firmar el primer contrato de transporte de coque*>’. En ese entonces, las instalaciones estaban
disponibles debido a las reparaciones basicas que se realizaron después de tres meses***. El trans-
porte comenzé6 en el afio 2009, aunque se intensificé recién en el afio 2011 y se extendié hasta
2014. Esto se refleja en los montos de los costos en USD que menciona la Demandada y que se
encuentran justificados por pilas de facturas que suministré6 el Sr. Figuera sin explica-
ci6n: 13.328.992 (2009), 3.001.293 (2010), 35.322.929 (2011), 96.351.310 (2012), 64.466.776
(2013), 66.784.443 (2014)*°—lo que arroja un total de USD 279.255.742. Estas cifras demuestran

455 Apéndice 25 de Figuera, Reunién de la Junta Directiva de Hamaca, 18 de mayo de 2006, pags. 11/12.

486 Cf, Estados ieros de F etroPiar (CLEX-094) cor ientes a los afios 2009 y 2010 (pag. 151/pdf),
2012 (pag. 298/pdf), 2013 (pag. 298/299/pdf), por montos de entre USD 3.691 y 7.112 millones.

 

457 Contrato de fecha 18 de junio de 2009; cf: Apéndice 143 de Figuera. En la Estimacién de Costos de la Demandada,
el primer contrato fue de fechas 4 de septiembre de 2009 (Hamaca, Anexo VIII) y 18 de noviembre de 2009 (Petro-
zuata, Anexo IV), respectivamente.

458 Respuestas de la Demandada de fecha 10 de julio de 2017, pag. 18 (Pregunta 11). En el informe de pérdida de
oportunidad sefialé la falta de disponibilidad de la instalacién para agosto de 2009; cf. Apéndice 73 de Figuera,
pag. 10/pdf. El Testigo Figuera no pudo confirmar que se haya concluido la reparacién de la instalacién de manejo de
solidos: TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 8, pag. 793:5-17.

 

+89 Cf, Estimacién de Costos para Petrozuata, Anexo IV. La mayorfa de las facturas para los afios 2009-2014 se incluyen
en el Apéndice 143 de Figuera, mientras que parte de las facturas correspondientes al afio 2014 supuestamente se
incluyen en el Apéndice 172 de Figuera, que no se exhibié ante este Tribunal. Véase Estimacién de Costos para Ha-
maca, Anexo VIII, y Apéndice 144 de Figuera. Otra lista de contratos suministrada por PDVSA e incluida en el

215

Caso CIADI No. ARB/07/30

que mas del 90% de los costos de transporte se refieren a los afios 2011 a 2014. Por ende, la inver-
si6n en transporte de coque no fue consecuencia del incendio y de la restauracién de la instalaci6n
de manejo de sélidos. Tuvo otras razones logisticas que no tienen nada que ver con el plan opera-
cional basado en los Convenios de Asociacién y el escenario contrafactico. Si la instalacion requi-
riese mas reparaciones, tendrian sentido los costos adicionales reclamados, tales como los USD 203
millones presupuestados para la modernizaci6n y expansi6n de la instalacién*°. Esto no se ha he-
cho.

654. El Tribunal simplemente recuerda que anteriormente rechaz6 un costo que la Demandada
asign6 a “reparaciones de pozos” como OPEX que no se basa en ninguna prueba del expediente
del Tribunal; el Sr. Patifio invoca, sin ninguna otra verificaci6n, la declaracién de otro individuo
que comparecié como testigo en el arbitraje del caso Mobil.

655. Por tiltimo, el Tribunal sefiala que, si bien hay varios estados financieros en su expediente
(CLEX-093), la Demandada declar6é que no se basa en ninguno de ellos**!. Estos estados financie-
ros cubren el periodo comprendido entre julio de 2007 y el afio 2008 y desde el afio 2011 hasta el
afio 2014. La Demandada explica que los estados financieros correspondientes a los afios 2009-
2010 no estaban disponibles porque, desde el 1 de enero de 2009, Petrozuata habria transferido a
PDVSA sus activos y riesgos relacionados. Sin embargo, este argumento no es suficiente para
sostener que toda la informacién recabada sobre los estados financieros de PDVSA es poco con-
fiable. En cualquier caso, las cifras que menciona la Demandada en sus Estimaciones de Costos
como representativas de los estados financieros difieren tanto de los costos que reclama la Deman-
dada en este procedimiento que dificilmente puedan considerarse prueba a efectos del procedi-
miento que nos ocupa*?. El Abogado de la Demandada declaré ante el Tribunal que los estados
financieros constituyen prueba de los gastos de los Proyectos*®? e invocé estas cuentas en varias
ocasiones**. Esta posicién es contradictoria con la declaracién que realizé la Demandada en sus
Estimaciones de Costos.

656. Para Hamaca, la Demandada enumera varios costos adicionales, el primero de los cuales se
relaciona con un equipo de generacion de electricidad en la suma de USD 94.800.000 en el afio

expediente de las Demandantes (C-572) indica un total de USD 4,2 millones en concepto de transporte entre los afios
2009 y 2014.

+60 Cf, Figuera, Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parrs. 71/72; Cuarto Testimonio Suplemen-
tario, 7 de enero de 2015, parr. 65.

461 Estimacion de Costos para Petrozuata, portada, tiltima nota al pie.
482 Cf. ibidem, portada y tabla, pags. 67-75.
463 TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dfa 18, pags. 5120:12-14, 5149:11-19 (Kahale).

464 Cf, por ejemplo, TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 12, pags. 1852:22-1853:10, 1876:17-1877:3, Dia 15,
pags. 2781:1-6, 2782:4-10 (Kahale); Audiencia de septiembre de 2017, Dfa 16, pags. 4472:16-20, 4474:22-4475:3
(Preziosi), 4481:12-14 (Kahale); todas las citas relativas a los costos de paradas y PRAC.

 

216

Caso CIADI No. ARB/07/30

2010. Es indiscutible que este gasto se origina en un decreto gubernamental que exigia a PDVSA.
y sus filiales instalar y utilizar capacidad de generaci6n eléctrica independiente de modo que ya no
dependieran de los proveedores de electricidad nacionales*®°. Esta decisién gubernamental se en-
contraba dentro del ambito de las medidas que se esperan en el caso de un proyecto como Hamaca.
Las Demandantes no se oponen a la necesidad de adquirir dicho equipo. Sus criticas versan sobre
el monto del gasto y la falta de especificaci6n de una reduccién similar en los costos de compra de
electricidad en la red nacional. La Demandada no contesta la segunda observacién, como asi tam-
poco el efecto que ese nuevo suministro eléctrico debe haber tenido en el aumento de la eficacia
tras la reducci6n de los cortes de energia, junto con el impacto en el OSF.

657. El perito de las Demandantes, el Sr. Earnest, asevera que los costos reclamados son dos 0
tres veces mayores, mas atin porque no se descuentan los beneficios econémicos que ofrece la
generacion propia*°. Earnest presento informes del sector sobre generadores eléctricos (Anexos
12/13). Sin embargo, no hizo mas que suscitar dudas acerca del tamafio de la capacidad eléctrica
adquirida y del precio pagado. No alega que el equipo comprado fuese ineficaz o demasiado cos-
toso. Ni siquiera ofrece una idea en cuanto a la reduccién de los costos en las instalaciones
downstream que pudo haberse obtenido. El Tribunal acepta que puede haber mejores oportunidades
para comprar generadores eléctricos a precios mas bajos y con capacidades mas cercanas a las
necesidades del mejorador. Sin embargo, el Tribunal también sostiene que existe un margen de
apreciaci6n en la toma de decisiones de negocios, en el cual resulta inapropiado reclamar mejores
productos y precios mas bajos afios después de realizada la compra, desde luego con la asesoria
profesional a disposicién de todos los socios de la empresa mixta**’. Por lo tanto, el Tribunal con-
sidera la cifra de USD 94.560.000 facturada en el afio 2010, junto con la suma adicional de
USD 277.725 en el aiio 2011.

658. La Demandada introduce en “Otros” un monto de USD 5.600.000 para una evaluacién de
EOR realizada en el aiio 2015*°*. La falta absoluta de pruebas es suficiente para explicar por qué
el Tribunal no considerara este concepto. Asimismo, resulta confuso el hecho de que la Demandada
acepte intentos de EOR en el escenario contrafactico, cuando habia alegado, de manera contun-
dente, que la inyecci6n de vapor y cualquier otra técnica nueva de extracci6n similar no podian
concebirse en el marco de los Convenios de Asociacién.

465 Cf, Decreto N.° 6.992 de fecha 21 de octubre de 2009 (Apéndice 69 de Figuera).

466 Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 28, 121, 125/126. Otro perito sefialé que deberfan
haberse deducido los costos de la compra de electricidad a terceros: TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dfa 13, pag.
2149:4-8 (Abdala).

“61 Cf, Apéndices 138-140 de Figuera.

468 Estimacién de Costos para Hamaca, pag. 49. La Demandada hizo referencia a una declaracién que realizé el Sr.
Figuera en el arbitraje de la CCI; TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4432:20-4434:14, 4448:5-13.
No hay pruebas documentales en el expediente del Tribunal. En cualquier caso, el Sr. Figuera no tenia conocimiento
personal del uso reciente de EOR.

217

Caso CIADI No. ARB/07/30

659. Las dificultades con las vibraciones en la Unidad de Coque eran bien conocidas antes de la
expropiacién*. Tampoco es controvertido que numerosos intentos de resolver el problema fraca-
saron y que, en el momento critico del afio 2007 e incluso con posterioridad a él, ningtin consejo
fue convincente ni ofreci6 una solucién definitiva. El MPA incluyé un monto de USD 30 millones
para el afio 2008 relacionado con la unidad de coque, sin mas explicacién. La Demandada dedujo
dicho monto y, en su lugar, reclama costos por la instalaci6n de refuerzos y otros intentos de repa-
racion en la unidad de coque por USD 11.514.000 hasta el afio 2014 y por USD 8.954.000 en el
afio 2015. El Tribunal no puede adherir a la posicién de la Demandada cuando proyecta los USD
30 millones en los costos del afio 2008, debidamente inflados, mientras que el gasto no se habia
realizado. Esta cantidad no se utiliz6; debe eliminarse de la lista de costos. Por el contrario, las
otras dos cantidades mencionadas anteriormente corresponden supuestamente a gastos reales. La
suma de USD 11.514.000 se compone de una larga lista de montos respaldados por facturas, en el
Anexo I de la Estimacién de Costos para Hamaca. Se dice que estas facturas representan un “total
hasta el afio 2014” [Traduccién del Tribunal]. De hecho, cubren fechas desde junio de 2007 hasta
diciembre de 2011. En la explicacién de la Demandada, el monto total de USD 11,5 millones co-
rresponde al periodo 2005-2014 (pag. 51), lo que claramente no resulta de las fechas dadas para las
facturas. Por tiltimo, el segundo monto de USD 8,9 millones es respaldado por una orden de compra
y un contrato, que no obran en el expediente de este Tribunal, y se dice que se relaciona con el afio
2015 (pag. 51). Este Tribunal no puede aprobar esta ultima cantidad, por ausencia de pruebas y a
la luz de la falta de explicaci6n de la necesidad de un gasto tan sustancial cuando, aparentemente,
entre los afios 2013 y 2014, no se llev6 a cabo ninguna actividad, o muy poca. En febrero de 2013,
Chevron Energy Technology Company realizé un estudio de ingenieria y concluyo que “la aplica-
cién de amortiguadores en las condiciones actuales no se consideraba practica” y que “seguir ade-
lante con tal opcidn no era practico”*”° [Traduccién del Tribunal]. No se han presentado al Tribunal
mas aclaraciones sobre la suerte de este informe y la unidad de coque*”!.

660. Sobre la base del expediente del Tribunal, no se puede negar que la unidad de coque repre-
sent6 un problema grave que necesitaba solucién*””. No solo se conocfa, sino que generalmente

469 Véase la propuesta de remediacién presentada por Foster Wheeler de fecha 19 de diciembre de 2006, Apéndice 71
de Figuera.

47 Apéndice 72 de Figuera, pags. 9, 25.

47 La Demandada sefialé que los intentos dirigidos por Chevron en los afios 2012 y 2015 no tuvieron éxito; cf. Esti-
macién de Costos para Hamaca, pag. 51. No se afiadieron pruebas a esta declaracién. El Testigo Figuera observ6 que
las paredes de corte atin no se han construido. TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dfa 11, pags. 1500:1-2, 1504:16-
21, 1506:3-22.

4” B] Testigo Figuera explicé que el problema no consistfa en la reduccién actual de la productividad y no generaba
ningiin impacto en el OSF. No obstante, implicaba una posible pérdida de produccién en el caso de un incidente ad-
verso; el problema de la vibracién era un factor de riesgo (Testimonio Suplementario, 26 de enero de 2010, parrs. 90,
96; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dfa 11, pag. 1500:9-14). Los peritos de la Demandada realizaron célculos de
probabilidad, que no tenfan relaci6n con la realidad (TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dfa 12, pags. 1960:21-1967:9,
1973:7-11; cf. para un andlisis, Earnest, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 38-42); la

218

Caso CIADI No. ARB/07/30

también se consideraba dificil de remediar. Por consiguiente, debe haber existido un margen de
gastos que no condujo a una reparaci6n exitosa, con el cual las Demandantes también se habrian
enfrentado en un escenario contrafactico. Las Demandantes cuentan con la experiencia de los afios
2005 a 2007 cuando la unidad de coque ya causaba problemas. Por ende, cabria esperar que pudie-
ran analizar en detalle las numerosas facturas suministradas por el Sr. Figuera*”*. Si fuera necesario,
pueden manifestar mas que simplemente que los supuestos costos de reparacién de la unidad de
coque “no estan suficientemente fundamentados” [Traducci6n del Tribunal] (pag. 50). El Tribunal
observa que la revisién de la unidad de coque fue un elemento recurrente en todas las paradas. Los
costos identificados como especificamente relacionados con dicho trabajo podrian, de hecho, ha-
berse contabilizado en el presupuesto para la parada del afio 20094" y en el PRAC del aio 20124”.
La Demandada no pudo disipar serias dudas en tal sentido. Por lo tanto, el Tribunal deduce de los
supuestos costos de los afios 2007 a 2012 un total de USD 3.047.456 que entiende representan el
trabajo en la unidad de coque que se realiz6 durante la parada del afio 2009 y, en consecuencia,
muy probablemente se incluy6 en su presupuesto*”°. Los costos restantes que se consideraran para
el mes de julio de 2007 hasta fines del afio 2011 ascienden, por lo tanto, a USD 8.467.002 y se
asignan a cada ajio en proporciones adecuadas. A partir de entonces, las Demandantes ya no estan
involucradas en una perspectiva de escenario contrafactico. Se ha demostrado de manera convin-
cente que Chevron, socio real de la empresa mixta, es el principal actor para resolver este problema,
con base en su informe del mes de febrero de 201347”.

661. La Demandada agrega un item para el PREM bajo el titulo OPEX, que cubre el periodo
comprendido entre los afios 2012 y 2016. Las facturas que obran en el expediente*’* indican que

Demandada no compartié la metodologia de sus propios peritos (cf. Escrito Post-Audiencia de la Demandada, nota al
pie 276).

47 Apéndice 121.

474 En el mes de enero de 2009, un informe del equipo técnico sefialé que las bridas se reemplazaron con éxito, pero
que las grietas de metal quedaban por reparar y se debia realizar una nueva inspeccién en la préxima parada por
renovaciones (pags. 45-49). Anexo 10 presentado con la Réplica de la Demandada del 31 de julio de 2017 (Pregunta
3). Con anterioridad a ello, se redacté un Proyecto de Vibracién de la Estructura de la Unidad de Coquizacién en abril
de 2007, con el objetivo de realizar esfuerzos lo antes posible, pero a mas tardar al cierre de la planta en agosto de
2008 (C-382); pero luego dicha parada fue diferida hasta el afio 2009: Lyons, Quinta Declaracién Testimonial, 13 de
octubre de 2014, parr. 30; Segunda Declaracién Testimonial, 30 de octubre de 2009, parr. 48. El Abogado de la De-
mandada informé al Tribunal que los informes de las paradas no contenjan informacién alguna sobre el problema de
vibracién de la unidad de coque; TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4404:19-4406:8 (Preziosi).
Esto no pareciera convincente a la luz de aquellas partes del informe que abordan especificamente los articulos del
coque afectados por el defecto de vibracién (paginas 8/9).

 

 

475 Los equipos de la unidad de coque 12-V-001 a 004 fueron parte del equipo reparado durante el PRAC del afio 2012.
Apéndice 46 de Figuera, PetroPiar, Informe Final sobre el PRAC de 2012, agosto de 2013, pag. 25; Anexo II, Plan
Maestro PRAC 2012, tomo 2, pags. 2, 3, 30, 32, 550/pdf.

416

 

En relaci6n con las facturas 535, 537, 583, 603 602, 614; Estimacién de Costos para Hamaca, Anexo I, pags. 14/15.
4” Cf, Earnest, Informe de Experto Consolidado, 17 de octubre de 2016, parrs. 43-53.

478 Apéndices 115-118 de Figuera; véase también Réplica de la Demandada del 31 de julio de 2017, Anexo 6; Res-
puestas de las Demandantes, 10 de julio de 2017, Anexo A.

219

Caso CIADI No. ARB/07/30

esta actividad cubre una variedad de elementos tipicos para el mantenimiento del mejorador. No
se ha explicado al Tribunal por qué estos costos podrian o no aparecer bajo el apartado OPEX del
“Mejorador”; item que representa ampliamente costos mucho mas altos en tal medida que una
alegaci6n de que su presupuesto no podria asignarse a lo que se entiende por la nueva etiqueta del
“PREM?” requeriria una explicacion profunda respaldada por prueba documental consistente*”®. La
Demandada no ha actuado en consecuencia. El item “PREM” no aparece en los Estados Financie-
ros (CLEX-094). Si bien puede decirse que las Demandantes van demasiado lejos al concluir que
los PREM no afectaron el desempefio del mejorador (pag. 79), al menos cabe esperar que la De-
mandada demuestre que tuvieron un efecto positivo en el OSF o cualquier otro efecto. La Deman-
dada no acepta tal expectativa, argumentando que los gastos pueden estar justificados, incluso si
no redundan en un aumento mensurable del OSF del mejorador. La Demandada acepta tacitamente
que dicho aumento no se midié (pag. 80). No obstante, la Demandada no demuestra el propésito
especifico de estos PREM, ademas de concentrar un cierto ntimero de intervenciones de manteni-
miento bajo una etiqueta y estructura operativa comunes.

662. Con respecto al PREM del afio 2016, los costos se alegan a través de un simple aumento de
la inflacién respecto del PREM del afio 2015. Se deberia haber esperado mas en junio de 2017,
cuando la Estimaci6n se present6 ante el Tribunal (como ofertas y contratos). Asimismo, no parece
haber una necesidad real de PREM en un ajio en el cual estaba programada una parada. El Tribunal
no puede aceptar una alegacién de costos tan especulativa.

663. La Demandada atribuye USD 7 millones ala compra de un catalizador en el mes de febrero
de 2010. Es cierto que los cambios en la unidad catalizadora tuvieron lugar esporddicamente y
entre paradas, lo que requirié apagar el mejorador. La parada del afio 2009 también implicé trabajar
en el catalizador**°. E] informe de dicha parada identifica por sus ntimeros todos los reactores que
estaban afectados**!. La Demandada no identificé los reactores afectados por el cambio progra-
mado para el afio 2010, pero indicé que el cambio realizado fue “parcial’**? y también se refiri¢ al
Testigo Figuera, quien explicé la causa de este costo adicional. Se proporcionaron 6rdenes de com-
pra**3, pero no facturas. Un Resumen de Precios de Cambio del Catalizador del afio 2009 refleja
costos de USD 11,8 millones**+, El Testigo Figuera explica que el cambio en el afio 2010 fue solo
parcial, ya que una parte del catalizador que se habia instalado en 2009 pudo recuperarse. El afirma:

4” Existen graves disparidades cuando se comparan los gastos proyectados para el perfodo 2012-2014 (Apéndices 45,
77 y 79 de Figuera) con los montos reclamados por la Demandada (Estimacién de Costos para Hamaca, Anexos III-
Vb.

480 Apéndice 76 de Figuera, Informe Final sobre la parada por renovaciones de PetroPiar en 2009, 21 de septiembre de
2010, pags. 8/9, 17, 27, 46.

+8! Apéndice 76 de Figuera, pag. 46

+82 Estimacién de Costos para Hamaca, pag. 81.

483

Apéndice 129 de Figuera.
484 Apéndice 130 de Figuera.

220

Caso CIADI No. ARB/07/30

“El catalizador que se instalé en 2009 fallé debido a una falla del contratista’”**>. Este hecho podria
explicar la omisién de la presentacién de facturas. La declaraci6n testimonial del Sr. Figuera lleva
ala conclusion de que los costos de dicha reparaci6n en el afio 2010 no pueden ser responsabilidad
de las Demandantes.

664. Otro item sobre el funcionamiento incorrecto del equipo del mejorador se relaciona con las
Reparaciones del Tanque 12. La Demandada explica que los procedimientos operativos para la
puesta en marcha del mejorador permitieron el direccionamiento de hidrocarburos volatiles al tan-
que 12. El sistema de ventilacién del tanque, segtin su disefio, no era adecuado para adaptarse a
una situaci6n de sobrepresién cuando los hidrocarburos ligeros se dirigian al tanque. Ya se detec-
taban numerosas deformaciones en el techo del tanque y grietas en las paredes antes de la naciona-
lizaci6n, y ello contribuy6 al grave incidente de sobrepresién del afio 2011 en el que se incendi6 el
tanque**°,

665. El Tribunal se pregunta por qué el Proyecto dej6 el tanque 12 en funcionamiento hasta el
incidente en el afio 2011, cuando ya se conocia la condici6n critica de tal elemento con anterioridad
a junio de 2007**’. Esto concede margen a una culpa concurrente por parte de los operadores reales
del mejorador durante mas de cuatro afios. El incidente parece haber sido menos dramiatico de lo
que se ha descrito. Cuando ocurrié el accidente, el tanque se retiré de servicio, pero, luego de dos
dias, arrancé de nuevo con una carga limitada a través de un sistema de tuberias que pasaba por
alto el tanque 61-TK-012 y permitia el flujo directo de residuos de vacio de la Unidad de Crudo a
la Unidad de Coque***. Se tom la decisién de emprender la construccién de un nuevo tanque (61-
TK-061), que debia comenzar a mediados del afio 2012 segtin el cronograma**?. El tanque 12 vol-
vid a funcionar en mayo de 2013.

+85 Figuera, Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, nota al pie 125.

486 Apéndice 46 de Figuera, PetroPiar, Informe Final de Cierre del Plan de Restauracin de Activos Criticos de 2012,

agosto de 2013, pag. 86. Para el Testigo Figuera, el tanque 12 presentaba un defecto de disefio; sin embargo, no se
opuso a considerar los errores operacionales ocurridos en multiples ocasiones; Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de
enero de 2015, parr. 50.

487 Las dificultades con los tanques también aparecieron en Petrozuata, donde ya habfa un proyecto de reparacion de
techos de tanques en marcha a principios del afio 2007; cf. Informe Preliminar Mensual Petrozuata de febrero de 2007,
pag. 2 (LECG-156, pag. 38/pdf).

+88 Cf, Memorandum de Francisco Velasquez, Gerente del Mejorador, a Ysaac Donis, Presidente de PetroPiar, 19 de
junio de 2013, Apéndice 132 de Figuera.

+89 Cf, Apéndice 131 de Figuera, Acto Motivado de la Gerencia, PetroPiar, 10 de febrero de 2012 (pag. 1), que sefiala
ademis que la reconstruccién del tanque 12 debja realizarse el 30 de junio de 2012 (pag. 4). La construccién del nuevo
tanque no fue emprendida; Cuarto Testimonio Suplementario, 7 de enero de 2015, nota al pie 134; TR-S, Audiencia
de septiembre de 2017, Dia 16, pags. 4567:2-9, 4567:20-4568:8 (Preziosi).

+0 Figuera, Tercer Testimonio Complementario, 15 de agosto de 2014, nota al pie 109.

221

Caso CIADI No. ARB/07/30

666. La Demandada no proporcioné ninguna explicacién sobre la disponibilidad de contribucio-
nes de una aseguradora. El hecho de que los documentos proporcionados al Tribunal sean todos
contratos con modificaciones, sin ninguna factura, despierta sospechas. La Demandada no prueba
que los costos hayan sido realmente incurridos por el Proyecto, y no por un tercero, como un con-
tratista o una compaiifa de seguros. E] Abogado de la Demandada inform6 al Tribunal de que no
habia ningtin seguro contra dafios a la propiedad o de interrupcin de las actividades**', pero final-
mente admitié que faltaban los comprobantes**. Se contraté més de la mitad de la cantidad de los
costos con anterioridad a la parada del aiio 2012; esto significaria que el trabajo en el tanque 12 se
realizarfa durante dicho periodo y podia incluirse en ese presupuesto*®*. El Testigo Figuera mostré
una presentacién de los costos de las reparaciones mas relevantes del tanque, que son sustancial-
mente diferentes de los que figuran en el Anexo VII de la Estimacién de Costos de la Demandada
para Hamaca**, Ese asunto no qued6 claro. La Demandada tendria que haber asumido la carga de
demostrar que los costos reclamados no han sido pagados por un tercero y que no existe superpo-
sicion con la parada del afio 2012. La pregunta relativa a si el tanque 12 no sirvié para la produccién
de crudo mezclado que contiene una fraccién de hidrocarburo ligero también permanece sin res-
puesta. Por todos estos numerosos motivos, el Tribunal no puede aceptar que estos costos deberian
ser sufragados por las Demandantes en un escenario contrafactico.

667. La Demandada enumera un item separado sobre reparaciones de pozo para Hamaca, tal
como lo hace para Petrozuata. La conclusién del Tribunal sigue siendo la misma. Las cifras de la
Demandada supuestamente se basan en los hallazgos del Sr. Patifio y en las declaraciones testimo-
niales presentadas en el arbitraje del caso Mobile. Tal como se indicé anteriormente, el Sr. Patifio
no proporciona ningtin conocimiento especializado al respecto, y las declaraciones testimoniales
presentadas en otro procedimiento no pueden incluirse en el expediente de este Tribunal. Los costos
de reparaciones de pozos carecen de sustento probatorio y permanecen incluidos en los costos de
upstream basados en el MEC, lugar del cual la Demandada sugiere que se eliminen.

668. Al igual que para Petrozuata, la lista de costos de la Demandada respecto de los OPEX en
Hamaca incluye un item sobre transporte de instalaciones de manejo de sélidos, que cubre el pe-
riodo comprendido entre los afios 2009 y 2014 por un monto total de USD 70.628.979"". El grueso
de estos costos se relaciona con los afios 2012 a 2014; ninguna factura se refiere al afio 2011, y,
para el afio 2009 y 2010, respectivamente, las facturas son inferiores a un millon. Dichas cifras

“1 TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dfa 16, p. 4586:15-18 (Kahale).
“2-TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 16, p. 4588:4-12 (Kahale).

“83 Durante la parada por renovaciones de 2009, el tanque 61-V-012 fue un elemento sujeto a examen entre el 18 de

octubre y el 25 de noviembre de 2009; cf. Apéndice 76 de Figuera, PetroPiar, Informe Final de Planificacién y Ejecu-
cién de la Parada en 2009, 21 de septiembre de 2010, pag. 15.

“4 Apéndice 78 de Figuera.

“85 Anexo VIII de la Estimacién de Costos para Hamaca.

222

Caso CIADI No. ARB/07/30

demuestran, respecto de Petrozuata, que la inversion en el transporte de coque no fue causada por
el incendio y la restauracion de la instalacién de manejo de sdlidos. Tuvo otras razones logisticas
que no estan relacionadas con el esquema operacional basado en los Convenios de Asociacién y el
escenario contrafactico.

669. En cuanto a Hamaca, tal como lo habia hecho en el caso de Petrozuata, la Demandada
agrega cifras que representan los montos compuestos para CAPEX y OPEX tomados de los estados
financieros que se encontraban disponibles (CLEX-094). Afirma haberlo hecho en respuesta a la
solicitud del Tribunal de obtener mds informacion sobre la producci6n real. Pero la Demandada no
se ha basado en estos estados financieros**®. La Demandada queria al menos demostrar que, desde
una perspectiva general, los costos reales informados en los estados financieros son superiores a
los que se reclaman en este procedimiento.

670. Un item particular se relaciona con el valor de los costos que se consideraran en Petrozuata
y Hamaca durante los tres afios posteriores a la fecha en que los Proyectos sufran una importante
declinacién desde los afios 2024 y 2034, respectivamente. La documentaci6n disponible refleja
que, a partir de esos aiios, las proyecciones de CAPEX se reducen a aproximadamente un 30%,
mientras que el OPEX solo se reduce ligeramente durante al menos tres afios (ya sin tener en cuenta
la perforacién y las paradas)**’. El Tribunal utilizard dichas estimaciones.

g. CAPEX y OPEX totales

671. Los totales correspondientes a CAPEX y OPEX son los siguientes:

496 Estimacion de Costos para Hamaca, portada, tiltima nota al pie, pag. 95.

+87 Cf, MEC, pag. 41/pdf (LECG-085).

223

Caso CIADI No. ARB/07/30

Petrozuata - CAPEX

Perfora- | Instalacio- | Instalacio- | G&A MEC Paradas Extin- Total MM
cién nes Ups- nes del (subtotal) | de infla- cién de USD (colum-
tream Mejorador cién incen- nas 6/7, 8, 9)

 

224

Caso CIADI No. ARB/07/30

Hamaca — CAPEX (1)

Perfora- | Instalaciones Instalaciones G&G G&A MEC de subtotal
cién Upstream del Mejorador (subtotal) inflacién

 

225

Caso CIADI No. ARB/07/30

Hamaca — CAPEX (2)

Paradas | Electri- | Repara- | Total MM USD
cidad | ciones de | (columnas 9-12)
la unidad

 

226

Caso CIADI No. ARB/07/30

Petrozuata - OPEX

Upstream | Mejorador | G&A | Ter- MEC Total MM USD
cero | (subtotal) | de infla- | (columnas 6/7)
cién

 

227

Caso CIADI No. ARB/07/30

Hamaca — OPEX

Upstream | Mejorador | G&A | Marketing | Materia MEC Total MM
prima de | (subtotal) | de infla- USD
gas natu- cién (columnas

 

B. Corocoro

672. Las Demandantes observan que el sustento documental del Sr. Figuera respecto de los su-
puestos costos para Corocoro es practicamente inexistente. Se basa en una serie de diapositivas y
en un tinico contrato relacionado con el arrendamiento de la Instalacién de Procesamiento Tempo-
ral (IPF). Los peritos valuadores de la Demandada asumen un costo adicional de mas de USD 2
millones cada mes hasta que la Instalacién de Procesamiento Central (CPF) se pusiera en funcio-
namiento en febrero de 2012. No obstante, la IPF ya no resulté necesaria desde el momento en que
la CPF se puso en marcha. La segunda diferencia entre las posturas de las Partes se relaciona con
el tipo de cambio aplicable a los costos expresados en bolivares. La inflacién de costos resultante
no se encuentra justificada.

228

Caso CIADI No. ARB/07/30

673. En resumen, al igual que para Petrozuata y Hamaca, las Demandantes sostienen que los
documentos de planificacién comercial y los Modelos Econémicos de los Proyectos previos a la
expropiacion son la prueba mas confiable de los costos relacionados con la produccién en los que
el Proyecto Corocoro incurrirfa en el escenario contrafactico. Con respecto a los escenarios de
valuaci6n alternativos, los peritos de dafios de las Partes aplican esencialmente la misma metodo-
logia sobre los costos con respecto a sus valuaciones de 2007.

674. La Demandada afirma una vez mas que, en el periodo posterior a la nacionalizacion, los
costos han sido significativamente mayores, no solo debido a la inflacién en la industria y a la alta
inflacién en los costos basados en bolivares como resultado de la inflaci6n venezolana que no fue
compensada por devaluaciones oportunas, sino también a causa de los costos asociados con las
actividades de mantenimiento que fueron seriamente subestimados en los modelos en cuesti6n. En
un andlisis ex post, las Demandantes no tienen derecho a compensaci6n alguna sobre la base de
seleccionar y escoger los hechos hist6ricos que las benefician, tales como el aumento en los precios
del petréleo, ala vez que ignoran aquellos que van en su detrimento, tales como los mayores costos
resultantes de la inflacién y los costos de mantenimiento que superan las proyecciones.

675. Los peritos de la Demandada se han basado en gran medida en los costos establecidos en el
Modelo Econémico Compuesto de ConocoPhillips, con dos ajustes. En primer lugar, en tanto el
perfil de produccién que han utilizado cuenta con voltimenes anuales inferiores a los establecidos
en el modelo, los costos operativos anuales son un poco mas bajos, lo que refleja el hecho de que
una parte de los costos operativos varia con la produccién. En segundo lugar, dado que la IPF
habria sido necesaria durante un periodo de tiempo mas prolongado a la luz de los retrasos tanto
en la finalizacion de los patines como en la integracién y puesta en servicio de la CPF que se habria
esperado a la fecha de nacionalizaci6n, los peritos de la Demandada han considerado gastos ope-
rativos adicionales basados en el listado de tarifas incluido en el contrato de arrendamiento de la
IPF.

676. Los peritos de la Demandada han aplicado costos operativos y de capital reales incurridos
hasta el afio 2013. Luego de esa fecha, no existieron costos adicionales de capital. En cuanto a los
costos operativos posteriores al afio 2013, la Demandada asume que dichos costos son 70% fijos y
30% variables. También asume que la IPF se habria continuado utilizando hasta abril de 2012,
momento en el cual se puso en servicio la CPF.

677. El Tribunal observa nuevamente la escasa prueba documental de los costos. Tal como lo ha
hecho en los casos de Petrozuata y Hamaca, el Tribunal toma como base para Corocoro las cifras
planteadas en el Modelo Econémico Compuesto (MEC)*®. Asume que los datos de inflacién junto
con los tipos de cambio en la parte de los gastos expresada en bolivares se aplican a este

“8 Cf. pags. 127/128/pdf.

 

229

Caso CIADI No. ARB/07/30

Proyecto’

luacién. La Demandada se refiere a numerosos informes de Gestién de PetroSucre que parecen

. Las Demandantes no ofrecen calculos propios que el Tribunal pueda usar para su eva-

haber sido preparados para uso interno y no contienen informacién que le permita al Tribunal com-
prender los componentes de los costos mas amplios*”’.

678. Otro item critico restante es el costo de arrendamiento de la IPF. Si bien las Demandantes
aceptan los costos de arrendamiento de la IPF hasta el afio 2008, cuando su propia participacién en
el Proyecto caus6 un retraso en la entrega de la CPF, se oponen a la inclusién de los costos de
arrendamiento durante un periodo mas prolongado, hasta abril de 2012. Para las Demandantes, esta
segunda parte de la demora es atribuible a PDVSA, la cual se hizo cargo del Proyecto en marzo de
2007 cuando la CPF estaba camino a completarse para fines del afio 2008. Asimismo, no se mues-
tran facturas que cubran el periodo comprendido entre el afio 2009 y el mes de abril de 2012. Las
Demandantes también observan que la IPF fue expropiada en el afio 2009, con lo cual no fue ne-
cesario pagar ningtin arrendamiento a partir de esa fecha.

679. El Tribunal no esta convencido de que tales costos de arrendamiento habrian sido cargados
al Proyecto en una situacién contrafactica. No se ha presentado ninguna factura. El contrato entre
Conoco y Hannover se celebré el 25 de septiembre de 2006". La copia del Tribunal no contiene
el apartado “Cronograma de Servicio” (Anexo D) [Traduccién del Tribunal]. En otro anexo, se
observa que el periodo de servicio debe ser de 24 meses (Anexo E). Esto significaria que el arren-
damiento no cubrié un periodo que excediera fines de septiembre de 2008*. Mas alla de dicha
fecha, no se explica cé6mo una expansi6n de dicho desempefo se relacionaria con una situacién
contrafactica. Ademas, en los casos en que resulta correcto que, tal como lo indica la Deman-
dada®™, la compensacion por la expropiacién fue abonada a mediados de 2005, la expropiacién
que se hizo efectiva el 26 de junio de 2007 no privé al Proyecto de un activo que ya no era propiedad
suya en dicho momento. Ni el titular legitimo de la IPF ni la relacién juridica entre el Estado (ex-
propiante) y el Proyecto (usuario del IPF) han sido aclarados por la Demandada. El Testigo Figuera
declar6é que la nacionalizacion se produjo en mayo de 2009, y que, a su criterio, de ello se desprende
que, si el Proyecto Corocoro hubiera continuado como un Convenio, el arrendamiento tendria que

4°9 El Testigo Figuera confirm6 que, en lo que respecta a Petrozuata y Hamaca, los costos operativos de Corocoro estan
aproximadamente en un 70% expresados en bolivares y en un 30%, en délares estadounidenses (Tercer Testimonio

Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 114).

500 Para CAPEX y OPEX: Apéndices 93-96 de Figuera. La Demandada presenta estos documentos como “Informes”
(Estimacién de Costos para Corocoro, paginas 9, 11). No lo son. Se trata de diapositivas utilizadas en una presentacién
sin explicaci6n alguna.

501 Apéndice 97 de Figuera.

502 Se ha presentado al Tribunal un proyecto para una expansi6n de la IPF a 45.000 BPD durante 18 meses (Apéndice
98 de Figuera). La Demandada no confirmé que este proyecto se Ilevara a cabo, pero reclama los costos relacionados.

 

°° Estimacién de Costos para Corocoro, pag. 15.

230

Caso CIADI No. ARB/07/30

haberse pagado hasta abril de 2012, momento en el cual se puso en funcionamiento la CPF*™*. No
obstante, mientras no se explique esta nacionalizacién, no existe evidencia ante este Tribunal de
que la IPF no habria sido expropiada de cualquier manera. En resumen, el Tribunal no incluye los
costos de arrendamiento de la IPF correspondientes al afio 2007, afio en el que no se produjo pe-
trdleo, pero afiade al monto de OPEX relativo al afio 2008 la suma de MUSD 120.883 que las
Demandantes aceptan.

Corocoro — Costos

CAPEX CAPEX OPEX de in-
MM de infla- Real MM USD flacisn OPEX
USD cién MM USD

 

VIII. Precios e Ingresos

680. Sobre la base de los voltimenes de produccién establecidos en la Seccién VI supra, hay que
determinar el valor monetario de dicha produccién. A efectos de la valuaci6n ex post del aio 2016,
pueden determinarse los precios de mercado reales y los precios mencionados en las facturas co-
rrespondientes al periodo histérico a partir de la fecha de expropiacién. Por ende, la segunda parte
del andlisis en materia de precios se relaciona con la proyecci6n de precios del petrdleo desde 2017

54 Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 113.

505 Este monto incluye USD 120.883.000 en concepto de costos de arrendamiento de la IPF; CLEX-086, OPEX(CR).

231

Caso CIADI No. ARB/07/30

hasta la fecha de finalizaci6n de la produccién de cada uno de los Proyectos. Tal como ha expli-
cado, el Tribunal no mantiene los precios meramente artificiales proyectados en el mes de junio de
2007, sino que considera los precios que se conocen, y, por lo tanto, representan un indicador de la
verdadera pérdida que sufrieron las Demandantes.

1. La Posicién de las Demandantes

681. Las Demandantes apelan a la valuacién de sus peritos que se basa en la relaci6n entre los
crudos de los Proyectos y los precios de referencia observados para el periodo histérico. Luego,
los peritos adoptan una proyeccién de precios del petrdleo desde 2017 hasta el vencimiento de los
Convenios.

682. Las Demandantes alegan que no existen diferencias conceptuales importantes entre las pro-
yecciones de las Partes de los precios del crudo sintético. Ambas Partes: (a) adoptan una referencia
principal, el crudo Brent o bien el crudo West Texas Intermediate. Los peritos de las Demandantes
toman el segundo para la valuacién del afio 2007 y el primero para la valuacion del afio 2016; (b)
determinan la relacién entre esa referencia principal y un marcador regional correspondiente al
crudo pesado (crudo Maya), a fin de definir una trayectoria de precios confiable para este crudo; y
(c) determinan la relacidn entre el precio de ese crudo pesado regional (Maya) y los precios de
venta histéricos obtenidos para los productos de los Proyectos.

683. A pesar del acuerdo general entre las Partes, los precios que utilizan en sus modelos de
valuaci6n difieren. Dejando de lado algunas cuestiones de menor relevancia, parece haber dos as-
pectos de desacuerdo importantes.

684. EI primer desacuerdo versa sobre el enfoque adoptado por los peritos de las Demandantes
para el andlisis de todas las proyecciones de precios del petrdéleo disponibles con el propdsito de
arribar a una proyecci6n tinica para los precios futuros hasta el afio 2037. Los peritos de la Deman-
dada, por otro lado, realizan su proyeccién de precios solo hasta 2020 y, luego, asumen que los
precios del petrdleo permaneceran sin cambios, en términos nominales. Asumen que el crudo Brent
alcanzara un precio de USD 67,50/barril hacia fines del afio 2020 y, luego, se mantendra al mismo
precio hasta fines de 2037, sin ajustes, siquiera por inflacidn. Esto no es realista y no puede conci-
liarse con el uso de un factor de inflacién del 2% para los costos de los Proyectos. Por consiguiente,
para Brailovsky y Flores, el crudo pierde cada vez mas valor con el tiempo en términos reales, al
mismo tiempo que su extracci6n se torna mas costosa. Estos peritos afirman que hay escasas pre-
visiones de mercado mas alla del afio 2020, aunque bastan para construir una muestra confiable.
En etapas anteriores del presente arbitraje, los mismos peritos adoptaron una previsi6n de precios
del petrdleo a 30 afios hasta 2037. Pero ahora quieren reducir la indemnizacién de dafios por todos
los medios posibles.

 

232

Caso CIADI No. ARB/07/30

685. El segundo error de la valuacién de la Demandada se relaciona con el precio al cual se ha
vendido y se vendera el crudo sintético Hamaca. Histéricamente, se vendia a un precio mas elevado
que el crudo Maya, pero los peritos de la Demandada asumen que se ha vendido y continuara
vendiéndose a un precio mas reducido que el Maya. Este supuesto se vincula a las elecciones ope-
rativas posteriores a la expropiacién que realiz6 PDVSA, que supuestamente han derivado en la
venta de crudo sintético de menor calidad. Tal eleccién no deberia considerarse en un andlisis con-
trafactico. Si la expropiacién no se hubiera hecho efectiva, el Proyecto habria vendido la misma
calidad de crudo sintético Hamaca que habia vendido con anterioridad a la apropiaci6n. El Tribunal
deberia rechazar la err6nea metodologia de prevision de precios de Venezuela, que ignora infor-
maci6n de mercado confiable.

686. Aun si las pérdidas de las Demandantes se valoraran a la fecha de la apropiaci6n en el mes
de junio de 2007, el Tribunal tendria derecho a tener en cuenta el incremento posterior a la expro-
piacién de los precios de mercado del crudo, tal como se demostré en los Laudos y Decisiones de
los casos Rumeli Telekom A.S°°°, Tidewater?” y Amco™8, Contabilizar esos aumentos reales de
precios reflejaria con mayor precisi6n el valor anterior a la expropiaci6n de los Proyectos y evitaria
una situaci6n en la que Venezuela incurriera en enriquecimiento ilicito. Los precios reales del pe-
tréleo arrojaron luz sobre el valor real de los Proyectos. En términos practicos, utilizar los precios
del crudo posteriores a la expropiaci6n incrementaria la valuacion de los Proyectos, al mes de junio
de 2007, en aproximadamente un 48%.

2. La Posicién de la Demandada

687. La Demandada también observa que, con respecto a los precios en una valuaci6n ex post,
los peritos de las Partes emplean metodologias similares. Ambos analizan las previsiones de pre-
cios del petrdleo disponibles para el crudo Brent, petrdleo crudo liviano producido en el Mar del
Norte, y para el crudo Maya, petrdleo pesado producido en México. A partir de estas cifras, obtie-
nen un diferencial “liviano-pesado”, es decir, la diferencia entre el Brent de mayor calidad en com-
paraci6n con el Maya de menor calidad. Posteriormente, comparan los precios a los cuales el CCO.
producido por los Proyectos se ha vendido hist6ricamente, con los precios histéricos del crudo
Maya como base para proyectar los precios a los cuales el CCO se venderia en el futuro en com-
paraci6n con los precios proyectados para el crudo Brent. La Demandada también explica que los
crudos de los Proyectos son de menor calidad que el WTI. En consecuencia, los precios del WTI
no pueden utilizarse solos. Los crudos livianos (alta gravedad API) y dulces (bajo azufre) tales

56 Repiiblica de Kazajstén c. Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S., Caso CIADI
No. ARB/05/16, Decisién del Comité Ad Hoc, 25 de marzo de 2010 (CL-232).

507 Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/10/5, Laudo de fecha 13 de marzo de 2015 (R-642).

508 Amco Asia Corp. y Otros c. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Nueva Sumisién del Caso, Laudo
de fecha 31 de mayo de 1990 (CL-48).

233

Caso CIADI No. ARB/07/30

como el WTI tendran valores mas elevados que los crudos pesados (baja gravedad API) y agrios
(alto azufre) tales como los que producen los Proyectos.

688. Los peritos de la Demandada recopilaron una muestra actualizada de proyecciones de pre-
cios del Brent que fueron emitidas entre el 1 de mayo y el 30 de septiembre de 2016, y calcularon
la mediana de estas previsiones para los cinco afios siguientes, luego de los cuales proyectaron que
el precio del Brent permaneceria sin cambios, sobre la base del supuesto de que nadie puede saber
si ese precio terminara estando por encima o por debajo de esas proyecciones a partir de 2020. Los
peritos de las Demandantes, por el contrario, asumen que los precios del petréleo seguiran aumen-
tando a la tasa de la inflaciédn esperada en los EE. UU. Para los peritos de la Demandada, esa
perspectiva simplista no es confiable. No hay justificacién alguna para asumir precios del petrdleo
que se incrementarian mas que nunca durante los 20 afios restantes de los Proyectos. En dos previ-
siones realizadas en junio de 2015 y mayo de 2016, respectivamente, el perito de las Demandantes,
Dr. Abdala, demostré la gran diferencia en los escenarios de precios y su alto grado de incertidum-
bre. En otras ocasiones, ConocoPhillips en general no ha previsto precios mas alla de algunos afios
a futuro. Una presentacién del mes de mayo de 2014 dirigida a los inversionistas demuestra que,
incluso durante un periodo breve, las proyecciones de precios de ConocoPhillips no contemplaban
la posibilidad de una caida de precios en el rango de USD 30-40, tal como ocurrié en 2015 y 2016.
En una actualizacion para los inversionistas en el afio 2016, ConocoPhillips simplemente afirmé
que la recuperaci6n de precios sigue siendo poco clara. A la luz de estas incertidumbres, la decision
de los peritos de la Demandada de mantener las previsiones nominales de precios del Brent sin
cambios a largo plazo es razonable.

689. Los peritos de la Demandada calcularon un diferencial Maya-Brent del 14,11%, mientras
que los peritos de las Demandantes alcanzaron un diferencial algo inferior al 13,65% para el pe-
riodo hist6érico. (a) Con respecto a Petrozuata, los peritos de la Demandada se basaron en los precios
reales del CCO Petrozuata hasta el mes de julio de 2016 y aplicaron el diferencial histérico del
CCO Maya-Petrozuata a su proyeccién de precios del Maya, que arrojé un diferencial promedio
del 0,08%, por lo que la cotizacién del CCO Maya era algo inferior a la del CCO Petrozuata. Por
otro lado, los peritos de las Demandantes pusieron los CCO Maya y Petrozuata a la par. Asi, ambas
Partes practicamente coinciden en este punto. (b) Para Hamaca, los peritos de la Demandada, ade-
mas de tener en cuenta todos los datos de ventas hist6ricas hasta julio de 2016, incluyen el hecho
de que, a partir del mes de octubre de 2008, el Proyecto Hamaca vendio un crudo de menor calidad
denominado Mezcla Especial Hamaca, a causa del desempefio mas bajo del mejorador y de la
calidad del EHCO. En promedio, el CCO Hamaca se ha vendido al 98,36% del Maya. Los peritos
de las Demandantes no tienen esto en cuenta; establecen el precio del CCO Hamaca un 5,56% por
encima del Maya, y, de ese modo, inflan artificialmente la compensaci6n. Las disposiciones de
compensacion del Convenio de Asociacién Hamaca estipulan que la compensacién se calculara
asumiendo precios del Brent de USD 27 por barril (en délares de 1996). Los peritos de la Deman-
dada efectuaron los ajustes requeridos. (c) Con respecto a Corocoro, los peritos de la Demandada

 

234

Caso CIADI No. ARB/07/30

tomaron datos de junio de 2007 a diciembre de 2015 para calcular el diferencial promedio entre los
precios de los crudos Maya y Corocoro. Esto derivé en un diferencial promedio del 0,4%, que se
aplicé a su proyeccién de precios hasta el afio 2037. Los peritos de las Demandantes han aplicado
los mismos precios en su valuacién ex post de Corocoro.

690. El resultado de las diferencias entre los respectivos supuestos de precios de las Partes res-
pecto de los calculos ex post de las Demandantes y las disposiciones de compensacién es que la
valuacion de las Demandantes realiza un movimiento descendente y pasa de 8.518 a 7.625 millo-
nes. Si, por otro lado, se excluye la compensacién por las medidas que las Demandantes aceptan
como no discriminatorias y se utiliza informaci6n adicional apropiada en materia de produccién y
costos, asi como supuestos de precios adecuados, la cifra pertinente que debe compararse con el
monto inicial de 8.518 millones se convierte en 1.484 millones.

691. Ensu valuacién ex ante, los peritos de la Demandada proyectaron los diferenciales de cali-
dad entre el WTI y los crudos provenientes de los Proyectos utilizando la relacién de precios in-
cluida en el Modelo Econédmico Compuesto (MEC). Los peritos se basaron en un estudio de 11
proyecciones de fuentes confiables y calcularon la mediana de las previsiones del WTI a fin de
arribar a su prevision de referencia del WTI. Ademias, los peritos de la Demandada elaboraron una
proyecccién de precios para el Maya, a la que luego se le aplica una relaci6n de precios del 77,8%
utilizada en el MEC de ConocoPhillips en aras de obtener las valuaciones de los Proyectos. Los
peritos de las Demandantes introdujeron un descuento Maya a WTI del 20% en su valuacién ex
ante. Al hacerlo, inflaron artificialmente las proyecciones de precios del Maya y redujeron el dife-
rencial Maya-WTI. Los peritos de la Demandada también recurrieron al MEC a efectos de obtener
la relacién de precios aplicable al crudo Corocoro. Esta proyeccién informa que el precio del crudo
Corocoro cotizara al 106,7% respecto del Maya. Los peritos de las Demandantes basan su relacién
de precios en la infructuosa oferta de ConocoPhillips para obtener el crudo Corocoro en el mes de
junio de 2008, por lo que mantuvieron una cotizacién del 102,7% respecto del Maya.

3. Las Conclusiones del Tribunal

a. Petrozuata y Hamaca

692. El Tribunal ha explicado que determinara la pérdida de las Demandantes durante el perfodo
hist6rico por referencia tanto a los precios reales del petrdleo que se han presentado mediante la
declaracién del Testigo Figuera como a las facturas presentadas por la Demandada y respaldadas
por documentos recopilados en diversos apéndices de las declaraciones del Sr. Figuera. No sigue
la opinion de los peritos de la Demandada segtin la cual los calculos pertinentes pueden verse afec-
tados, en el caso de Hamaca, por las disposiciones de compensacién de los Convenios de Asocia-
ci6n, que si hacen referencia efectivamente a los precios del petrdleo, pero no determinan su monto
tal como se deriva del mercado petrolero.

235

Caso CIADI No. ARB/07/30

693. A fin de ayudar al Tribunal a entender la prueba documental, las Partes presentaron con-
juntamente durante la audiencia del mes de septiembre de 2017 una tabla que reproduce los precios
que cada una de ellas considera aiio tras afio a efectos de calcular los ingresos provenientes de las
ventas de petrdleo en Petrozuata y Hamaca. Esta tabla sefiala lo siguiente:

Julio-dic.

 

694. El Tribunal toma los ntimeros proporcionados respecto de Petrozuata para los afios 2007 y
2008 tal como los presentan las Partes sobre la base de la primera declaracion del Sr. Figuera®”’.
Para el periodo comprendido entre 2009 y 2015, los precios también se han presentado de comin
acuerdo y seran aplicados por el Tribunal. Tal como se mostrara infra, estos precios son idénticos
© muy cercanos a los que se calculan sobre la base de las facturas presentadas por el Testigo Fi-

guera®!®. El Tribunal observa que las Demandantes explican que sus peritos “determinan la relacion

50 Tabla presentada en la Audiencia de septiembre de 2017; Testimonio de Figuera, 20 de julio de 2009, parrs. 11/12.

510 Tabla presentada en la Audiencia de septiembre de 2017; Apéndice 81 de Figuera (correspondiente a 2009-2013).
El Apéndice 105 cubre parte del 2014, que es completado por el Apéndice 154 correspondiente a este afio y por el

236

Caso CIADI No. ARB/07/30

correcta entre los crudos de los Proyectos y observaron precios de referencia para dicho perfodo
historico”*!! [Traduccién del Tribunal]. La interpretacidn correcta es que estos peritos utilizaron
los precios de venta que declar6 el Sr. Figuera para 2007/2008 y a través de la muestra de facturas
correspondientes a los afios 2009 a 2015, y que emplean esta determinaci6n de precios respecto de
Petrozuata hasta el mes de julio de 2016°!?.

695. Las cifras que las Partes reportaron respecto de Hamaca no coinciden. Para los afios 2007
y 2008, la Demandada recurre nuevamente a la primera declaraci6n del Sr. Figuera’!?. Los precios
de las Demandantes son inferiores. Si bien no puede encontrarse explicaci6n alguna para esta di-
ferencia respecto del afio 2007, los peritos de las Demandantes alegan que no podrian utilizarse los
precios de venta reales “porque el Proyecto ha estado vendiendo crudo de menor calidad a un valor
algo inferior al Maya desde 2008, lo que refleja las decisiones gerenciales de PetroPiar a partir de
la expropiacion” [Traduccion del Tribunal]. Concluyen que esto tuvo como efecto la reduccién de
los precios del crudo sintético Hamaca, lo que — segtin afirman — “desde nuestro punto de vista”,
no habria ocurrido en un escenario contrafactico*!* [Traducci6n del Tribunal]. Por lo tanto, las
Demandantes avalan precios mas elevados que aquellos facturados realmente entre 2009 y 2015.
Los peritos de las Demandantes no han invocado prueba alguna en sustento de su alegaci6n. Si el
supuesto hubiera sido que el CCO Hamaca sufrié una reduccién de su gravedad API, la informa-
ci6n que se proporciona mediante las facturas (que se menciona en la tabla sobre Hamaca infra)
demuestra que esto serfa incorrecto. En la mayor parte entre los afios de observacién (2009-2013),
la gravedad API vari6 en secuencias irregulares entre 20,62° y 22,64°, en tanto que los precios de
venta reales se trasladaron de USD 55,50 (2009) a 100,58 (2011) y, finalmente, a 100,50 (2013);
parece no haber relacidn de causalidad alguna entre los dos grupos de cifras.

696. La alegacién de la Demandada, basada en las afirmaciones de su propio perito relativas a
que desde octubre de 2008 el Proyecto Hamaca vendié un crudo de menor calidad denominado
Mezcla Especial Hamaca, carece de todo fundamento en funcién de las facturas a las que se remiten
los peritos, en las que no se proporciona ni dicha informaci6n de calidad, ni su efecto potencial en

Apéndice 158 correspondiente a 2015, ninguno de los cuales han sido presentados como pruebas, sino exclusivamente
con fines informativos.

511 Escrito Final de las Demandantes sobre la Cuantia, parr. 306.

512 CLEX-086, Ingresos (PZ). Los peritos explican en su Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de
2016, parrs. 66-72, que utilizaron la proyeccién de referencia de precios del crudo a nivel mundial y precios del Maya
que se exhibe en CLEX-087. Sin embargo, las cifras que se proporcionan en este anexo no se corresponden con los
precios reales que han facturado los Proyectos y utilizado los mismos peritos en su valuaci6n. Por tiltimo, agregaron
que determinaron los precios pertinentes empleando los precios de mercado histéricos (parr. 73), al menos, respecto
de Petrozuata.

 

513

 

Tabla presentada en la Audiencia de septiembre de 2017; Testimonio de Figuera, 20 de julio de 2009, parrs. 37/38.

514 Abdala/Spiller, Informe de ién Consoli 17 de de 2016, parr. 73(c), que agrega en el parr.
165 que esto fue asi “aparentemente” [Traduccién del Tribunal]. La explicacién de los peritos es inconsistente para el
afio 2008, en el que registran precios inferiores a los precios de venta reales en los que se basa la Demandada.

237

Caso CIADI No. ARB/07/30

el precio.*!> Aun mas, el argumento no encuentra sustento alguno en las alegaciones del Sr. Figuera
con respecto a la calidad del EHCO suministrado y del mejorador?!®, con mayor raz6n aun en vista
de que el Sr. Figuera no deduce consecuencias con respecto a los precios del petréleo de sus afir-

maciones sin fundamento*!”.

697. Las explicaciones de la Demandada son menos convincentes que los ntimeros que preten-
dian confirmar. De hecho, los precios que presenta para los afios 2009 a 2015 son los mismos
(excepto por diferencias muy menores de redondeo y conteo) que los precios promedio que pueden
derivarse de las facturas y las tablas resumidas presentadas al final de la audiencia del mes de marzo
de 2017.

698. Con respecto a Hamaca, estas facturas fueron recopiladas originalmente por los empleados
en el sitio a solicitud del Sr. Figuera>!*. Proporcionan las cifras pertinentes para cada carga y los
totales relevantes por afio, es decir, el volumen de barriles vendidos y el precio en USD por aifio,
junto con la gravedad API de cada carga. A partir del monto total cotizado por afio y de la cantidad
correspondiente de barriles, pueden calcularse el precio promedio por barril y por afio, asi como la
gravedad API anual.

699. Los peritos de las Demandantes utilizan un descuento Maya a WTI considerable del 20%°!?
a efectos de reflejar “el consenso del mercado acerca del diferencial de precios pesado-liviano en
el mercado del crudo”*”° [Traduccién del Tribunal]. No explican el motivo por el cual este des-
cuento basado en un precio del petrdleo inferior deberia ser tan elevado. Existe otro elemento de
especulacién en la eleccién de diferenciales de prevision entre el Brent y el Maya en el perfodo
comprendido entre julio de 2016 y octubre de 2016 exclusivamente (lo que genera una previsién
de precios que es un 13,65% inferior al precio del Brent)*?!.

700. Los peritos de la Demandada invocan el diferencial WTI-Maya que obtienen de las facturas
correspondientes al periodo comprendido entre los afios 2009 y 2015. Dicho diferencial, tal como
se habia aplicado realmente durante ese periodo, era todavia un marcador confiable para determinar

515 Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 288.
516 Cf. Testimonio Suplementario, parrs. 64-79.
517 Cf, TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dfa 18, pags. 4992:13-4994:5 (Friedman).

518 Apéndice 42 de Figuera.

 

5!9 Abdala/Spiller, Informe de lizacién C 17 de novi de 2016, parr. 72.
520 hidem, 17 de noviembre de 2016, parr. 65.

521 [hidem, 17 de noviembre de 2016, parr. 71. Los peritos explican de manera confusa que emplearon precios reales
del Maya observados en el mercado entre junio de 2007 y diciembre de 2016, aunque no habfan podido encontrar una
muestra considerable de previsiones del diferencial Maya a WTI a largo plazo al mes de junio de 2007.

238

Caso CIADI No. ARB/07/30

los precios del petrdleo desde 2016 en adelante, tal como alegan correctamente los peritos de la

Demandada*”.

701. La proyecci6n de precios de los peritos de las Demandantes a partir del afio 2016 se basa
en una muestra de aproximadamente 16 proyecciones, a partir de las cuales se identifica una me-
diana. El método que se ha aplicado suscita varias dudas, algunas de las cuales también han sido
expresadas por la Demandada. (1) Las proyecciones que se desvian en proporciones extremas (“va-
lores atipicos”) de la clara mayoria de las proyecciones deberian eliminarse, ya que es evidente que
no son representativas de la tendencia que debe identificarse. (2) Las proyecciones basadas en la
produccién de petrdleo en la regién de los Proyectos deberian incluirse en una posici6n significa-
tiva; tampoco corresponde ignorar el indice West Texas Intermediate (WTI) como referencia para
una valuaci6n ex post (y reemplazarlo por un indice europeo), sino adoptar esta referencia a efectos
de la valuaci6n ex ante.

702. Desde otra perspectiva, la postura de los peritos de las Demandantes contrasta con el mundo
real de los precios del petréleo durante 20 afios. En efecto, los precios determinados por los peritos
afio tras afio redundan en un doble aumento que no parece realista. Cuando se toma 2020 como afio
critico (en el que la Demandada se abstiene de realizar cualquier previsién adicional), los precios
del Brent de las Demandantes se incrementan ajio tras afio, a un ritmo que no se identifica ni se
explica. El curso natural de la evoluci6n de precios es diferente: hay altibajos que luego se conso-
lidan en un promedio que puede mostrar una linea ascendente. Ademas, desde el afio 2026, el
coeficiente de precios de las Demandantes también escala sin interrupciones (tanto para Petrozuata
como para Hamaca): todos y cada uno de los aumentos de un ajfio al siguiente son superiores al
aumento anterior, lo que torna el aumento exponencial. La alegacién de las Demandantes de que
los precios del petrdéleo deben vincularse a la inflacién (de origen estadounidense para los peritos)
es demasiado simplista. Basta con observar varios afios recientes en los que los precios del petréleo
se movian mientras que la inflacién se mantenia estable en muchos paises.

703. Enalgtin aspecto, la postura de los peritos de la Demandada segtn la cual ya no hay certezas
disponibles a partir del aio 2020 y, por ende, deberia utilizarse una tasa plana hasta el final de la
vida titil de cada uno de los Proyectos es interesante o, en los términos de la Demandada, “razona-
ble”. Todo depende, no obstante, del significado de “tasa plana” y de como se implementa. La tasa
plana de la Demandada durante 15 aifios es la tasa identificada para el afio 2020, esto es, USD 58,02
respecto de Petrozuata y USD 57,02 respecto de Hamaca. Sin embargo, este no es el tinico método
para determinar una tasa plana. A la luz de la necesidad de fijar una tasa lo mas cercana posible al
futuro estimado, una tasa plana determinada en funcidn de un promedio durante varios afios efec-
tivamente se acercaria mds a dicha meta. Tal como afirman los peritos de la Demandada, puede

522 Cf, Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, pars. 286/289,
que también hace referencia a sus Calculos de Anilisis y Proyecciones Ex Post al 31 de diciembre de 2016, Apéndice
408.

239

Caso CIADI No. ARB/07/30

que sea dificil identificar esas tasas futuras ajio tras afio, pero parece sumamente artificial detener
el conteo de repente en 2020 y considerar aplicable la cifra de ese afio para los 15 afios venideros*>.
También se ha dicho que resulta perturbador mantener los precios planos cuando los costos se
incrementan>”*,

704. Los peritos de la Demandada demuestran que otro enfoque es perfectamente posible cuando
proceden a su valuaci6n ex ante, en la que identifican precios que aumentan aijio tras afio hasta el
final de cada uno de los Proyectos, que ascienden hasta USD 71,48 respecto de Petrozuata en 2036
y hasta USD 76,80 respecto de Hamaca en 2037>*>. Si bien puede argumentarse que estos ntimeros
se derivan del MEC y se relacionan estrictamente con una valuaci6n ex ante, demuestran que una
valuaci6n que contiene un incremento en los precios del petréleo es posible, incluso si los supuestos
subyacentes pueden ser objeto de debate.

705. Las conclusiones del Tribunal se desarrollan de la siguiente manera: (1) Durante los afios
2007 a 2015, los precios que experimentaron las ventas de los Proyectos representan la informacién
mas confiable acerca de los ingresos obtenidos en un escenario contrafactico. Las Partes coinciden
en cuanto a las cifras aplicables a Petrozuata. El Tribunal toma los precios similares que surgen de
las ventas Hamaca y, por consiguiente, descarta la alegacién de los peritos de las Demandantes
acerca de la calidad inferior del petr6leo Hamaca que no es demostrada por los precios que efecti-
vamente obtuvo el Proyecto. Los peritos también fracasan en su alegacién de que una situacién
contrafactica habria producido petrdleo de calidad superior, pagado a precios mas elevados. En
este aspecto, el Tribunal también recuerda que los precios que han de considerarse determinan la
pérdida sufrida por las Demandantes y su derecho de compensaci6n. Por lo tanto, la carga de la
prueba de las estimaciones aplicables y mas confiables recae en las Demandantes.

 

523 Esto también puede demostrarse en comparacién con los anilisis que realizaron los peritos en el afio 2013 (Apéndice
BF-010), en los que la tasa plana empezé en 2018 a USD 82,42 para Hamaca y a USD 83,24 para Petrozuata. Un afio
después, se establecié que la tasa plana comenzarfa también en 2018, pero a un precio de USD 72,75 para Hamaca y
de USD 73,54 para Petrozuata (Apéndice BF-215).

54-TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 18, pags. 4987:17-4988:5 (Friedman).
525 CLEX-085, Ingresos (PZ) y (HC).

240

Caso CIADI No. ARB/07/30

Precios y Ventas CCO Petrozuata 2007 - 2015 (USD/Bbl)
Precios de Precios de la Barriles vendi- Facturas USD Precio por Barril
las Deman- Demandada dos Vendido

dantes. USD USD

Julio-dic. 7014 70,14 15.568.593, 1.091.900.000 70,13

Precios y Ventas CCO Hamaca 2007-2015 (USD/Bbl)

por
Jas Deman- Demandada vendidos dad API tril vendido
dantes USD USD

 

706. (2) El Tribunal tampoco puede aceptar los ajustes o los diferenciales de precios que propo-
nen los peritos de las Demandantes para los afios a partir de 2016, que una vez mas simplemente
se consignan, pero no se explican ni reciben sustento probatorio. Por lo tanto, deben prevalecer los
precios que proporciona la Demandada para los afios 2016 a 2020.

707. (3) El Tribunal no comparte la posicién de la Demandada que adopta una tasa plana basada
en los precios considerados para el afio 2020 hasta el final de la vida util de cada Proyecto. En su
propia valuaci6n ex ante, la Demandada acepta que los precios del petréleo no permanecen fijos a
un nivel idéntico durante muchos ajios, una posici6n que seria totalmente incompatible con nocio-
nes basicas de mercado y economia. En esta valuaci6n, la Demandada alega que, entre 2020 y 2036
0 2037, los precios se trasladaron de USD 52,07 a USD 71,48 respecto de Petrozuata y de USD
54,85 a USD 76,80 para Hamaca, lo que representa un incremento anual aproximado de USD 1,17
respecto de Petrozuata y USD 1,22 para Hamaca. El Tribunal toma esto como un supuesto valido.

241

Caso CIADI No. ARB/07/30

708. (4) Para los afios 2021 en adelante, el Tribunal tiene como tinica prueba confiable los nti-
meros que consideraron los peritos de la Demandada hasta 2020. Toma las cifras correspondientes
a ese afio (USD 58,02 para Petrozuata y USD 57,02 para Hamaca) como base a ser completada por
un aumento promedio anual del 1,20% respecto de cada Proyecto. Por referencia a las tablas utili-
zadas supra, el precio final se convertiria en USD 77,22 (2036) para Petrozuata y en USD 77,42
(2037) para Hamaca.

709. (5) El Tribunal encuentra sustento adicional para su enfoque en la comparacién entre los
precios promedio correspondientes al periodo comprendido entre los afios 2007 y 2020, y desde
2021 hasta el final de cada Proyecto, sobre la base de los Convenios de Asociaci6n. Respecto de
Petrozuata, el precio promedio para el primer periodo asciende a USD 68,70 y, para el segundo
periodo, a USD 68,22, en tanto que, respecto de Hamaca, el promedio para el primer periodo as-
ciende a USD 67,84 y, para el segundo periodo, a USD 67,82. Esto significa que, salvo por una
diferencia muy pequeiia, el precio promedio total por afio correspondiente a cada Proyecto, contado
entre 2007 y 2036/2037, es el mismo.

710. Enesta coyuntura, en la presentaci6n de las cifras pertinentes para los precios y las ventas,

el Tribunal tiene en cuenta las fechas que determin6 para el final de la producci6n respecto de cada
Proyecto, es decir, 2026 para Petrozuata y 2036 para Hamaca.

242

Caso CIADI No. ARB/07/30

Calculo de Produccién de Petréleo para la Venta y Precios por parte del Tribunal

Petrozuata Hamaca

Precio por Ba- | Ingresos Totales Precio por Ba- | _Ingresos Totales
USD

tril vendido USD rril vendido

Total 661.969.497 44.212.022.105 1.682.369.878 112.909.071.016

 

711. El siguiente y ultimo paso en esta Secci6n consistira en emparejar las cifras de ventas co-
trespondientes a cada Proyecto con los costos que se han calculado en la Seccién precedente y en
determinar los Ingresos Brutos correspondientes a cada Proyecto (antes de Regalias e Impuestos).
Las cifras resultantes son las siguientes:

243

Caso CIADI No. ARB/07/30

Calculos de Ingresos Brutos (Ventas menos Costos, antes de Regalfas ¢ Impuestos) para Petro-
zuata por parte del Tribunal

Ingresos Totales CAPEX OPEX. Ingresos Brutos
MM USD MM USD Total USD

 

244

Caso CIADI No. ARB/07/30

Calculo de Ingresos Brutos (Ventas menos Costos, antes de Regalfas e Impuestos) para Hamaca
por parte del Tribunal

Ingresos Totales CAPEX OPEX Ingresos Brutos
USD

MM USD MM USD Total USD.

 

245

Caso CIADI No. ARB/07/30

b. Corocoro

712. El primer paso en el andlisis de determinacién de precios de Corocoro consiste en determi-
nar el precio del petrdleo Corocoro durante el plazo de duracién del Proyecto:

Determinacién de Precios de Corocoro (USD/Bbl)

Precios de las Deman- Precios de la Deman- Precio por Barril ven-
dantes*°

 

713. El Tribunal observa que ambas Partes adoptan la misma postura en cuanto a la determina-
ci6n de precios del petréleo de Corocoro. Aceptan que, para el periodo comprendido entre los afios
2008 y 2015, han de utilizarse los precios reales del petrdleo experimentados con las ventas que ha
informado el Testigo Figuera. El Tribunal adopta los ntimeros presentados conjuntamente por las

6 CLEX-086, Precio.

527 Apéndice 406 de Brailovsky/Flores; CAlculos de Andlisis y Proyecciones Ex Post al 31 de diciembre de 2016,
Apéndice 408.

58 Apéndices 84-89 de Figuera, Apéndices 359, 360 de Brailovsky/Flores.

246

Caso CIADI No. ARB/07/30

Partes, al mismo tiempo que advierte que son algo diferentes de los precios mencionados en los
restimenes anuales de ventas que declar6 el Testigo Figuera. Las posiciones de los peritos de ambas
partes también se tornaron idénticas respecto de los afios transcurridos a partir de 2016. Los peritos
de la Demandada habian derivado de los datos entre julio de 2007 y 2015 un diferencial promedio
del 0,4% entre los precios de los crudos Maya y Corocoro que aplicaron a su previsi6n de precios”.
Para su valuacién de 2016, los peritos de las Demandantes entienden que esta cifra refleja el “di-
ferencial histérico promedio” que aceptan aplicar como 0,4% por encima del Maya>” [Traduccién
del Tribunal]. Por consiguiente, la Demandada destacé correctamente que los peritos de las De-
mandantes aplican el mismo método a efectos de la determinacién de precios**!. Sin embargo, al
mirar las cifras reproducidas en las tablas resumidas del equipo de cada uno de los peritos, en las
que se basan los calculos adicionales en vista del calculo de daiios, parece que los ntimeros no
coinciden. Tomando en primer lugar los ntimeros correspondientes a los afios 2016 y 2020, las

cifras de los peritos de las Demandantes**”
533

siempre son mas elevadas que aquellas de los peritos
de la Demandada’
el mismo diferencial del Maya. La explicacién que encuentra el Tribunal es la siguiente: los precios
del Maya son diferentes para cada Parte™**, y esto arroja precios del petréleo diferentes para los
afios 2016 a 2020.

, aunque ambos lados han declarado que utilizaron el mismo método, incluso

714. Los peritos de las Partes han admitido que la determinaci6n de precios del petréleo Coro-
coro sigue muy de cerca, si no en forma idéntica, a los precios que se aplican al CCO Petrozuata.
Por lo tanto, debe prosperar la evaluacién de los peritos de la Demandada segitin la cual, para los
afios 2016 a 2020, los precios de Corocoro coinciden con los de Petrozuata. Esto también significa
que el diferencial del Maya empleado durante 2008 a 2015 se mantiene igual respecto de los afios
siguientes. Si bien los peritos de las Demandantes afirman que siguen el mismo método, en funcién
de un diferencial del Maya del 0,4%, esto no es correcto, ya que tienen en cuenta una evolucién
diferente de los precios del Maya.

59 Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 295; CAlculos
de Anilisis y Proyecciones Ex Post al 31 de diciembre de 2016, Apéndice 408.

 

530 Spiller, Informe de ién Consolidado, 17 de novi de 2016, parr. 73(c). No obstante, los
peritos también explicaron que, a partir de alrededor del comienzo del afio 2010, tomaron el diferencial entre el Brent
y el Maya; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 13, pags. 2096:13-2097:17 (Abdala).

531 Escrito Final de la Demandada sobre la Cuantia, parr. 393.
532 CLEX-086, Precio.
533 BF-406, Ingresos (CR).

54 Segiin los peritos de las Demandantes, el precio del Maya correspondiente a cada afio desde 2016 en adelante es el
siguiente: USD 38,55; 47,36; 53,43; 56,99; 59,14 (CLEX-086, Precio). Segtin los peritos de la Demandada, las cifras
correspondientes son las siguientes: 33,02; 47,11; 53,04; 54,11; 57,97 (BF-406, Informacién sobre Precios). Sobre la
base de cada grupo de mimeros, los precios enumerados supra derivan de la multiplicaci6n por el diferencial de 1,004.

 

247

Caso CIADI No. ARB/07/30

715. Tal como el Tribunal ha concluido supra con respecto a la determinacién de precios de
Petrozuata y Hamaca a partir del afio 2020, no puede seguir la eleccién de la Demandada de una
tasa plana que permanezca constante hasta el final de los Proyectos. Un enfoque tan excesivamente
artificial no puede determinar las pérdidas de las Demandantes. La evaluaci6n mas razonable de la
previsién de precios es el modelo que considera el Tribunal para estos otros dos Proyectos, que
consiste en un incremento de precios del 1,2% anual hasta el final del Proyecto.

716. El préximo paso consiste en aplicar las cifras correctas para los precios a los voltimenes de
producci6n determinados supra hasta el final de la produccién del Proyecto Corocoro, que es en el
afio 2026.

Calculo de la Produccién de Petréleo para la Venta, Precios y Costos en Corocoro por parte del Tribunal

MMB Precio por Ingresos Totales CAPEX OPEX Ing s Brutos
Barril ven- USD MM USD MM USD Total USD

 

IX. _Regalias e Impuestos
A. Observaciones Generales y Conclusiones

717. El régimen tributario de Venezuela plantea una de las cuestiones principales durante la ne-
gociaci6n y la vida econémica de los Proyectos. Muchos impuestos diferentes se han introducido
o planteado con anterioridad a la expropiacién. Para las Demandantes, constituyen una serie de
medidas coercitivas que, segtin alegan, junto con la migracién forzada, representan un conjunto de

248

Caso CIADI No. ARB/07/30

actos discriminatorios que dan lugar a su derecho a la compensacién que le reclamaban a PDVSA.
en el Arbitraje CCI.

718. Ante este Tribunal, el reclamo de las Demandantes se basa en la violacién del Articulo 6
del TBI por parte de la Reptiblica de Venezuela. El régimen tributario constituye en este contexto
una parte de la vida econémica y del valor de los tres Proyectos. Su impacto en la valuacién de la
pérdida de las Demandantes y su reclamo de dajfios es importante y debe tratarse en este punto del
Laudo. Las disposiciones de compensaci6n de los Convenios de Asociaci6n Petrozuata y Hamaca
no rigen el derecho de las Demandantes a la compensacién que afirman se basa en el Tratado. Sin
embargo, estas disposiciones pueden desempeijiar un rol en el caso de que determinados impuestos
constituyan actos discriminatorios que den lugar a un derecho de compensacién que pueda contra-
trestar el impacto de dichos impuestos.

719. Cada uno de los peritos valuadores de ambas partes ha establecido un listado de todas las
regalias y los impuestos que consideran aplicables desde el 26 de junio de 2007 o en una fecha
ulterior; también invocan la posicién de su Parte respectiva>*>. Por ende, el Tribunal contabilizara
los siguientes impuestos y contribuciones:

qd) Regalia e Impuesto de Extraccién, ambos operan conjuntamente como regalia a una tasa
del 33,33%°,

(2) Impuesto de Exportacién del 0,1% tomado de los ingresos del petréleo vendido para expor-
taci6n.

(3) Contribucién Ciencia y Tecnologia del 2% tomada de los ingresos del afio anterior prove-
nientes de la venta de crudo, reducida al 1% en vigor a partir de 2012.

(4) Contribucién Antidrogas del 1%**7.

535 Cf, Abdala/Spiller, Actualizacién de Marzo de 2016, 18 de marzo de 2016, parr. 28; Brailovsky/Flores, Informe de
Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parrs. 140, 341. Cf. también las Tablas presentadas
por las Demandantes el 20 de marzo de 2017.

  

536 Los peritos de la Demandada aseveran que los Proyectos “habrian estado” sujetos a un impuesto de “Ventaja Espe-

cial” que habria de calcularse en relacién con el monto de las regalias, los impuestos y las contribuciones pagados,
pero su explicacién carece tanto de precisién como de sustento probatorio [Traduccién del Tribunal] (cf. Informe de
Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 140/g, que también advierte que este impuesto
no seria aplicable a Hamaca, cf. nota al pie 322), Este impuesto parece comparable al “Impuesto Fantasma” que men-
cionan los peritos de las Demandantes, pero que tampoco se explica ni proporciona por referencia a fuentes legales o
de otro tipo (Abdala/Spiller, Calculo de Indemnizacién de Dajios para las Apropiaciones de las Inversiones de Cono-
coPhillips en Venezuela, Informe Suplementario, 13 de octubre de 2014, parr. 251/d).

 

°37 Los peritos de las Demandantes no contabilizan el impuesto antidrogas del 1% respecto del Proyecto Hamaca, sin
ofrecer razones (Calculo de Indemnizacién de Dajios por las Apropiaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en
Venezuela, Informe Suplementario, 13 de octubre de 2014, nota al pie 290). Los peritos de la Demandada hacen refe-
rencia al Articulo 96 de la Ley Orgénica Contra el Trafico Iicito (BF-55), que no prevé una excepcién semejante
(Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, nota al pie 300). La diferencia de trato aparece en
el MEC (LECG-085, pags. 14/15/pdf).

249

Caso CIADI No. ARB/07/30

(5) Contribucién Social del 1% de los ingresos netos antes de impuestos correspondientes al
afio anterior®**,

(6) Impuesto sobre la Renta del 50% aplicable a los ingresos de cada Proyecto (menos regalias
y otros impuesto y contribuciones aplicables).

(7) Impuesto Ley Aporte del Deporte del 1% contabilizado a partir de 2012.

En suma, las regalias y contribuciones (1) a (5) operan antes del Impuesto sobre la Renta (6) que
se aplica cuando estas contribuciones anteriores ya se han deducido.

720. Otra precisi6n se relaciona con la determinaci6n del precio base al cual se aplican las rega-
lias y el impuesto de extraccién. Estos desembolsos no se computan al igual que todas las demas
contribuciones (2 a 5), incluidos el impuesto para el deporte (7) y los impuestos sobre la renta (6).
Se fijan por referencia a la cantidad de barriles extraidos, identificados como EHCO en el caso de
Petrozuata y Hamaca*®. La tasa del 33,33% se aplica al volumen y valor del EHCO utilizado para
mejorar el crudo sintético pesado (CCO). A efectos de determinar dicho valor, el Ministerio de
Energia y Petroleo (“MENPET”) fijaba y publicaba un precio de referencia del EHCO (también
denominado “precio de regalia”) en forma mensual, de conformidad con una formula compleja
incluida en una resolucién gubernamental. Los peritos de cada lado han observado este método
empleado a fin de cobrar la regalia y el impuesto de extraccién del 33,33%™°. Sin embargo, a
efectos de determinar los voltimenes de producci6n aplicables y los precios que han de aplicarse
en este aspecto, se han basado en sus propias estimaciones, lo que derivé en proyecciones diver-
gentes de los calculos de la regalia y del impuesto de extraccién resultantes. Mas atin, el impacto
del Impuesto a las Ganancias Inesperadas también debe considerarse en este aspecto. Esta cuesti6n
debera examinarse en mas detalle cuando se analice el tiltimo impuesto.

721. Para Corocoro, los peritos de ambas Partes mencionan un “Impuesto PEG” equivalente al
50% de los ingresos operativos anuales. No obstante, ninguno de los peritos fue mas alla de la
definicin de la tasa en virtud del Articulo I del Convenio de Asociacién. Dicha tasa deberia eva-
luarse y determinarse sobre la base del Articulo 9 de los Procedimientos Contables del Convenio

538 BI Tribunal lo tomard en forma més simple y contabilizard este impuesto por referencia a los ingresos del mismo
aio.

539 La documentacién demuestra que se habia realizado una distincién entre “Produccién de EHCO” y “Produccién
Fiscalizada de EHCO”. La limitada prueba documental del Tribunal no permite aplicar tal distincién en forma consis-
tente. Es seguro, al menos, que las diferencias de cantidad y valor son relativamente pequefias.

4 Cf, Abdala/Spiller, Informe Preliminar de Valoracién de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de
septiembre de 2008, Apéndice D, parr. 34; Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17
de noviembre de 2016, parr. 140(a), que también observa que la formula que ha de utilizarse para el c4lculo del precio
de referencia se establecié en la Resolucién No. 3 del Ministerio de fecha 11 de enero de 2007, Articulo 5(e) (Informe
de Experto sobre Valuacién, 18 de agosto de 2014, nota al pie 322, BF-43). Las publicaciones mensuales del Ministerio
no se han presentado ante el Tribunal.

250

Caso CIADI No. ARB/07/30

de Asociacion, que ningun perito ha tenido en cuenta. Sin ese andlisis, contabilizar una tasa PEG
seria pura especulaci6n.

722. Las Partes y sus peritos disienten en cuanto a la aplicabilidad del Impuesto a las Ganancias
Inesperadas que se introdujo en 2008 y se modificé varias veces desde entonces. Si bien esta legis-
lacién se examinard en detalle infra, otro argumento de la Demandada puede resolverse ahora. En
efecto, argumenta que el Gobierno tenia el poder de adoptar medidas fiscales adicionales 0 cual-
quier otra medida que privara a los socios extranjeros en los Proyectos de cualquier ganancia con-
siderada excesiva y ciertamente habria decidido ejercerlo™!. Esta postura carece de todo sustento
probatorio serio. No es necesario recordar en detalle la posici6n politica de Venezuela durante las
negociaciones de los Convenios de Asociacién a fin de proteger su derecho soberano a privar a los
inversionistas de los ingresos excesivos. Este derecho se mencion6 expresamente en las Autoriza-
ciones del Congreso. Las disposiciones de compensaci6n fueron el resultado de la negociacién que
estuvo en el centro del debate entre las Partes. Estas disposiciones fueron una reacci6n a la posicién
del Gobierno de aumentar los impuestos cuando consideraba que no podia participar de manera
suficiente en las utilidades resultantes del incremento de los precios del petréleo. Tal como se ex-
plicara infra, esto se habia hecho mediante el Impuesto a las Ganancias Inesperadas. Por lo tanto,
no tiene sentido argumentar que hay mas para aplicar, sobre la base de declaraciones politicas,
incluidas las declaraciones del Dr. Mommer, realizadas en su totalidad antes de que se promulgara
el Impuesto a las Ganancias Inesperadas. La Demandada sabe y debe aceptar que no se ha imple-
mentado nada mas que el Impuesto a las Ganancias Inesperadas a tal efecto y que todo aquello que
vaya mas alld de estas medidas es pura especulaci6n, tanto para hoy como para el futuro cercano.

B. E] Impuesto a las Ganancias Inesperadas
J. La Estructura Juridica

723. El pago de una “Contribucién Especial sobre Precios Extraordinarios del Mercado Interna-
cional de Hidrocarburos”, denominada “Impuesto a las Ganancias Inesperadas” (“Windfall Profit
Tax”) o “Contribucion Especial” (“Special Contribution”), se promulgé en el afio 2008, mediante
el Decreto No. 8.807 de fecha 15 de abril de 2008 (R-500, C-252/582). Era aplicable a la exporta-
ci6n o al transporte de hidrocarburos liquidos al exterior cuando, con respecto a cualquier mes, el
precio promedio del crudo Brent superaba los USD 70 por barril. El impuesto se calculaba como
USD 0,50 por cada délar en que este precio promedio superaba los USD 70. Cuando este precio de
referencia superaba los USD 100, el impuesto subia a USD 0,60 por délar. La contribuci6n especial
debia pagarse al Fondo de Desarrollo Nacional (FONDEN). Debia computarse como costo a efec-
tos de calcular el impuesto sobre la renta; esto significa que debia contabilizarse como regalia.

541 Cf, Memorial de la Demandada de Contestacién sobre la Cuantfa, parr. 138; Escrito Final de la Demandada sobre
la Cuantfa, parr. 263.

251

Caso CIADI No. ARB/07/30

724. El Decreto No. 8.163 de fecha 18 de abril de 2011 reestructuré el impuesto a las ganancias
inesperadas (R-501, C-587). Por referencia a un precio fijado en la Ley de Presupuesto, debia pa-
garse el 20% (0,20 por dolar) como impuesto hasta un umbral del precio (extraordinario) promedio
mensual de la cesta de hidrocarburos liquidos venezolanos de USD 70 por barril. Cuando los
precios eran mayores y se tornaban “exorbitantes”, pero inferiores a USD 90 por barril, el impuesto
subia al 80% para cualquier precio comprendido entre estos dos montos y subia atin mas hasta el
90% dentro de un margen de USD 90 y USD 100, y hasta el 95% con respecto a cualquier monto
por encima de USD 100.

725. En vigor a partir del 21 de febrero de 2013, el Decreto No. 40,114 modific6 nuevamente la
estructura de pagos (R-502, C-600). La tasa inicial del 20% subi6 del precio de la Ley de Presu-
puesto a USD 80 por barril (precio extraordinario). A partir de alli, cuando los precios subian y se
consideraban “exorbitantes”, se aplicaba un impuesto del 80% hasta el umbral de USD 100, y por
encima, se aplicaba un impuesto del 90% hasta el nivel de USD 110. Cuando los precios subian,
es decir, alcanzaban o superaban USD 110, la tasa impositiva era del 95%.

726. El Decreto No. 8.807 de fecha 15 de abril de 2008 (Art. 2) y el Decreto No. 8.163 de fecha
18 de abril de 2011 (Art. 13) previeron la posibilidad de exoneracién por parte del Ejecutivo Na-
cional “en beneficio de determinadas exportaciones, en el marco de las politicas econdmicas y de
cooperaci6n internacional”. El Decreto No. 40.114 de fecha 20 de febrero de 2013 confirmé dos
casos de exenci6n mencionados en el Decreto de 2011 en términos algo diferentes: (1) el caso de
que la producci6n de petrdéleo derive de la ejecucién de proyectos de nuevos desarrollos de yaci-
mientos, asi como los voltimenes asociados a los proyectos de recuperaci6n 0 mejoramiento 0 a los
proyectos de remediaci6n de producci6n, declarados como tales por el Ministerio del Poder Popular
con competencia en materia de petréleo y mineria; (2) la exportacién de los voltimenes al imple-
mentar Convenios Internacionales de cooperacién 0 financiamiento.

727. Otro punto de interés general se relaciona con el Articulo 14 que fue introducido por el
Decreto No. 8.163 de fecha 18 de abril de 2011 y que reza lo siguiente:

A los fines de garantizar el cumplimiento del objeto de este Decreto-Ley, se establece como
precio tope maximo para el calculo y liquidacién de Regalfas, Impuesto de Extraccién e
Impuesto de Registro de Exportaci6n previstos en la Ley Organica de Hidrocarburos, hasta
la cantidad de setenta délares por barril (70 US$/b).

El efecto de esta disposicién fue que la regalia y el impuesto de extraccién no se cobraban en la
medida en que su precio de referencia superara el limite de USD 70. Para cualquier ingreso obte-
nido a través de precios por encima de este monto, el impuesto a las ganancias inesperadas sustituy6
el pago de la regalia y del impuesto de extracci6n. El Decreto No. 40.114 de fecha 21 de febrero
de 2013 aumenté el precio tope maximo de USD 70 a USD 80. Ni las Demandantes ni sus peritos
advirtieron esta disposicién. Los peritos de la Demandada han mencionado que, por encima de

252

Caso CIADI No. ARB/07/30

USD 70, la regalia y el impuesto de extracci6n han sido sustituidos por el nuevo calculo previsto
por la legislacién en materia de impuesto a las ganancias inesperadas™”. El Testigo Figuera habia
observado con respecto a Corocoro que, en vigor a partir de mediados de abril de 2011, el precio
de regalia se reducirfa a USD 70; de modo similar, el limite subi a USD 80 a partir de marzo de
2013 cuando entré en vigor la revisién del Decreto de 2013°4?. El Tribunal no ha sido informado
de ninguna modificaci6n en el Articulo 14 de la Ley sobre el Impuesto a las Ganancias Inesperadas
desde 2013.

2. La Posicién de las Demandantes

728. Las Demandantes observan que Venezuela promulgé6 el denominado “impuesto a las ga-
nancias inesperadas” (“Windfall Profit Tax”) (WPT, por sus siglas en inglés) menos de un aifio
después de su expropiacién de los Proyectos. Venezuela alega que, al momento de evaluar las
inversiones expropiadas a la fecha del Laudo, el Tribunal deberia tener en cuenta los sucesos pos-
teriores a la nacionalizacién que tengan un impacto negativo en el valor, tales como el aumento de
impuestos.

729. Los peritos de las Demandantes han considerado en sus previsiones de flujos de caja varios
impuestos de aplicacién general promulgados por Venezuela desde su expropiaci6n ilicita. Sin em-
bargo, el derecho internacional requiere que el WPT sea ignorado, por dos razones principales: (a)
En primer lugar, el efecto de este gravamen especial posterior a la expropiaci6n consistia en elimi-
nar el beneficio de gran parte del incremento del valor de la inversion debido a mejores condiciones
de mercado (esencialmente, precios del petréleo mas elevados) entre las fechas de expropiacién y
valuaci6n. Este aumento de valor es precisamente lo que el derecho internacional reserva a las
Demandantes en el caso de expropiaci6n ilicita. De conformidad con el derecho internacional, los
Estados no pueden invocar medidas depresivas de valor promulgadas con posterioridad a una apro-
piacién para reducir su obligacién de compensacion, en particular, cuando privarian al inversionista
del beneficio de una valuaci6n a la fecha del laudo. (b) En segundo lugar y, en todo caso, en funcién
de los hechos especificos de este caso, el WPT es inaplicable por los siguientes motivos: (i) las
Demandantes podrian haber gozado de una exenci6n de la aplicaci6n de esta ley especial, al igual
que PDVSA; y (ii) la aplicacién de este gravamen a los Proyectos de las Demandantes redundaria
en un trato desigual, en violacién del Articulo 4 del TBI. Cada una de las razones precedentes lleva
a la misma conclusi6n: el Tribunal no deberia reducir artificialmente la obligacién de

52 Brailovsky/Flores, Informe de Experto sobre Valuacién, 18 de agosto de 2014, parrs. 205/206; Segundo Informe
de Experto sobre Valuacién, 7 de enero de 2015, parr. 192. Cf. BF-406, Ingresos.

54 Tercer Testimonio Suplementario, 15 de agosto de 2014, parr. 104, Tabla 6, que también hace referencia a la De-
claracién de Impuestos y Regalias de PetroSucre correspondiente al afio 2011, en la que se registra el impacto de la
reduccién del precio de regalfa a USD 70 (Apéndice 84). Véanse también Declaraciones correspondientes a 2012 y
2013 (Apéndices 88 y 89 de Figuera).

253

Caso CIADI No. ARB/07/30

compensaci6on de Venezuela asumiendo la aplicacién de este gravamen especial posterior a la ex-
propiacién a los Proyectos en el escenario contrafactico.

730. Venezuela debe proveer reparacién integra a fin de compensar a las Demandantes por la
expropiaci6n ilicita de sus inversiones. En ese caso, la responsabilidad del expropiante deberia
aumentar por el hecho de que su acto fuera ilicito. Una valuacién a la fecha del laudo garantiza
que, cuando haya una expropiaci6n ilicita, cualquier incremento de valor desde la fecha de expro-
piacién sea conservado por el inversionista damnificado y no se desvie al Estado incumplidor.
Venezuela no deberia ser recompensada por privar a las Demandantes del beneficio de mejores
condiciones de mercado desde la fecha de expropiaci6n.

731. Las Demandantes alegan que Venezuela pretende negar la decisién del Tribunal sobre el
acaecimiento de una expropiaci6n ilicita mediante la aplicacién del WPT a los Proyectos expro-
piados en el escenario contrafactico. Los peritos de las Demandantes concluyeron que el WPT
habria reducido el valor de los Proyectos en USD 4.400 millones. Sobre la base de la valuacién
presentada por los peritos de la Demandada, la reduccién equivaldria al 49%. El efecto que produce
la posici6n de Venezuela es atin mas claro cuando se observa que su valuacién a la fecha del laudo
de USD 1.463 millones es inferior a su valuaci6n a la fecha de expropiacién de USD 1.872 millo-
nes. Venezuela intenta trastocar el principio de compensacion total a través de la aplicacién del
WPT y asi alcanzar un resultado aun peor para el inversionista que aquel que deriva de una apro-
piacién licita. Seria perverso permitirle a Venezuela protegerse de esta manera de las consecuencias
de sus propios actos ilicitos. Le permitiria a cualquier Estado que cometiera una expropiaci6n ilicita
evitar las consecuencias financieras de sus actos gravando posteriormente con impuestos el au-
mento de valor al que el inversionista tiene derecho en virtud de una valuacién a la fecha del laudo.

732. Las Demandantes también mencionan que, recientemente, el tribunal del caso Yukos con-
firmé que la victima de una expropiacion ilicita “debe gozar de los beneficios” y percibir el valor
que las mejores condiciones de mercado podrian haberle agregado al bien expropiado hasta la fecha
del laudo** [Traduccién del Tribunal]. Venezuela invoca otra parte del laudo del caso Yukos, en la
que el tribunal consider6 la probabilidad de futuros aumentos de tasas para determinados impuestos
y aranceles existentes en relacién con su calculo de la indemnizaci6n de dafios anteriores al laudo.
No obstante, el laudo destac6é que, con anterioridad a la expropiaci6n, (a) el inversionista ya habia
estado pagando dichos impuestos; y (b) sus tasas se habian incrementado en varias oportunidades,
por lo que era probable que hubiera aumentos de tasas similares a futuro. Esa situaci6n se distingue
radicalmente de los hechos del caso que nos ocupa. Afirmar que, en virtud del derecho internacio-
nal, Venezuela puede conservar para si miles de millones de délares que las condiciones de mer-
cado agregaron a las inversiones de las Demandantes luego de la expropiaci6n es una proposicién
totalmente diferente.

84 Yukos Universal Limited (Isla de Man) c. La Federacion Rusa, Caso CPA No. AA 227, Laudo Final de fecha 18
de julio de 2014 (R-425).

254

Caso CIADI No. ARB/07/30

733. Las Demandantes también argumentan que, en todo caso, su indemnizacién de dafios no
puede reducirse debido al WPT, puesto que, en el escenario contrafactico, las Demandantes habrian
gozado de una exenci6n a la aplicacién de este gravamen especial, al igual que PDVSA y otras
compaiiias.

734. En primer lugar, las Leyes WPT han excluido de su alcance a las exportaciones a los Esta-
dos con los cuales Venezuela ha celebrado “Convenios Internacionales de cooperacién o financia-
miento”. La lista de Estados Exentos es extensa. Por ende, en el escenario contrafactico, los Pro-
yectos habrian dirigido sus exportaciones, en caso de ser necesario, a uno o mas Estados Exentos
a fin de poner dichas exportaciones dentro del alcance de la exenci6n. Informes de prensa indican
que PDVSA evité USD 11.200 millones en concepto de WPT en 2013, lo que sugiere que el 57%
de las exportaciones de PDVSA estaban exentas de las Leyes WPT con arreglo al Articulo 12.2.
Los Convenios Internacionales de Venezuela con Estados Exentos tales como China y Rusia han
creado uniones transitorias de empresas a las que se les garantiza una exenci6n en virtud del Ar-
ticulo 12.2 de la Ley WPT de 2011. Estas mismas uniones transitorias de empresas también reciben
“incentivos fiscales”. Venezuela no ha proporcionado informacién en este aspecto, pero los infor-
mes de prensa indican que pueden incluir exenciones respecto de la Ley WPT de 2011.

735. En segundo lugar, la Ley WPT de 2011 excluye de su alcance a las exportaciones prove-
nientes de los proyectos dedicados a la “optimizacién de recuperacion de crudo” (EOR) sin limi-
taciones temporales (que se eliminaron mediante la reforma de la ley de 2013). Las Demandantes
podrian haber intentado utilizar tecnologia EOR en los Proyectos tanto Petrozuata como Hamaca,
en particular, “Drenaje por Gravedad Asistida por Vapor” (SAGD) y lo habrian hecho. La propia
PDVSA ha reconocido el valor de dichas tecnologias. Las subsidiarias de PDVSA y una gran can-
tidad de empresas mixtas se han beneficiado de esta exencién respecto de la EOR.

736. En tercer lugar, los Proyectos podrian haber reducido considerablemente su posible expo-
sicién al WPT vendiendo la produccién a nivel local en Venezuela.

737. Encuarto lugar, los Proyectos podrian haber reducido su exposicién al WPT mediante pa-
gos de “regalias en especie”, asignando volimenes de hidrocarburos a las regalias adeudadas. En
apariencia, Petropiar (Hamaca) se habia beneficiado de dichos pagos.

738. Las Demandantes alegan que su posicin se ve atin mas fortalecida por la conducta de Ve-
nezuela en la fase de produccién de documentos, en la que se rehus6 a exhibir todos los documentos
de respuesta vinculados a las exenciones del WPT y la forma en que se han aplicado. Queda claro
que tanto PDVSA como las empresas mixtas han podido eludir en gran medida la aplicaci6n de las
Leyes WPT.

255

Caso CIADI No. ARB/07/30

739. Segtin las Demandantes, Venezuela no niega que ellas puedan haber solicitado determina-
das exenciones, aunque su respuesta es simplemente que se trata de una especulaci6n y que Vene-
zuela nunca les habria otorgado exenciones a las Demandantes luego de que se hubieran rehusado
a migrar al régimen de empresas mixtas. Para las Demandantes, este argumento es infructuoso. (a)
Las exenciones no deben “otorgarse”. Una vez que las Demandantes cumplieran con los requisitos,
habrian tenido derecho a las exenciones pertinentes de pleno derecho. (b) El argumento de Vene-
zuela de que solo las empresas mixtas podrian gozar de las exenciones pertinentes es incorrecto.
Del texto del Articulo 12.2 de la Ley WPT se deduce que la exenci6n alli contenida es aplicable a
cualquier exportaci6n a uno o mas Estados Exentos. La insinuacién de Venezuela de que habria
penalizado a las Demandantes y les habria negado un derecho porque se negaron a renunciar a otro
carece de seriedad. En suma, en el escenario contrafactico, las Demandantes podrian haber sido
podido aprovechar las diversas exenciones respecto de la aplicaci6n del WPT —y razonablemente
lo habria hecho-.

740. Por tiltimo, segtin las Demandantes, las partes coinciden en que el WPT se encuentra sujeto
a las disposiciones del Articulo 4 del TBI, que garantiza que, con respecto a cualquier impuesto 0
exenci6n fiscal, no les otorgaran un trato mas favorable a sus propios nacionales (Trato Nacional)
0 a los nacionales de terceros Estados (NMF). Dado que PDVSA (y sus filiales) y otras empresas
han podido gozar de una exencién respecto de la aplicacién del WPT, la posicién de Venezuela en
el presente arbitraje derivaria en que las Demandantes recibieran un trato menos favorable. En tal
caso, la conducta ilicita del Estado debe ignorarse a efectos de valoracién.

741. Las muchas exenciones otorgadas en virtud de la Ley WPT demuestran un caso de discri-
minaci6n prima facie, que invierte hacia el Estado la carga de probar que no ha existido discrimi-
nacién alguna. Venezuela no puede cumplir con esa carga aqui, en particular, en vista de su exhi-
bicién manifiestamente incompleta de documentos.

742. Enprimer lugar, Venezuela argumenta que las Demandantes no se encontraban en “circuns-
tancias similares” por el hecho de tener “un unico marco contractual”. Este argumento colapsa
cuando se lo compara con la ley. Si las Demandantes hubieran cumplido con los requisitos, habrian
tenido derecho a una exencién del WPT de pleno derecho. No existe distincién alguna entre las
entidades que operan en funcién de un contrato y las entidades controladas por el Estado 0 de su
propiedad o una compaiiia estatal. A Venezuela no le cuesta adoptar la posicién de que las Deman-
dantes se encuentran sujetas al WPT, a pesar de su especial base “contractual”, aunque luego invoca
el mismo argumento en sustento de su postura de que las Demandantes no se encuentran sujetas a
las exenciones de la ley.

743. En segundo lugar, Venezuela argumenta que el WPT pondria a las Demandantes en una
posicién menos favorable que los términos de los Convenios de Asociacién. La simple respuesta a

256

Caso CIADI No. ARB/07/30

ello es que la ley no hace diferencias segtin los arreglos contractuales de una determinada entidad.
Venezuela no puede aplicar la ley de manera diferente a distintos inversionistas.

744. En tercer lugar, Venezuela alega que las Demandantes no pueden demostrar un trato prefe-
rencial basado en la nacionalidad, ya que tanto los inversionistas holandeses como los no holande-
ses recibieron exenciones del impuesto a las ganancias inesperadas. Esta proposici6n ignora el
propésito mismo del estandar NMF, que consiste en proteger a todos los inversionistas del trato
discriminatorio. Un Estado simplemente no puede inmunizarse de responsabilidad discriminando
a algunos inversionistas y no a todos.

3. La Posicién de la Demandada

745. La Demandada se opone a la posicién de las Demandantes segtin la cual su reclamo les da
derecho a beneficiarse de incrementos de valor posteriores a la expropiaci6n y los impuestos las
privarian de dicho beneficio. Ninguna parte de la decisién del caso Chorzdéw ni de ninguna otra
decisién concede a las Demandantes inmunidad respecto de las cargas fiscales u otros sucesos
posteriores a la expropiaci6n que no les gusten. Los impuestos a las ganancias inesperadas promul-
gados por Venezuela constituyen un ejercicio legitimo y valido de la autoridad tributaria soberana.
Las circunstancias cambiantes de la industria petrolera internacional han Ilevado a los gobiernos
de todo el mundo a promulgar cambios fiscales y regulatorios, incluso impuestos a las ganancias
inesperadas, en respuesta a los precios del petréleo en franco aumento. Las alegaciones de las De-
mandantes de que Venezuela esta intentando “aislarse” de, y “anular” los efectos del fallo del Tri-
bunal sobre expropiaci6n ilicita mediante la aplicacién de impuestos a las ganancias inesperadas
en su valuacién carecen de fundamento. Las Demandantes también acusan a la Demandada de
promulgar estos impuestos especialmente para reducir la valuaci6n en el presente Arbitraje, pero
la legislacién obviamente no fue sancionada con ese propésito. El hecho es que el nuevo impuesto
tenia un ambito de aplicacién amplio en el sector petrolero del pais y que Venezuela ha recaudado
aproximadamente USD 12.000 millones en concepto de dichos impuestos en el periodo compren-
dido entre los afios 2008 y 2013.

746. Las reformas de la Ley en 2011 y 2013 contenian determinadas categorias de exenciones
para (i) actividades relacionadas con la ejecucién de nuevos proyectos; (ii) actividades destinadas
a incrementar la producci6n mediante recuperacién mejorada en proyectos en curso; (iii) la expor-
tacién de los voltimenes en ejecucién de Convenios Internacionales de cooperaci6n o financia-
miento; y (iv) actividades de remediacién. Las exenciones deben ser aprobadas en cada caso, con
sujeci6n a la discrecionalidad del Ministerio de Petrdleo. Una directiva del Ministerio de 2013
aclar6 que (i) la producci6n base generada por la produccién en curso de pozos existentes no esta
sujeta a exenciones; (ii) solo los voltimenes de produccién que derivan de actividades de recupera-
ci6n mejorada (incluidos los pozos nuevos) estan sujetos a exenciones; y (iii) las actividades de
mantenimiento no califican como exencién (R-503, C-615). Los proyectos de las Demandantes

257

Caso CIADI No. ARB/07/30

obviamente no estaban sujetos a exenciones bajo la categoria de “nuevos” proyectos. Las exencio-
nes en concepto de recuperacién mejorada 0 actividades de remediaci6n se limitaban a la parte
especifica de la producci6n generada por dichas actividades; los Proyectos en su conjunto no esta-
rian sujetos a exenciones. Las afirmaciones de las Demandantes de que podrian haber modificado
sus operaciones a fin de estar exentas para la categoria de “nuevos proyectos” son meras especula-
ciones.

747. No hay fundamento alguno para pretender que a las Demandantes se les otorgarfan exen-
ciones de los impuestos a las ganancias inesperadas. Tras haberse negado a migrar, es poco creible
suponer que de todas maneras se les habrian otorgado exenciones de los impuestos a las ganancias
inesperadas. El argumento de las Demandantes de que, en dicho caso, serfan discriminadas en vio-
lacién del Articulo 4 de Tratado Holandés es infructuoso. Esta disposicién trata la discriminacién
basada en la nacionalidad entre inversionistas que se encuentran en circunstancias similares. En
ausencia de tal discriminacion, no existe violacién alguna. El factor esencial es el de estar en “cir-
cunstancias similares”, cuando se compara el trato de un nacional del Estado receptor o de un
nacional de un tercer Estado. Las Demandantes tienen la carga de establecer todos los elementos
del criterio. Las Demandantes no establecieron su reclamo hipotético con arreglo al Articulo 4 en
virtud de ninguno de los elementos requeridos. No pueden demostrar que los inversionistas supues-
tamente preferidos se encontraran situados en circunstancias similares. Asi, por ejemplo, no basta
con desarrollar actividades en la industria de hidrocarburos. Las Demandantes no pueden compa-
rarse con inversionistas dedicados a nuevos proyectos que se encuentran en las etapas iniciales ni
pueden compararse con inversionistas en proyectos antiguos. Las Demandantes tenian un Unico
marco contractual, creado en virtud del marco regulatorio anterior a la migracién, que era total-
mente diferente. Ninguna de las empresas mixtas tiene disposiciones de compensaci6n en sus con-
tratos, tales como las que se incluyen en los Convenios de Asociaci6én.

748. Las Demandantes no pueden demostrar que las exenciones del impuesto a las ganancias
inesperadas hayan tornado otros proyectos mas favorables que los términos de los Convenios de
Asociaci6on. En todo caso, las Demandantes han dejado bastante en claro que no deseaban aceptar
la migracién. No pueden demostrar el trato supuestamente preferencial aplicado en funci6én de la
nacionalidad. Por el contrario, el expediente aclara que tanto los inversionistas holandeses como
los no holandeses recibieron exenciones del impuesto a las ganancias inesperadas. Asimismo, el
trato diferente no incumple las obligaciones de NMF o trato nacional si hay una politica o un fun-
damento racional y objetivo que justifique el trato. La industria petrolera es de vital importancia
para la economia de Venezuela. No solo era razonable, sino también legitimo, que el Estado utili-
zara incentivos fiscales como método para garantizar la vitalidad de dicho sector. Por tiltimo, las
obligaciones NMF son “sin perjuicio de la libertad contractual” [Traduccién del Tribunal]. Al igual
que las Demandantes obtuvieron arreglos contractuales extraordinarios, otros inversionistas pue-
den obtener otros arreglos, y, de ese modo, el Estado no incumple las obligaciones de NMF o trato
nacional.

258

Caso CIADI No. ARB/07/30

749. La Demandada observa que las Demandantes no tiene respuesta alguna ante el supuesto de
que, tal como declaré el Dr. Mommer, si la Nacionalizacién de 2007 no hubiera ocurrido, el Go-
bierno habria adoptado otras medidas fiscales a fin de aumentar la “toma gubernamental” y, desde
el punto de vista juridico, podria haberlo hecho. Eso es lo que el Dr. Mommer tenia en mente
cuando describié el mecanismo de compensacion como un “limite definido contractual para los
impuestos sobre ganancias excesivas”. Compensar a las Demandantes como si fueran inmunes a
dicha medida no serfa un ejercicio del mundo “contrafactico”; seria otorgar a las Demandantes
beneficios que nunca imaginaron obtener cuando emprendieron los Proyectos. Se acepta otro li-
mite: “[e]l gobierno tiene el derecho de introducir medidas fiscales siempre que no sean expropia-

torias”™45.

750. Ensuma, el argumento de las Demandantes sobre los impuestos a las ganancias inesperadas
es incorrecto desde el punto de vista factico e insostenible desde el punto de vista juridico por
multiples razones. El argumento de las Demandantes en su totalidad acerca de esta cuestién se
olvida del aspecto principal , que es no solo que los impuestos a las ganancias inesperadas promul-
gados se habrian aplicado en el escenario “contrafactico” de las Demandantes, sino también que el
Gobierno indudablemente habria ejercido sus derechos soberanos plenos a promulgar impuestos
adicionales en aras de capturar todas las ganancias excesivas generadas por los elevados precios
del petréleo, hasta el limite fijado en los mecanismos de compensaci6n establecidos por los topes
de precios acordados respecto de los proyectos de mejoramiento. Si bien el Tribunal puede suponer
que el Estado no habria excedido dichos limites, dando lugar asi a la obligacién del Estado de
indemnizar a las compaiifas, bien puede asumir también que el Estado no habria favorecido a las
asociaciones que no deseaban aceptar la nueva estructura de empresas mixtas con un trato fiscal
mas favorable del que se negoci6 al inicio de dichos proyectos.

4. Las Conclusiones del Tribunal

751. El Tribunal comparte la opinién de las Demandantes de que una valuacién a la fecha del
laudo debe procurar que, cuando haya una expropiaci6n ilicita, cualquier incremento de valor desde
la fecha de expropiaci6n sea conservado por el inversor damnificado y no se desvie al Estado in-
cumplidor. Las Demandantes no deberian verse privadas del beneficio de mejores condiciones de
mercado. Sin embargo, una aseveracién tan amplia mezcla las nociones de valor y beneficio. Las
Demandantes plantean su argumento como si los ingresos brutos contaran por si solos; no tienen
en cuenta ninguna disminuci6n de valor que hubiera ocurrido desde la fecha de expropiaci6n, man-
teniéndose inmunes a incrementos de costos e ignorando completamente cualquier variaci6n del
régimen tributario.

55 TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 6, pag. 104:14-16 (Kahale).

259

Caso CIADI No. ARB/07/30

752. El Tribunal recuerda que la expropiacién en vigencia a partir del 26 de junio de 2007 se
dirigié a los Convenios de Asociacién que regian cada uno de los tres Proyectos. El contenido de
la apropiacién estaba compuesto de las leyes y obligaciones consagradas en estos fundamentos de
los Proyectos. Esto significa necesariamente que cualquier disposici6n relevante para identificar el
régimen tributario de los Proyectos es parte de lo que se ha “apropiado”, como consecuencia de lo
cual la parte damnificada que reclama compensacion no puede reclamar mas de lo que pretendia
recibir sobre la base del Convenio de Asociacién pertinente.

753. Desde el momento de la negociacién de los Convenios de Asociacién, se acordé que el
Gobierno aceptaba reducir, en determinadas condiciones y dentro de los limites que eran objeto de
debate entre las Partes, las regalias, las contribuciones gubernamentales y los impuestos aplicables.
En el marco de las disposiciones de compensacién de los Convenio de Asociacién vinculados a
Petrozuata y Hamaca, se estableci6é claramente durante las negociaciones y dentro de las clausulas
expresas de las Autorizaciones del Congreso que el Gobierno de Venezuela tenia plena autonomia
en el ejercicio de su poder soberano, incluida, en particular, su facultad de fijar el régimen tributario

de los socios en los Convenios de Asociacién™®.

754. Por lo tanto, el Tribunal concluye que las modificaciones del régimen tributario basadas en
el poder soberano del Gobierno se incluyeron en lo que se denomina la fase contrafactica de los
Proyectos, sin perjuicio de una posible compensacién en virtud de las disposiciones pertinentes de
los Convenios de Asociacién Petrozuata y Hamaca.

755. Asimismo, también se habia dejado en claro durante las negociaciones que la facultad del
Gobierno de aumentar la carga tributaria de los Proyectos se relacionaba directamente con el in-
cremento de los precios del petréleo. E] Gobierno tendra su parte del aumento de las ganancias
resultante de las condiciones de mercado mas favorables para la venta de petrdéleo. Incluso si el
Tribunal aceptare la afirmacién de las Demandantes de que, como victimas de una expropiacién
ilcita, tenian derecho a gozar de los beneficios de los Proyectos incluidos aquellos derivados de
mejores condiciones de mercado, estos beneficios no inclufan una liberacién completa de cualquier
incremento en el régimen tributario. Todo lo contrario. Ese aumento de impuestos era parte del
escenario contrafactico, dado que también era parte de una valuaci6n ex ante (en vista de la difi-
cultad de estimar el incremento de impuestos que habfa de esperarse).

546 A modo de ejemplo, la Condicién Décima Sexta de la Autorizacién del Congreso del Proyecto Petrozuata (C-10A,

R-21/92) establecia que las disposiciones del Convenio de Asociacién y, en particular, su régimen de compensacién
en el caso de trato discriminatorio, seran “sin menoscabo del derecho soberano a legislar, inherente a la existencia
misma de los poderes legislativos nacionales, estatales y municipales”. La Autorizacién de Hamaca equivalente esta-
blecia en su Condicién Décima Novena lo siguiente: “El Convenio de Asociacién, la creacién y operacién de Entidades
y otras actividades no impondrén obligacién alguna a la Republica de Venezuela o restringirdn el ejercicio de sus
derechos soberanos, ...” (R-93, C-132).

260

Caso CIADI No. ARB/07/30

  

756. El Tribunal también observa que la posicién de las Demandantes segtin la cual fueron vic-
timas de un nuevo régimen tributario que se dirigid especificamente a ellas a efectos de reducir su
aspiraci6n de compensacién derivada del aumento de los precios del petréleo a partir del afio 2007,
no encuentra sustento alguno en la legislacién y su aplicaci6n practica, ni en las posiciones respec-
tivas de las Partes en el procedimiento que nos ocupa. La politica del Gobierno se les habia comu-
nicado claramente en ese momento: el propésito consistia en ofrecer un incentivo fiscal para Pro-
yectos de Desarrollo a fin de ayudar a los operadores a incrementar su produccién hasta tanto hu-
bieran recuperado su inversién*4’; esto no supone un objetivo dirigido en contra de las Demandan-
tes. La Demandada emitié un Informe de Gestién de PDVSA 2013 que demuestra que, durante
2008 a 2013, se habia recaudado un monto de USD 12.280 millones en concepto de Contribucién
Especial en virtud de las Leyes WPT, con un promedio de alrededor de USD 3,5 millones en los
afios 2011 a 2013 (R-499). Los Estados Financieros de PDVSA correspondientes a los ejercicios
2011-2013 consignan montos en millones de USD 13.247 (2011), 14.994 (2012) y 10.435
(2013)*48. Las Demandantes no impugnaron estas cifras. Si el WPT se dirigiera directamente en
contra de las Demandantes, la Circular de Oferta de PDVSA de fecha 8 de noviembre de 2013 no
podria no incluir algtin indicio de dicho propésito. La Circular explica*#? que alrededor de USD 60
millones se habian financiado como contribuci6n social entre 2010 y junio de 2013; este monto se
encuentra muy por encima de lo que se habria esperado como contribucién de los tres Proyectos.

757. Las Demandantes argumentan correctamente que la cuestién consiste en determinar si Ve-
nezuela podia reducir su responsabilidad por un acto ilicito sobre la base de otro acto ilicito*°°. Sin
embargo, al darle una respuesta negativa a esta pregunta, de ninguna manera se establece que el
WPT fuera un acto ilicito. El inversionista extranjero establecié una relacién contractual que tenia
como fundamento mismo el posible aumento de impuestos derivado del incremento de los precios
del petréleo, combinado con el resarcimiento por compensaci6n en el caso de acto discriminatorio.
Las Demandantes no pueden reclamar el beneficio del incremento de los precios del petréleo con
posterioridad a la expropiacién al mismo tiempo que rechazan el aumento de impuestos por parte
del Estado, que puede poner en funcionamiento el mecanismo de compensacién, acordado entre
todos los socios en particular para una situacién de esa naturaleza. Las tasas aplicables en virtud
de las Leyes WPT estaban muy por debajo del nivel en el cual podrian haber privado a las

7 Cf. Ministro Ramjrez citado en un informe de PDVSA del mes de abril de 2011, C-589; articulos de Reuters de la
misma época, C-588, C-590.

58 PDVSA, Estados Financieros Consolidados, 2013, 2012, 2011 (C-616, pag. 38/pdf). La contribucién correspon-
diente a 2010 ascendia a USD 392 millones; PDVSA, Estados Financieros Consolidados, 2012, 2011, 2010 (C-562,
pag. 41). Los respectivos montos correspondientes a 2008 y 2009 fueron USD 14.733 y 1.865 millones; Informe Anual
de PDVSA 2009, pag. 794; este Informe contiene una lista de los proyectos respaldados por el FONDEN en 2009 (pag.
801). El Informe Anual de PDVSA correspondiente a 2015 (CLEX-090) contiene una lista de todas las contribuciones
anuales al FONDEN de 2006 a 2015; los ntimeros son USD 10.400 MM para 2014 y USD 976 MM para 2015 (pagina

 

59 C610, pags. 10, 30, 41, 90.
550 Cf, TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 18, pags. 5009:11-5017:16 (Partasides).

261

Caso CIADI No. ARB/07/30

Demandantes de la ganancia resultante del incremento de los precios del petréleo. La situacién
también era mucho menos drastica debido al hecho de que la reforma de 2013 redujera la carga
tributaria de las empresas petroleras*'. Por tiltimo, puesto que el WPT era tratado como regalia y
no como impuesto sobre la renta, tuvo como efecto la reduccién del tiltimo impuesto en un 50%;
por consiguiente, su impacto financiero se vio reducido a la mitad en términos nominales**’. El
impacto del WPT también se vio atenuado por los efectos del Articulo 14 (no observado por las
Demandantes), lo que redujo el precio de referencia de la regalia a USD 70 y, posteriormente, a
USD 80.

758. Cuando las Demandantes mencionaron en su Memorial presentado el 15 de septiembre de
2008 la primera versién del WPT>>?, aprobada el 15 de abril de 2008, no alegaron que el nuevo
impuesto tuviera el propdsito de capturar cualquier compensaci6n futura adeudada a los inversio-
nistas en los tres Proyectos. Dicha intenci6n parece atin mas artificial a la luz del hecho de que, en
ese momento, ConocoPhillips y el Gobierno venezolano todavia estaban intentando negociar la
compensaci6n por la expropiacién que habia tenido lugar el 26 de junio de 2007, y evitar asi un
procedimiento de arbitraje que habjan iniciado las Demandantes el 2 de noviembre de 2007°™.

759. Las Demandantes alegan correctamente que las exportaciones a los Estados con los que
Venezuela ha celebrado “Convenios Internacionales de cooperacién o financiamiento” habrian
constituido una oportunidad de excluir las Leyes WPT. No obstante, el hecho es que no se habia
suscrito ningtin acuerdo que pudiera haber atraido exportaciones de petréleo producido por los
Proyectos a uno de los Estados exentos. Y tal como demuestran los ejemplos de Rusia (C-583) y
China (C-585, C-601, C-622), dichos convenios suponen un pago sustancial del Estado extranjero
(2.200 millones en el caso de Rusia y un bono de 900 millones en el caso de China), cuya contra-
partida era la exencién del WPT. Las Demandantes no plantean mds que una simple hipdtesis
acerca de su participacién en dicho convenio internacional, sin considerar la inversién adicional
que habria sido necesaria para obtener la ventaja accesoria de ser excluidas del alcance del WPT.
En un escenario contrafactico, no hay incentivo alguno que hubiera hecho que dicho convenio de
excepcion fuera atractivo para Venezuela, tornando la ecuaci6n financiera establecida mediante los
Convenios de Asociacién mas favorable a los inversionistas extranjeros.

55! E] efecto de esta disminucién fue explicado en la Circular de Oferta de PDVSA de fecha 8 de noviembre de 2013
(C-610, pags. 4, 35); la disminucién entre los primeros seis meses de los afios 2012 y 2013 fue de USD 3.810 millones
(de 6.447 a 2.637).

 

°%2 Por lo tanto, no tiene sentido afirmar que Venezuela introdujo un impuesto selectivo que intentaba transferir los
miles de millones de valor de la inversién a sf misma, lo que torna insignificante el concepto de expropiacién ilicita;
TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 15, pags. 2695:4-11, 15-22 (Friedman).

553 Memorial, parrs. 253/254.

554 Cf. Decisién Interlocutoria, parrs. 94-131.

262

Caso CIADI No. ARB/07/30

760. La alegacién de las Demandantes de que habrian obtenido exclusiones de la Ley WPT en
funcién de la tecnologia EOR que pensaban implementar se basa en razones muy débiles a la luz
del futuro incierto de dicha tecnologia en el marco de los Convenios de Asociacién. Se necesitaria
mas informacion y evidencia para demostrar que la inversién complementaria requerida para dicha
tecnologia compensaria los pagos de impuestos necesarios en virtud del WPT. En todo caso, la
mayor parte de la produccién en virtud de los Proyectos no se habria realizado a través de esa
moderna tecnologia que es la tinica que se veria favorecida por una exenci6n. Cabe recordar, en
efecto, que la exencién efectivamente se aplicaba solo a proyectos especificos, que en uno de los
ejemplos mencionados por las Demandantes comprendia una inyeccién de vapor suministrada a un
conjunto de 5 pozos en el afio 2012 y de 104 pozos en el afio 2013 (C-615/618), mientras que, en
otro ejemplo vinculado a PetroPiar, se otorg6 una exencién en 2013 para un periodo comprendido
entre abril y diciembre de 2011 por el monto de aproximadamente USD 24 millones, lo que dej6
un monto restante en concepto de impuestos de USD 320 millones para el mismo periodo (R-519,
C-606). No podia esperarse exencidn alguna para la producci6n en frio y el mantenimiento, que
constituian las actividades principales de los Proyectos*°.

761. Puede que haya sido posible reducir la exposicién al WPT vendiendo mas petrdleo en el
mercado interno. Sin embargo, los Proyectos estaban manifiestamente orientados a las ventas de
petréleo en el exterior. Las Demandantes no realizan ningtin intento de cuantificar los volimenes
que habrian vendido a nivel local con el beneficio de ser exentas del WPT *°°. El argumento de que
podrian haberse realizado pagos de regalias en especie también carece de sustento. En ese caso, el
Estado deberia estar interesado; no se ha aportado prueba alguna en sustento de tal perspectiva®>’.
E] ejemplo de PetroPiar que se supone que es un beneficio “aparente” de este tipo no est4 soportado
por las pruebas aportadas”*®.

555 PDVSA recibié exenciones por el monto de USD 1.583 millones (2013), 3.712 millones (2012) y 1.585 millones
(2011); PDVSA, Estados Financieros Consolidados, 2013, 2012, 2011 (C-616, pag. 38/pdf). En los afios 2012 y 2013,
recibié un subsidio del Gobierno de USD 5.241 y 6.683 millones, respectivamente, que consta en las cuentas como
reembolso a través del FONDEN (ibidem).

956 Los peritos de las Demandantes aplican el impuesto de exportacién en funcidn de los ingresos por ventas totales,

sin descuento alguno por ventas en el mercado interno; cf. CLEX-086, Ingresos. Los peritos de la Demandada adoptan
la misma posici6n; cf. BF-406, FCL Contractual.

557 Las Demandantes no observan que un cambio semejante en la produccién implicarfa una disminucién en el mejo-
ramiento y los costos para la instalacién de la planta para tratar Mesa y Merey, y entregar crudo como pago de la
regalia. La cuestién habia sido examinada durante la Reunién de la Junta Directiva de Hamaca de fecha 23 de febrero
de 2006, a propuesta de PDVSA, en la que ConocoPhillips no solo expres6 preocupacién por la posibilidad de causar
problemas en el yacimiento a mas largo plazo y costos, sino que también advirtié que serfa necesario procurar que los
beneficios a largo plazo no se sacrificaran por beneficios a corto plazo (C-342, pags. 3/4). También se mostré reticencia
durante la Reunién del Comité de Operaciones de Hamaca de fecha 8 de febrero de 2006 (Apéndice 50 de Figuera,
pags. 4/5).

558 Estados Financieros, CLEX-094, pags. 143, 186, 232/pdf.

 

 

  

263

Caso CIADI No. ARB/07/30

762. Las Demandantes se quejan de que Venezuela se negé a exhibir en la fase de produccién
de documentos todos los documentos de respuesta vinculados a las exenciones del WPT y la forma
en que se han aplicado. El Tribunal acepta que tanto PDVSA como las empresas mixtas han podido
estar exentas en gran parte de la aplicacién de las Leyes WPT. El Tribunal observa, sin embargo,
al momento de investigar los Estados Financieros de las empresas mixtas que han asumido el con-
trol de Petrozuata y Hamaca, que estos Proyectos le han pagado montos considerables al FONDEN,
entidad que recaudaba la contribuci6n especial. E] Tribunal también concluye que la evaluacién de
las opciones principales de exencién ha demostrado que los Proyectos, en un escenario contrafac-
tico, tenian pocas posibilidades, si no ninguna posibilidad, de gozar del beneficio considerable de
ser exentos del pago de la contribucién especial. E incluso si hubiera existido alguna posibilidad
de exenci6n, las Demandantes no proporcionan estimaci6n ni evidencia alguna de los montos del
WPT que habrian podido ahorrar si hubieran continuado con los Proyectos. Asimismo, incluso si
fuese cierto que la Demandada no dio a conocer todos los documentos que se le solicité presen-
tar>?, las Demandantes no indicaron si esa documentaci6n adicional habria demostrado que tenfan
alguna otra oportunidad de obtener exenciones de la Ley WPT en el futuro y en qué medida*,
las cantidades que, supuestamente, habrian ahorrado. A modo de ejemplo, la presentacién de todos

°

los convenios de cooperacién pertinentes con paises extranjeros no ayuda a probar que las Deman-
dantes habrian gozado del beneficio de un acuerdo semejante en las condiciones imperantes sobre
la base de los Convenios de Asociacién.

763. En vista de la anterior conclusion, el argumento de las Demandantes de que, al cumplir con
los requisitos, habrian tenido derecho a una exencién del WPT de pleno derecho, no puede pros-
perar. Asimismo, el Articulo 12.1 de la Ley WPT sobre la exenci6n para ingresos generados por la
ejecucion de nuevos proyectos dispone expresamente que los pardmetros principales seran estable-
cidos por el Ministerio y que la resolucién surgira de una declaracién del Ministerio, lo que signi-
fica que esta autoridad gubernamental goza de cierta discrecionalidad para aceptar o denegar una
exenciOn en un caso particular. En forma similar, las exportaciones en el marco de las politicas
econ6émicas y de cooperacién internacional se encuentran sujetas a exoneraci6n parcial o total por
parte del Ejecutivo Nacional (Art. 13), lo que significa que el Gobierno acttia a su propia discre-
cionalidad. La tinica disposicién mas afirmativa es el Articulo 12.2, que prevé una exenci6n en el
caso de exportacién en ejecucién de Convenios Internacionales de cooperacién o financiamiento;
esto debe ser asi por la simple raz6n de que la exenci6n es parte de dicho acuerdo. Cuando consi-
deran este marco juridico, aquellos que solicitan exenciones del WPT deben esperar recibir un trato
diferente, segtin si cumplen o no con los requisitos legales y administrativos. Contrariamente a la
posicion de las Demandantes, ellas no tienen argumentos para afirmar que, desde el inicio, fueron
puestas en “circunstancias similares”, por oposici6n al “trato discriminatorio”.

589 Para una lista de los documentos exhibidos, cf. Escrito Post-Audiencia de la Demandada, 19 de mayo de 2017, parr.
203.

580 Cf, Escrito Post-Audiencia de las Demandantes, 19 de mayo de 2017, parr. 199.

264

Caso CIADI No. ARB/07/30

764. Puede ocurrir, por lo tanto, que el WPT ponga a las Demandantes en una posicién menos
favorable que los términos de los Convenios de Asociacién 0 viceversa. Contrariamente a la opi-
nidn de las Demandantes, la ley puede establecer diferencias segtin los arreglos contractuales de
una entidad determinada, por ejemplo, en relacién con su capacidad de introducir tecnologia de
inyecci6n de vapor. Los propios términos de las exenciones legales demuestran que la ley puede
aplicarse de manera diferente a distintos inversionistas, teniendo en cuenta si cumplen o no con el
conjunto de requisitos en su totalidad.

765. El Tribunal advierte que, si bien las Demandantes insisten en haber recibido un trato menos
favorable que otros inversionistas que habian aprovechado las exenciones disponibles, no invocan
las disposiciones muy especificas que contienen los Convenios de Asociacién Petrozuata y Hamaca
en materia de actos discriminatorios. De hecho, si los requisitos aplicables se cumplen, estas dis-
posiciones pueden prever un trato juridico diferente de la interpretacién del WPT por parte de las
Demandantes y aplicable en un escenario contrafactico™'.

766. En conclusion, el Tribunal resuelve que el Impuesto a las Ganancias Inesperadas habria
sido aplicable a los Proyectos. No se ha demostrado argumento alguno en favor de una exenci6n
ni se han aportado pruebas en sustento de ello. La posible relevancia de las disposiciones de com-
pensacion de los Convenio de Asociacién Petrozuata y Hamaca se evaluara mas adelante. En este
punto, hay que determinar el impacto contable de la Ley WPT. Surge de la estructura juridica
explicada supra. La Ley y sus modificaciones posteriores funcionan por capas que establecen um-
brales y margenes que determinan el porcentaje aplicable del impuesto. La Ley establece una dis-
tincidn entre precios extraordinarios y precios exorbitantes. El primer tipo de precios se determina
por referencia a la diferencia entre el Precio de Presupuesto de Venezuela y la cesta de hidrocar-
buros liquidos venezolanos. El segundo tipo de precios se define como porcentaje entre dos precios
que sirven de limite respecto de cada una de las varias categorias que ascienden del Precio de
Presupuesto a los distintos niveles de precios que se establecen en la Ley.

767. El Tribunal nota que los peritos de las Demandantes recibieron instrucciones de no evaluar
el Impuesto a las Ganancias Inesperadas. Deben haberlo hecho de todos modos, porque le infor-
maron al Tribunal que, ya sea que el WPT se aplique o no, la diferencia de tributacion es del 21%,
lo que, en el caso de las Demandantes, constituirfa una reducci6n en comparaci6n con la posicién
de la Demandada*. También incluyeron en su Valuacién Plena del mes de diciembre de 2016 una

561 Cf. Escrito Post-Audiencia de la Demandada, 19 de mayo de 2017, parrs. 198-201, 210, 216, que resalta que las
disposiciones de compensacién serian relevantes si el Impuesto a las Ganancias Inesperadas se considerara una Acto
Discriminatorio. Esto se ha negado porque los aumentos en las regalfas supuestamente no son discriminatorios, TR-S,
Audiencia de marzo de 2017, Dia 15, pags. 2800:7-2801:19 (Kahale). Sin embargo, la solucién contraria también se
acepté como posible; TR-S, ibidem, pags. 2838:20-2839:21 (Kahale).

  
     

52 Abdala/Spiller, Informe de Refutacién, 21 de abril de 2016, parr. 55; Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de
noviembre de 2016, nota al pie 12; TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 6, pags. 183:5-185:9 (Spiller); Escrito
Post-Audiencia de las Demandantes de 2017, parr. 189.

265

Caso CIADI No. ARB/07/30

seccién sobre el impuesto a las ganancias inesperadas, que sigue en gran parte la presentacién
preparada por los peritos de la Demandada®®’. El Tribunal advierte que, si bien las Demandantes
se oponen a la aplicacién del WPT en el presente caso, no formularon objeciones en ese aspecto
tal como han alegado los peritos de la Demandada en sus informes y en sus calculos al mes de
diciembre de 2016°™. Esto reviste importancia principalmente para la fijacién del Precio de Presu-
puesto de Venezuela y la cesta de hidrocarburos lfquidos venezolanos*®°. El Tribunal también ob-
serva que las cifras que se mencionaran infra reflejan la produccién y las ventas presentadas supra,
incluidos los precios consignados, todos los cuales son diferentes de aquellos que invocan las Par-
tes. En particular, el Tribunal no considerara una tasa plana para los precios relevantes en afios
posteriores de los Proyectos.

768. No obstante, la fijacién del Precio de Presupuesto requiere especial atencién. Este precio
representa el umbral minimo que genera la aplicacién de la tasa impositiva tan pronto como y en
la medida en que el precio de la Cesta venezolana alcanza un monto superior. La Cesta venezolana
representa un precio promedio calculado en funci6n de los precios reales del petréleo. En el pre-
sente caso, esta Cesta, en la mayoria de los afios, se encuentra muy cerca de los precios reales a los
que se vendia el petréleo en los tres Proyectos*. El Precio de Presupuesto tiene otra funcién por-
que determina el nivel minimo al que puede operar el WPT. Contiene un componente politico
importante de la estructura del impuesto a las ganancias inesperadas.

769. A modo de ejemplo, cuando la Ley WPT entré en vigor en el aio 2008, el Precio de Presu-
puesto se establecié en USD 70, en tanto que la Cesta venezolana promedio ascendia a USD 89,55.
El Articulo 1 de la Ley fij6é una tasa impositiva del 50% que habia de aplicarse a la diferencia entre
este Precio de Presupuesto y esta Cesta, esto es, USD 9,77. En otros afios, la Ley de Presupuesto
establecié el Precio de Presupuesto en un nivel inferior, p. ej., USD 40, 50 0 60, como consecuencia
de lo cual la base de tributacién de precios extraordinarios se amplié, cuando se considera una
hipotesis en la que la Cesta venezolana permanece constante. Por ende, la determinacién del Precio
de Presupuesto constituye un elemento clave a efectos del calculo del WPT aplicable a los precios
extraordinarios (el tiltimo se establece en USD 70 y, posteriormente, en USD 80).

563 CLEX-086, Impuesto a las Ganancias que hace referencia a BF-333/335; Spiller, Calculo de
Dajios, Presentacién, 27 de marzo de 2017, diapositiva 27.

 

  

564 BF-406, Contribucién Especial.

 

565 Con respecto a este precio de cesta, véase también Calculos de Anilisis
Demandada al 31 de diciembre de 2016, BF-Apéndice 408.

566

y Proyecciones Ex Post de los peritos de la

Por esta raz6n y a efectos de mantener la coherencia con el calculo del Tribunal de los precios futuros del petréleo,
el Tribunal procede a un ajuste del precio de la Cesta venezolana en la misma linea. En particular, el Tribunal no acepta
el método de los peritos de la Demandada basado en tasas planas con respecto a esta Cesta a partir del ato 2021; cf.
BF-408.

266

Caso CIADI No. ARB/07/30

770. La informaci6n que obra en el expediente del Tribunal en cuanto al método para establecer
el Precio de Presupuesto correspondiente a cada aiio es escasa. El Tribunal puede considerar rea-
listas los Precios de Presupuesto que ofrecen los peritos de la Demandada para el periodo histérico
hasta fines del afio 2016; los peritos de las Demandantes no formularon objeciones en ese aspecto
si bien deben haber tenido acceso a la informaci6n pertinente que es de dominio publico. Para los
aiios 2017 a 2020, los peritos de la Demandada mantienen un Precio de Presupuesto de USD 40°°7.
Para los aiios posteriores a 2020, conservan la misma tasa que una tasa plana y se quedan con el
método que han adoptado con otros precios del petréleo. Dicha opcidn es especialmente inapro-
piada en lo que respecta al Precio de Presupuesto. Cuando se aplica una tasa plana a las tasas de
mercado en el futuro, puede argumentarse que la evoluci6n de los precios de mercado es tan incierta
que lo mas apropiado es establecer la tasa media en un nivel fijo. Con respecto al Precio de Presu-
puesto, la situacién es diferente. Este precio ciertamente guarda relacién con los precios de mer-
cado, pero es sobre todo una referencia politica, puesto que fija el umbral minimo a partir del cual
el WPT interviene sobre los precios extraordinarios. El hecho de que el Precio de Presupuesto se
establezca, por ejemplo, en USD 40 0 60 tiene el efecto de que la capa del WPT del 20% para los
precios extraordinarios se aplique al segmento de precios comprendido entre USD 40 y 70, 0 60 y
70, lo que arroja una diferencia de USD 4 por cada délar de ingresos.

771. Una mirada rapida a las originales explicaciones presupuestarias que se encuentran en el
expediente del Tribunal demuestra el componente politico y econémico del Precio de Presupuesto.
Cuando este precio se establecié en USD 60 en los afios 2014 y 2015, se afirm6 que, con ese precio,
se valoraban las expectativas e incertidumbres del mercado internacional de crudos, teniendo en
cuenta también la vulnerabilidad de los precios del petrdleo™®*. Para estos dos aiios, el Precio de la
Cesta venezolana fue de USD 88,54 en 2014 y de USD 44,69 en 2015. Al advertir la disminucién
de precios en el afio 2015, el Gobierno debe haber sido sensible a la posible fijacién de precios
elevados respecto del Precio de Presupuesto en 2015. Esto tuvo una consecuencia importante en el
afio 2016, cuando el Precio de la Cesta bajé a USD 32,02: el Gobierno redujo el Precio de Presu-
puesto a USD 40, explicando esto como consecuencia del descenso de los precios del crudo en los
mercados internacionales*®. Esta experiencia demuestra que un Precio de Presupuesto de USD 40
se vincula evidentemente a un periodo de precios de mercado bajos, en el que el Gobierno debe
tener la precaucién de no incrementar los impuestos por encima de proporciones razonables. La
estabilidad del régimen tributario frente a la fijaci6n de precios altamente volatiles también era una
cuesti6n a tener en cuenta. Por consiguiente, cuando el Precio de Presupuesto se establecié en USD
40 en 2011, fue con la intencién de obtener maximas ganancias del aumento de precios*”°, pero

581 Cf, BF-406, Contribucién Especial, presentado junto con Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de
noviembre de 2016; BF-333, Tabla 5, presentado junto con Actualizacién de Valuacién, 18 de marzo de 2016.

568 Cf, Exposicién de Motivos del Proyecto de Ley de Presupuesto para el Ejercicio Fiscal 2014 (BF-049, pagina 23)
y 2015 (BF-384, pagina 21).

58 Cf. el informe televisivo de fecha 1 de diciembre de 2015, pagina 2 (BF-385).
57 Cf, Exposicién de Motivos del Proyecto de Ley de Presupuesto para el Ejercicio Fiscal 2011 (BF-045, pagina 23).

267

Caso CIADI No. ARB/07/30

este enfoque fue luego corregido en 2012 cuando se advirtié que debia preferirse un enfoque mas
prudente, lo que derivé en un nivel de precios de USD 50*”!, que se incrementé a USD 55 en el
afio 2013°72, antes de subir nuevamente en 2014 a USD 60. Por lo tanto, cuando en los afios poste-
riores a 2016, los precios suben o puede esperarse que suban nuevamente, no resulta convincente
considerar un Precio de Presupuesto bajo de USD 40 para todos los afios futuros como tasa plana.
Los peritos de la Demandada no tienen explicacién alguna para suponer que dicha tasa plana seria
aplicable hasta el fin del plazo de duracién de los Proyectos. Su postura es insostenible cuando se
la contrasta con el Precio de Presupuesto que los mismos peritos habian adoptado dos ajfios antes:
en efecto, en sus cdlculos adjuntos a su Segundo Informe de fecha 7 de enero de 2015>7*
Informe de Experto de fecha 18 de agosto de 2014°", el Precio de Presupuesto se establecié en un
nivel plano de USD 60 desde 2014 y hasta el fin de los Proyectos. Por ende, los propios supuestos
de estos peritos sustentan la opinién de que el Precio de Presupuesto de USD 40 fue excepcional
para el afio de precios bajos 2016, mientras que los precios experimentados en 2014 y 2015 (entre
USD 45 y 90) pueden aumentar el Precio de Presupuesto al nivel de alrededor de USD 60, a fin de
no cobrar en exceso el beneficio financiero de la producci6n de petréleo en Venezuela. El Tribunal
concluye que el supuesto mas razonable de los Precios de Presupuesto considerados desde el afio
2017 asciende a USD 60, que coincide tanto con el precio real en 2014 y 2015 como con el monto
que han previsto los peritos de la Demandada antes de que los precios del petréleo se desplomaran
en el afio 2016. El Tribunal también advierte que todos los conocimientos y la experiencia perti-
nentes relacionados con el calculo del Precio de Presupuesto en los afios posteriores a 2016, in-
cluido su componente politico, se encuentran en manos del Gobierno de Venezuela que comparece
como Demandada en el presente caso. Por ende, la Demandada tiene pleno conocimiento de la
importancia de la determinaci6n adecuada del Precio de Presupuesto y tuvo la oportunidad de ofre-
cer pruebas al Tribunal mas alla de las especulaciones de sus peritos.

yasu

772. Resta otro punto. Los peritos de la Demandada reconocieron que el WPT sustituye sus tasas
por las tasas en concepto de regalia e impuesto de extraccién por encima de un umbral de USD 70
y USD 80, respectivamente’’. Aplicaron estos montos como limite maximo, en el caso de que el

icién de Motivos del Proyecto de Ley de Presupuesto para el Ejercicio Fiscal 2012 (BF-046, pagina 23).

 

 

n de Motivos del Proyecto de Ley de Presupuesto para el Ejercicio Fiscal 2013 (BF-048, pagina 23).
573 Apéndice BF-210, Tabla 5, presentado junto con Brailovsky/Flores, Segundo Informe de Experto sobre Valuacién,
7 de enero de 2015.

5% Apéndice BF-004, Tabla 5, adjunto al Informe de Experto sobre Valuacién, 18 de agosto de 2014. Este informe
menciona, en la nota al pie 328, que se habia realizado esta eleccién, sin explicaciones adicionales.

 

°75 La presentacion de los peritos de la Demandada no esta exenta de confusion. En su cdlculo de compensacién actua-
lizado presentado con su Segundo Informe de fecha 7 de enero de 2015, se tiene en cuenta el precio de referencia de
regalia de USD 70 y, posteriormente, USD 80 (BF-210, Tabla 4; véase también BF-005, Tabla 4). No obstante, el
propio informe subraya que las regalias no estan sujetas al limite maximo de los precios establecidos por la legislacion
en materia de ganancias inesperadas (cf. Segundo Informe de Experto sobre Valuacién, 7 de enero de 2015, nota al pie
315). En el calculo adjunto al Escrito Consolidado del mes de noviembre de 2016, los limites de USD 70 y USD 80 se
mencionan como “Ajuste de Precios de Referencia de B&F (Cap)”; cf. BF-406, Ingresos. Los calculos incluidos en el

268

 

Caso CIADI No. ARB/07/30

precio de referencia de regalia real basado en la formula de precios del Ministerio fuera mas ele-
vado. De hecho, esto sucedié en el periodo de precios altos comprendido entre los afios 2011 y
2014 exclusivamente, en tanto que, en los demas aiios, los precios permanecieron por debajo de
este umbral. Dicho calculo evita la doble tributacién: la tasa de regalia del 33,33% se aplica sobre
la base de la produccién total de EHCO, mientras que el WPT se aplica por referencia al volumen
total de petrdleo mejorado vendido. El Articulo 14 de la Ley WPT exige la separacién de los dos
regimenes en la linea fijada por el umbral mencionado supra. Por debajo de los precios de USD 70
(o USD 80a partir de 2013), se aplica la regalia y el impuesto de extracci6n del 33,33%; por encima
de ese limite, esta tasa es inaplicable y es reemplazada por las tasas determinadas por la Ley WPT.
Este precio representa el umbral mas bajo de lo que la Ley WPT califica como “precios exorbitan-
tes”. Los precios por debajo de ese nivel, pero atin por encima del precio de la Ley de Presupuesto
fijado para cada ejercicio fiscal, se denominan “precios extraordinarios” y se les aplica una tasa
impositiva del 20% (Art. 7), junto con la regalia y el impuesto de extraccién. Por encima de ese
limite, cada uno de los dos regimenes fiscales opera por separado. Por lo tanto, el Tribunal consi-
derara el precio de referencia correspondiente a la Regalia en la etapa apropiada que surja del Ar-
ticulo 14 de la Ley WPT.

773. Los términos calculados de la aplicacién del WPT en cada uno de los Proyectos son los
siguientes:

Apéndice 408 no hacen referencia al precio de Regalfa resultante del Articulo 14 de la Ley WPT. Los peritos nunca
mencionan esta disposicién.

269

Caso CIADI No. ARB/07/30

WPT — Petrozuata

Ingresos Totales | Precio | Cesta Ve- | Precio Impuesto
US! de nezolana | dePre- | Tasa’”” USD
Venta su-
USD puesto
576

19.000.000, 1.239.180.000. 65,22 66,79 256.500

 

57 Seguin la primera versin de la Ley WPT, la referencia era USD 70, y no el Precio de Presupuesto. La comparacién

debia realizarse con el precio del crudo Brent, y no con la Cesta venezolana. El Tribunal hace referencia a los precios
reales del petréleo vendido.

°77 Las tasas aplicables son aquellas pertinentes respecto de cada capa determinada por el Decreto y aplicables a cual-
quier perfodo de tiempo fijado por la legislacion. Los precios aplicables respecto de cada capa no se reiteran aqui.

578 La tasa correspondiente a 2008 se ha ajustado de 8,69 a 6,15 porque el Decreto No. 8.807 entré en vigor, a més
tardar, recién el 15 de abril de 2008.

5” En el afio 2011, la tasa fue de 15,21 hasta el mes de abril cuando el Decreto No. 8.163 entré en vigor, con lo cual
la tasa subié a 31,40, lo que derivé en una tasa combinada correspondiente al afio de 26,68.

580 En el aiio 2013, la tasa fue de 29,15 hasta el 20 de febrero de 2013 cuando el Decreto No. 40,114 entré en vigor y
redujo la tasa general a 22,00, lo que derivé en una tasa combinada por aiio de 23,10.

270

Caso CIADI No. ARB/07/30

WPT — Hamaca

Ingresos Totales_ | Precio de | CestaVene- | Precio | Tasa Impuesto
US!

Venta zolana de Pre- ost USD

 

58! Para el cdlculo de la tasa del WPT, las observaciones realizadas en relacin con Petrozuata son igualmente aplicables
a Hamaca. Para los precios sustituidos por el Precio de Presupuesto en los afios 2008 a 2010, se aplican los precios de
venta de Hamaca.

271

Caso CIADI No. ARB/07/30

WPT — Corocoro

MMB. Ingresos Totales | Preciode | Cesta Vene- Precio Tasa®*? Impuesto
U!

Venta zolana de Pre- USD

 

c. Los Ingresos Netos

774. El Tribunal procedera a determinar los Ingresos Netos que derivan, afio tras afio, de los
Ingresos Brutos (ingresos menos costos), menos Regalias y todas las demas deducciones de estos
Ingresos, cuya suma sera la base del calculo del pago del Impuesto sobre la Renta.

775. El primer paso consiste en computar la regalia y el impuesto de extracci6n, junto con las
contribuciones asociadas. Tal como ya se ha mencionado en las observaciones generales supra
(parte A), la regalia y el impuesto de extraccién del 33,33% se toman de una base conformada por
tres componentes: (a) el volumen de produccién; (b) el precio de referencia; y (c) la tasa aplicable.
El precio de referencia es adoptado por el Ministerio (MENPET) 0 es reflejado por el precio tope
maximo determinado por el Articulo 14 de la Ley WPT (USD 70 entre el 18 de abril de 2011 y el
20 de febrero de 2013, USD 80 a partir del 21 de febrero de 2013). Cuando el precio de referencia
se encuentra por debajo del umbral del WPT y no hay fijacién de precios del Ministerio u otras
pruebas disponibles, el Tribunal determina dicho precio ejerciendo su discrecionalidad al momento

582 Para el cdlculo de la tasa del WPT, las observaciones realizadas en relacién con Petrozuata son igualmente aplicables
a Corocoro. Para los precios sustituidos por el Precio de Presupuesto en los afios 2008 a 2010, se aplican los precios
de venta de Corocoro.

272

Caso CIADI No. ARB/07/30

de considerar las alegaciones de las Partes***. En particular, no sigue la tasa plana de los peritos de
la Demandada con posterioridad al afio 2020 y adopta un leve incremento anual de USD 1, inferior
al relativo a los precios de mercado del petrdleo. La base de este calculo son los voltimenes de
EHCO extrafdo del campo y utilizado para mejorar el crudo sintético pesado™*. Para Corocoro, se
aplican los volimenes de petréleo extraidos de los campos bajo el nivel del mar.

776. Los ingresos por ventas constituyen la base para contabilizar diversas contribuciones: Con-
tribucién Ciencia y Tecnologia del 2%, reducida al 1% en vigor a partir de 2012; Contribucién
Antidrogas del 1%; Contribucién Social del 1%; y el Impuesto Ley Aporte del Deporte del 1%
contabilizado a partir de 2012. El total asciende al 4% para cada afio. El Tribunal agrega a estos
gastos el impuesto de exportacion del 0,1% (excepto respecto de los afios 2011 a 2014 cuando el
Articulo 14 de la Ley WPT era aplicable).

777. El segundo y tltimo paso antes de alcanzar los ingresos netos consiste en deducir el Im-
puesto sobre la Renta del 50%.

583 Los peritos de las Demandantes y la Demandada emplean el mismo precio de referencia para Corocoro respecto de
los afios 2008 a 2010. En cuanto a Petrozuata y Hamaca, en las que debe agregarse el aio 2007, las diferencias son
muy pequefias. Como ha seguido la informacién de la Demandada sobre las ventas reales correspondientes a estos
afios, también tomaré el precio de referencia de regalia que consignan los peritos de esta Parte. Cf. BF-406, Ingres:
BF-408; CLEX-086, Ingresos.

 

 

°84 Por este motivo y en vista de la limitada informacién proporcionada por las Demandantes, las cantidades secunda-
rias de EHCO — pequefias de todos modos en su volumen — no se incluyen en este conteo.

273

Caso CIADI No. ARB/07/30

Ingresos Netos — Petrozuata

Regalfas Contribu- WPT Subtotal antes | Impuesto | Ingresos Ne-
ciones de Impuesto sobre la tos
Precio 4,1% sobre la Renta
de Re- 33,33% Renta®§5 50%
feren-
cia

 

585 Determinado en funcién de los Ingresos Brutos (cf. Seccién VIII/3a), menos los impuestos consignados en esta
tabla.

274

Regalias

Precio de
Referen-

33,33%

Ingresos Netos — Hamaca

Contribu-
ciones
41%

275

‘WPT

Caso CIADI No. ARB/07/30

Subtotal antes | Impuesto | Ingresos
de Impuesto sobre la
sobre la Renta | Renta
50%

 

Caso CIADI No. ARB/07/30

Ingresos Netos ~ Corocoro

Regalias Contribucio- WPT Subtotal antes | Impuesto | Ingresos Ne-
nes de Impuesto sobre la tos
Precio 4.1% sobre la Renta Renta
Produccién | de Re- 3 50%
feren-

 

X. Dividendos y Compensacié6n

A. Dividendos Perdidos

778. Respecto de cada Proyecto, se previd que las ganancias netas se distribuyeran entre los
participantes de los Convenios de Asociacién mediante dividendos en proporci6n a su participacion
en calidad de filiales y accionistas en el Proyecto, respectivamente. El pago de dividendos se basaba
en el respectivo “Documento Constitutivo - Estatutos” de las uniones transitorias de empresas de
los Proyectos adjuntos como Anexo C a cada uno de los Convenios de Asociaci6n. En funcién de
esto, las Demandantes alegan que, desde el mes de junio de 2007 en adelante, habrian percibido
dividendos representativos de su parte de las ganancias de conformidad con su derecho de partici-
pacion. Los peritos valuadores de las Partes dirigen su calculo del monto neto final (sin intereses y
descuentos) a la respectiva participacién societaria de ConocoPhillips en cada uno de los Proyec-
tos**°, Cabe destacar que los dividendos no fueron pagados por la uni6n transitoria de empresas a

586 Abdala/Spiller, Anexo CLEX-086 (FCL: “Dividendos Perdidos”); Brailovsky/Flores, Anexo 406 (FCL Contractual:
“Dividendos Perdidos”).

276

Caso CIADI No. ARB/07/30

los participantes de los Proyectos. De hecho, el dinero recibido de las ventas se mantuvo en el
exterior, y parte de él se envié a los Proyectos en Venezuela a fin de contribuir a los costos**”.

779. Sobre la base del andlisis del Tribunal, los dividendos correspondientes son los siguientes:

Dividendos de ConocoPhillips

Petrozuata Hamaca Corocoro

Ingresos Netos | CPZ-50,1% | Ingresos Netos | CPH-40% | Ingresos Netos

1 157
1

189.
- 27.084.718
19

 

587 TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 13, pags. 2319:20-2320:22 (Spiller).

277

Caso CIADI No. ARB/07/30

B. E] Impacto de las Disposiciones de Compensacién

780. Los pagos de compensacién en el caso de Actos Discriminatorios sobre la base de los Con-
venios de Asociaci6n Petrozuata y Hamaca se relacionan con el pago de dividendos. Por ende,
corresponde abordar esta cuestién siguiendo el calculo de los dividendos que las Demandantes
habrian percibido si la expropiacion no hubiera tenido lugar.

781. En funcién de las explicaciones que se ofrecen en la Seccién V/B supra, el Tribunal, ha-
ciendo referencia en primer lugar a la disposicién de compensacién contenida en el Convenio de
Asociaci6n Petrozuata (Seccién 9.07), recuerda que el funcionamiento del mecanismo alli previsto
requiere un Acto Discriminatorio tal como se define en la Secci6n 1.01 del Convenio. Dicho acto
debe ser consecutivo a una “Decision para el Desarrollo” que dé por resultado un “tratamiento
discriminatorio injusto para la Compaifiia 0 cualquiera de sus Accionistas”. Asimismo, dicho acto
tiene como elemento caracteristico de discriminacién el hecho de que “no sea [ ] aplicable [ ] a
todas las empresas en Venezuela”. Para poner en funcionamiento el mecanismo de la disposicién
de compensacién, el acto discriminatorio debe ocasionar “perjuicios econdmicos significativos” a
los accionistas distintos de los Accionistas Privilegiados Clase A que son aquellos vinculados a
PDVSA 0 que son parte de ella; se requiere una pérdida minima de USD 6,5 millones.

782. Esta definici6n tiene un agregado que reviste importancia en este caso. En efecto, el trato
definido supra no sera discriminatorio si “se aplica por igual a las empresas dentro de la industria
petrolera en Venezuela”. Esto es aplicable, prima facie, a la Legislacién sobre el Impuesto a las
Ganancias Inesperadas que se aplica a todas las empresas dedicadas al negocio petrolero en Vene-
zuela. La disposici6n tiene una excepcién que se relaciona exclusivamente con el impuesto sobre
la renta; en el marco de dicha cuestién, incluso si es generalmente aplicable dentro de la industria
petrolera, el trato es discriminatorio si no es también generalmente aplicable a la mayoria de las
empresas en Venezuela. Esta excepci6n no se aplica al WPT que no esta disefiado como impuesto
sobre la renta y opera como regalia.

783. Por lo tanto, la cuestién que ha de resolverse consiste en determinar si el WPT se aplica
“por igual” o no a las empresas dentro de la industria petrolera en Venezuela™**. La disposicién que
emplea este término no lo define. Tal definicion no puede deducirse de otra ley, tal como la Ley
WPT, que es un instrumento juridico separado del Convenio de Asociacién. El hecho de que la
Ley WPT contenga excepciones a sus disposiciones de tributacién, todas las cuales obedecen a los

°88 E] Tribunal destaca que hay otra excepcion en el caso de que un trato aplicable por igual dentro de la industria
petrolera tenga el efecto de ocasionar perjuicios econdmicos a los accionistas de la Compaiiia que no sufrieron efecti-
vamente las empresas estatales dentro de la industria petrolera (Sec. 1.01/a/3). En el presente caso, no se demuestra
una situacién semejante, aunque las Demandantes sefialan una gran cantidad de excepciones obtenidas por PDVSA 0
sus filiales. El considerable monto de pagos en concepto de contribucién especial que consta en los Estados Financieros
de los Proyectos no sustenta dicha alegacién.

278

Caso CIADI No. ARB/07/30

mismos requisitos legales, significa que se les concede trato igual a aquellos que cobran ganancias
extraordinarias y posiblemente solicitan una exenci6n. No obstante, la Ley WPT prevé trato de-
sigual entre los operadores de la industria petrolera, ya que, para algunas compaiifas, hay exencio-
nes, mientras que, para otras, no. Esto también significa que, para los beneficiarios, una exencién
implica una liberacién de impuestos, en tanto que, para los demas, el impuesto se aplica con toda
su fuerza. Desde el punto de vista de las normas del Convenio de Asociacion, la Ley WPT prevé
trato desigual entre los participantes en la industria petrolera y los posibles contribuyentes regidos
por la Ley WPT. El Convenio de Asociaci6n, cuanto utiliza la expresion “se aplica por igual”, no
establece distincién alguna segtin si dicha circunstancia es legal o ilegal. El simple hecho del trato
desigual, incluido el trato desigual basado en la ley, basta para convertir la situacién en un acto
discriminatorio en virtud del Convenio. En el presente caso, hay muchas pruebas de que las De-
mandantes y la Compafifa ConocoPhillips que participaba en Petrozuata en particular no obtuvie-
ron ninguna de las diversas exenciones otorgadas por la Ley WPT. El trato desigual se establece
en comparaci6n con todos aquellos que gozaban de una o mas de esas exenciones.

784. Los Perjuicios Econémicos Significativos se establecen en cada ejercicio (fiscal). Tal como
se explic6 en la Seccién V/B supra, la compensacién se determina por referencia al precio del
Crudo Brent ajustado en forma anual al afio 1994 conforme al indice de inflacién de los EE. UU.
En el presente caso, debe considerarse solo una hipotesis, a saber, el supuesto de que el precio del
Brent alcanz6 niveles superiores a USD 25 (incrementado a partir del afio 1994). En vista de estos
requisitos, el precio del Brent que ha de considerarse aiio tras afio oscilaba entre USD 25 y 50°*?.
En dichas situaciones, se otorga compensacion si el perjuicio econdémico sufrido supera los USD
75 millones (en délares estadounidenses de 1994 incrementados conforme al indice de inflacién de
los EE. UU.). Por ende, el monto que ha de compensarse es el que sea mayor entre el 25% del
perjuicio econdémico real o el monto resultante de una “escala movil” establecida en el 100% para
un perjuicio de USD 18 y luego descendente en un 14,29% por dolar (Sec. 9.07/c). De hecho, a la
luz de los precios reales del petrdleo experimentados desde 2007, la compensacidén que debe con-
siderarse corresponde al 25% del perjuicio econdémico real resultante de la aplicaci6n del WPT en
los afios en que el impuesto estuvo por encima del monto de USD 75 millones (incrementado a
partir de 1994 conforme al indice de inflacién de los EE. UU.*°). Ademas, hay que tener en cuenta
la reducci6n del nivel maximo correspondiente a la regalia y al impuesto de extraccién en funcién
del Articulo 14 de la Ley WPT. El impacto del WPT era menos considerable cuando el impuesto
se aplicaba a precios exorbitantes (por encima de USD 70 y, posteriormente, de USD 80), y el nivel
superior de regalia se fijaba en estos montos. Esto se relaciona con los afios 2011 a 2013 cuando el
precio de referencia de regalia oficial era de USD 89,91 (2011), 92,98 (2012) y 87,85 (2013),

58° Leitzinger/Finizza, Informe de Expertos de fecha 24 de julio de 2009, Apéndice 6.

5 Sobre la base de la informacién proporcionada por los peritos de la Demandada Leitzinger y Finizza, los montos
respectivos registraron un movimiento ascendente de USD 75 millones a USD 135 millones en 2023 (Informe de
Expertos de fecha 24 de julio de 2009, Apéndice 6). Por consiguiente, el umbral se alcanzé en los afios 2008 y 2010 a
2014, pero ya no mas a partir del afio 2015.

279

Caso CIADI No. ARB/07/30

mientras que el precio real basado en el Articulo 14 de la Ley WPT era de USD 75,89 (2011), 70
(2012) y 78,60 (2013)°7!.

785. La disposicién de compensaci6n Petrozuata contenfa diversos requisitos procesales que
pueden considerarse establecidos en un escenario contrafactico, tales como la ausencia de cualquier
otra accién legal o administrativa que proporcione un remedio frente a la aplicacién de un acto
discriminatorio (Sec. 9.07/d). En particular, la disposici6n de compensacién no aborda ninguna
posible accién legal en contra de las autoridades estatales a efectos de rechazar cualquier obligacién
juridica supuestamente basada en la Ley WPT. El derecho de compensaci6n se relaciona con los
perjuicios sufridos durante el ejercicio fiscal previo al afio en el cual se envie notificacién escrita
al Accionista Privilegiado Clase A en relacién con dicho perjuicio (Sec. 9.07/e). Esto significa que
la compensaci6n se paga al afio siguiente luego de que el acto discriminatorio haya tenido lugar.
Puede asumirse que habia dinero suficiente disponible y que, por lo tanto, la hipdtesis de pagos
diferidos no se ha tenido en cuenta (Sec. 9.07/a). Las cifras de la compensaci6n resultante son las
siguientes:

591 Cf. B/F Apéndice 408. En 2014, ambos precios se encontraban en el mismo nivel de USD 78,40.

280

Caso CIADI No. ARB/07/30

Compensacién de ConocoPhillips (Petrozuata)

WPT Reduccién al Precio del Brent superior a USD
USD Precio de Referencia de | 25,00, perjuicio superior a USD
Regalfa 75MM
(Art. 14 WPT) (ambos incrementados):
compensacién en USD
al afio siguiente

 

786. El sistema de compensacién Hamaca no solo era mas complicado, sino que también ofrecia
menos proteccién con respecto a la Ley WPT actual. El punto clave aqui es que la obligacién de
Corpoven Sub de compensar a la parte damnificada por cualquier efecto adverso sustancial (equi-
valente a una reduccién de mas del 5% de su flujo de caja) de un Acto Discriminatorio sufrido en
un ejercicio fiscal ya no se encuentra en vigencia cuando el precio del Crudo Brent es igual o mayor
a USD 27,00 (no incrementado) desde el final del periodo inicial en el mes de diciembre de 2007
(Sec. 14.2/b, d y g). En el perfodo relevante a partir de 2008 cuando entré en vigor la Ley WPT, el
precio del Crudo Brent estuvo siempre por encima de este umbral. Por consiguiente, no hay duda
de que no surge compensaci6n alguna del Convenio de Asociacién Hamaca con respecto al im-
puesto a las ganancias inesperadas*””.

52 Cf, TR-S, Audiencia de febrero de 2017, Dia 6, pags. 22:22-23:6, 23:15-18 (King), pag. 183:14-16 (Friedman),
pags. 120:2-16, 200:14-18 (Abdala); Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pags. 1668:3-10 (Spiller); Escrito Post-
Audiencia de las Demandantes de 2017, nota al pie 342. Memorial de Contestacién de Venezuela, parrs. 69-74; Brai-
lovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, nota al pie 725; TR-S,

281

Caso CIADI No. ARB/07/30

XI. —_Intereses

787. Los intereses constituyen un elemento de la reparaci6n con base en importes pecuniarios.
Sirven para establecer el valor de la reparacién, determinado a una fecha concreta, y a medida que
transcurre el tiempo respecto de esa fecha. Con respecto al perfodo histérico desde la fecha de la
expropiacion en el mes de junio de 2007 y hasta fines del afio 2018, los intereses pueden determi-
narse con base en términos reales puesto que el Tribunal establecié los ingresos netos que perdieron
las Demandantes. A partir de la fecha del presente Laudo, los intereses se basan en la estimacién
de la evoluci6n futura del valor de los importes adjudicados, hasta la realizacion efectiva del pago.

1. La Posicién de las Demandantes

788. Las Demandantes alegan que la compensaci6n por la demora en el pago constituye una
parte esencial de la reparaci6n integra en virtud del derecho internacional. En la medida en que se
demore el pago, la demandante pierde la oportunidad de utilizar los fondos para fines productivos.
Las Demandantes tienen derecho a percibir dos categorias de reparaci6n en virtud de la demora en
el pago en el presente caso. A saber: (a) compensaci6n por la pérdida del uso de los flujos de caja
hist6ricos que habrian percibido desde la fecha de la expropiaci6n hasta la fecha del Laudo defini-
tivo del Tribunal; y (b) intereses posteriores al laudo sobre el importe total de los dafios adjudica-
dos, que se devengan hasta la fecha de pago total y definitivo. La medida correcta de la compensa-
cién en ambos casos es la misma: el costo de oportunidad de las Demandantes, tal como se refleja
en el costo de capital de los Proyectos expropiados.

789. Las Demandantes alegan, invocando el caso Chorzéw Factory*?, que la tasa a la cual los
flujos de caja perdidos deberian actualizarse al valor actual o incrementarse por medio de intereses
debe garantizar que se las restablezca a la misma posici6n de la que habrian gozado si la expropia-
ci6n no hubiera ocurrido. En ambos escenarios, la pérdida de una demandante constituye el costo
de oportunidad de haber sido privada de los fondos en cuesti6n. Las Demandantes se vieron priva-
das de los dividendos periédicos generados por los Proyectos y, en su lugar, fueron obligadas, de
facto, a reinvertir dichos fondos en los Proyectos. Por lo tanto, la tasa minima es el costo de capital
de los Proyectos. Una demandante puede legitimamente seleccionar el interés al costo de oportu-
nidad del capital. Ello es particularmente cierto para aquel negocio que opera como una empresa
en marcha. La expropiacion implicé que los dividendos periédicos que los Proyectos habrian ge-
nerado y que se habrian distribuido a las Demandantes desde la fecha de la expropiaci6n en adelante
no fueron, de hecho, distribuidos. En su lugar, dichos dividendos fueron efectivamente retenidos —

Audiencia de febrero de 2017, Dia 6, pags. 279:6-280:17 (Brailovsky); Leitzinger/Finizza, Informe de Expertos de
fecha 24 de julio de 2009, parrs. 59-62.

593 Corte Permanente de Justicia Internacional, The Factory At Chorz6w (Claim for Indemnity) (The Merits), Alemania
c. Polonia, Fallo No. 13, 13 de septiembre de 1928, 1928, Series P.C..J. A) No. 17 (CL-84).

282

Caso CIADI No. ARB/07/30

obligatoriamente reinvertidos - en los Proyectos. En consecuencia, las Demandantes deberian per-
cibir una compensacién por los riesgos de la inversion obligatoria.

790. Las Demandantes explican que este enfoque fue respaldado por el tribunal en Vivendi c.
Argentina™*. E] tribunal, a la larga, orden6 intereses anteriores al laudo principalmente basados en
el costo de capital de la demandante, indicando que la tasa apropiada deberia reflejar de forma
razonable el retorno que, de lo contrario, la demandante podria haber percibido. De forma similar,
el tribunal en France Telecom c. Libano ordené intereses anteriores al laudo del 10%, indicando
que esta tasa reflejaba la rentabilidad razonable del capital del cual la demandante habia sido pri-

vada®>,

791. En Alpha Projektholding c. Ucrania, el tribunal actualiz6 los importes adeudados con base
en la “tasa libre de riesgo mas la prima de riesgo del mercado” para un interés total del 9,11%,
razonando que “esta tasa refleja mejor el costo de oportunidad asociado con las pérdidas de las
Demandantes, ajustada por los riesgos de invertir en Ucrania”*”° [Traduccién del Tribunal]. Asf, el
tribunal reconocié que la tasa libre de riesgo, por si sola, no compensaria debidamente a la deman-
dante. El tribunal en ConocoPhillips c. PDVSA adjudicé intereses compuestos anteriores y poste-
riores al laudo a la tasa correspondiente al costo de capital de los Proyectos existente en ese enton-
ces, que fue determinado utilizando el método de Modelo de Valoracién Intertemporal de Activos
Financieros (ICAPM, por sus siglas en inglés) (10,55%)°?”.

792. Asimismo, el principio de costo de oportunidad fue aplicado recientemente en la determi-
naci6n de la tasa de interés aplicable en SAUR c. Argentina®”*. El tribunal rechaz6 la tasa de interés
simple libre de riesgo por ser irrazonablemente baja y adopté, en su lugar, la tasa de retorno acor-
dada del proyecto en cuesti6n. Identific6é esta tasa como el Costo Promedio Ponderado del Capital
(WACC, por sus siglas en inglés) que el tribunal también aplicé a la tasa de descuento - descri-
biéndola como la tasa a la cual el inversionista demandante estaba preparado para continuar con su
inversiOn a largo plazo.

54 Compania de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal S.A. ¢. La Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Laudo de fecha 20 de agosto de 2007 (CL-42).

55 France Telecom Mobile International, S.A. c. Reptiblica Libanesa, CNUDMI, Laudo de fecha 31 de enero de 2005
(CL-307).

586 Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/07/16, Laudo de fecha 8 de noviembre de 2010,
parr. 514 (CL-253).

581 Phillips B.V. c. Petroleum Company Venezuela Limited & ConocoPhillips Petrozuata Petrdleos de Venezuela, S.A.,
(CCI 16849/JRF), Laudo de fecha 17 de septiembre de 2012 (CL-255).

588 SAUR International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/4, Laudo de fecha 22 de mayo de 2014
(CL-341).

283

Caso CIADI No. ARB/07/30

793. En virtud de todos estos motivos, los flujos de caja histéricos perdidos de las Demandantes
deberian actualizarse al valor actual mediante la aplicacién del costo de capital de los Proyectos
como factor de actualizacién. Los peritos de las Demandantes calcularon el costo de capital hist6-
rico de los Proyectos en 13,0%. Aplicaron este factor de actualizaci6n para sus valuaciones del afio
2016 (y 2007)”.

794. La Demandada se opone a este enfoque y alega que no se puede saber lo que las Deman-
dantes voluntariamente habrian decidido hacer con los dividendos obtenidos de los Proyectos en
un escenario contrafactico. Sus peritos van tan lejos como para sostener que el factor de actualiza-
cin deberia ser la tasa libre de riesgo. De hecho, las Demandantes permanecieron como inversio-
nistas en los Proyectos y expuestas, por lo tanto, a sus riesgos. Los dividendos que se habrian
devengado para las Demandantes fueron reinvertidos obligatoriamente- en los Proyectos.

795. La Demandada exige la aplicacion por parte del Tribunal de un factor de actualizacién ex-
tremadamente bajo de 1,30%. Presupone, esencialmente, que las Demandantes habrian depositado
su dinero en cuentas de ahorro. Asimismo, dicho factor de actualizaci6n, tal como propusieron los
peritos de la Demandada, resulta injustificable a la luz de la tasa de descuento de 27,7% y 19,8%
que plantearon para las valuaciones de los afios 2016 y 2007. Segtin los peritos, el riesgo asociado
con los flujos de caja generados por los Proyectos es de 1,30% para los flujos de caja hist6ricos,
pero del 27,7% (0 19,8%) para los flujos de caja futuros®°. La asimetria de las tasas de descuento
e interés propuestas por los peritos resulta en la reducci6n artificial de la recuperacién de las De-
mandantes tanto para los flujos de caja histéricos como futuros. Este resultado es incompatible con
el principio de reparaci6n integra.

796. Ademas, las Demandantes sefialan que el hecho de no percibir una compensaci6n adecuada
respecto de su costo de oportunidad no solo socavaria el principio de reparaci6n integra, sino que
también derivaria en el enriquecimiento ilicito de la Demandada. Venezuela, al no haber abonado
alas Demandantes una compensaci6n por la expropiacién, obtuvo un libre acceso a los fondos de
los cuales se apropié de forma ilicita. Tendria la capacidad de obtener ganancias por un dinero
prestado sin abonar una compensaci6n a las Demandantes. El costo razonable en el que Venezuela
habria incurrido al pedir prestado el importe en cuesti6n constituye la tasa a la cual los inversionis-
tas le prestan a Venezuela, es decir, los rendimientos sobre su deuda soberana. En la actualidad,
dicha tasa es de 24%, aproximadamente. La tasa promedio desde la fecha de la expropiacién fue
de alrededor de 15%. Esto es superior a lo que pretenden las Demandantes.

797. Respecto de los intereses posteriores al laudo, las Demandantes alegan que las considera-
ciones son las mismas. El costo de oportunidad de las Demandantes es el mismo: el costo de capital

5% Informe de ién Consolidado de Abdala/Spiller, 17 de de 2016, parr. 103, tabla 5.

0 Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 662, tabla 43.

284

Caso CIADI No. ARB/07/30

de los Proyectos. La nica diferencia radica en que deberia utilizarse el costo actual del monto del
capital, el cual asciende a 15,2%.

798. Ademas, las Demandantes alegan que tanto el factor de actualizacién como los intereses
posteriores al laudo deberfan otorgarse de forma compuesta. La Demandada afirma que el derecho
de Venezuela y las autoridades internacionales exigen intereses simples. Ello es incorrecto en am-
bas situaciones. Los principios del derecho de Venezuela no juegan ningun rol en el andlisis con-
forme al derecho internacional consuetudinario. La tendencia que prevalece entre los tribunales de
arbitraje entre inversores y Estados es otorgar intereses compuestos anteriores al laudo, como ele-
mento de la reparaci6n integra por las violaciones al derecho internacional. El tribunal en Occiden-
tal concluy6 que la practica reciente en favor de los intereses compuestos concuerda con el princi-
pio establecido en Chorzéw®'. Esta es la norma en los casos de expropiacién recientes sometidos
al CIADI En consecuencia, los flujos de caja histéricos deberfan actualizarse al valor actual a la
tasa de 13,0%, y los intereses posteriores al laudo deberian devengarse a la tasa de 15,2%. Ambos
deberian estar sujetos a intereses compuestos razonables, y de forma anual, ya que el costo de
capital se calcula sobre la base de los retornos anuales esperados. Asimismo, también estaria justi-
ficada la decision del Tribunal de aplicar la tasa de 15%, que corresponde a la tasa de endeuda-
miento promedio de Venezuela desde la expropiacién.

2. La Posicién de la Demandada

799. La Demandada alega que seria apropiado denegar cualquier interés anterior al laudo en el
presente caso por dos motivos. En primer lugar, si las Demandantes hubieran aceptado las ofertas
generosas que se les hicieron en el aiio 2007, en lugar de insistir en la compensaci6n “por encima
del valor justo de mercado de sus activos”, el presente Arbitraje nunca habria sido necesario [Tra-
duccién del Tribunal]. En segundo lugar, si las Demandantes no hubieran confundido al Tribunal
con sus declaraciones falsas sobre las negociaciones de la compensaci6n, seria totalmente probable
que el presente caso hubiese terminado hace mucho tiempo. En caso de que intereses sean otorga-
dos, estos deberian calcularse tal como se indica infra, en funci6n de si la valuacion realizada con-
sidera 0 no considera las disposiciones de compensaci6n de los Proyectos Petrozuata y Hamaca.

800. Si se aplica la primera alternativa, la Demandada sefiala que las Partes aceptan que los in-
tereses anteriores al laudo (si los hubiere) para los Proyectos Petrozuata y Hamaca tanto en el es-
cenario ex ante como ex post que aplican las disposiciones de compensaci6n, deberian calcularse
utilizando las tasas de interés que se especifican en dichas disposiciones. Para Petrozuata, la tasa
de interés es la tasa LIBOR para los depdsitos a 12 meses conforme a las Secciones 1.01 y 9.07(d)

1 Occidental Petroleum Corporation and Occidental Exploration and Production Company c. La Reptiblica de Ecua-
dor, Caso CIADI No. ARB/06/11, Laudo de fecha 5 de octubre de 2012 (CL-256).

285

Caso CIADI No. ARB/07/30

de los Convenios de Asociacién de Petrozuata. Para Hamaca, la tasa de interés es la tasa LIBOR a
3 meses tal como se especifica en la Seccién 14.3(d) de los Convenios de Asociacién.

801. Solo hay dos diferencias restantes entre las Partes respecto de los calculos de los intereses
anteriores al laudo. En primer lugar, las Demandantes aplican el interés compuesto mientras que la
Demandada utiliza el interés simple. Tanto las autoridades internacionales como el derecho de
Venezuela exigen la aplicacién del interés simple. Si bien las Demandantes sostuvieron que el
interés compuesto constituye la norma establecida en el arbitraje internacional, una vasta cantidad
de autoridades contradice dicha posici6n, incluidos los laudos en Yukos, donde el tribunal no solo
aplicé el interés simple al perfodo anterior al laudo, sino que otorg6é un periodo de gracia de 180
dias para el pago del laudo durante el cual no se aplicaron intereses posteriores al laudo®”. Respecto
del derecho de Venezuela, el cual rige los Convenios de Asociaci6n, el interés compuesto se per-
mite solo en dos situaciones contempladas en el Articulo 530 del Cédigo de Comercio de Vene-
zuela (R-166), ninguna de las cuales es aplicable en el presente caso. Por lo tanto, solo se pueden
otorgar intereses simples. La segunda diferencia se debe a un error aritmético por parte de las De-
mandantes en su valuaci6n ex ante, donde calcularon los intereses de forma individual para cada
uno de los Proyectos Hamaca y Petrozuata y luego sumaron dichas cifras. El error deriva en una
suma de USD 135 millones.

802. Enel escenario en el cual la valuacién no considera las disposiciones de compensaci6n, la
Demandada sejiala que hay una gran diferencia entre las Partes. Las Demandantes proponen una
cifra de 13%, utilizando el andlisis del costo de capital el cual resulta completamente inapropiado
para la determinacién de intereses anteriores al laudo. El Tratado Holandés establece que la com-
pensacion por la expropiacién “incluira intereses a una tasa comercial normal” (Articulo 6c). Las
Demandantes alegan que el estandar del Tratado no es aplicable “cuando la demandada haya pro-
cedido con la expropiaci6n en violaci6n a los requisitos del Tratado, tal como ocurrié con Vene-
zuela en el presente caso” [Traduccion del Tribunal]. No hay duda alguna de que la decision del
Tribunal sobre mala fe es insostenible; ello deberfa eliminar la intenciédn de las Demandantes de
eludir el estandar del Tratado.

803. Se encuentra bien establecido que los intereses anteriores al laudo deberian estar basados
en una tasa libre de riesgo a corto plazo que refleje los costos de préstamos en los que las Deman-
dantes generalmente esperarian incurrir respecto de la actividad comercial en el escenario “contra-
factico”. Si las Demandantes hubieran planeado inversiones que se financiarian con los dividendos
obtenidos de los Proyectos, podrian haberlas Ilevado a cabo con préstamos a corto plazo. Este
enfoque esta respaldado por gran parte de las autoridades. Sobre este fundamento los peritos de la

2 Hulley Enterprises Limited (Chipre) c. La Federacién Rusa, CNUDMI (TCE), Caso CPA No. AA 226, Laudo
Definitivo de fecha 18 de julio de 2014 (R-424); Veteran Petroleum Limited (Chipre) c. La Federacién Rusa,
CNUDMI (TCE), Caso CPA No. AA 228, Laudo Definitivo de fecha 18 de julio de 2014 (R-426).

286

Caso CIADI No. ARB/07/30

Demandada concluyeron que la tasa apropiada deberia ser la tasa del Tesoro de los Estados Unidos
a tres meses mas 1%. Se deberia seguir el mismo enfoque respecto de los intereses posteriores al
laudo.

804. La Demandada objeta la tasa de interés del 13% de los peritos de las Demandantes porque
estd basada en premisas falsas relativas a que las Demandantes fueron “obligadas” a reinvertir los
flujos de caja histéricos en los Proyectos y, por lo tanto, que deberian ser compensadas por los
riesgos de dicha inversion obligatoria. En efecto, este enfoque compensaria a las Demandantes por
riesgos que no asumieron en lugar de restablecerlas a la posicién que habrian tenido en el escenario
“contrafactico”. Los errores del enfoque relativo al “costo del capital” de las Demandantes fueron
expuestas de forma reiterada en comentarios y decisiones arbitrales.

805. Ademas, la Demandada hace referencia a la decisién en Tza Yap Shum, en la cual los
peritos del mismo estudio de consultoria que los peritos de las Demandantes en el presente caso
sostuvieron que no era apropiado el uso del costo de capital de la demandante para calcular los
intereses anteriores al laudo. El uso de los costos de financiamiento no es apropiado cuando la
prima de riesgo incluida en dichos costos desaparece al momento de la expropiacién de la compa-
fifa. El tribunal en Tza Yap Shum rechaz6 la idea de que los intereses deberian corresponder al costo
de capital de la inversién y concedi6 intereses ligados a la tasa de los bonos del Tesoro de los
Estados Unidos.

806. Asimismo, la Demandada responde al argumento de las Demandantes relativo a que se de-
beria utilizar una “tasa comparable” para la tasa de interés y de descuento [Traduccién del Tribu-
nal]. En su opinion, la contraparte ignora el hecho de que la tasa de descuento es aplicable a los
flujos de caja futuros que son afectados por todos los riesgos relevantes, mientras que la tasa de
interés es aplicable a los flujos de caja histéricos que no son afectados por dichos riesgos. El re-
ciente laudo en Vestey rechaz6 el enfoque de la demandante, concluyendo que la compensaria por
riesgos que no habian asumido™. El tribunal rechaz6 también la postura alternativa de la deman-
dante respecto de que la tasa de interés deberia ser el costo de capital de la inversién, concluyendo
que ello la compensaria por los riesgos que no habia asumido con posterioridad a la expropiaci6n.
El tribunal en Vestey concluyé6 en ultima instancia que la tasa de interés apropiada era la tasa libre
de riesgo aplicable a la deuda expresada en ddlares estadounidenses, es decir, la tasa de los bonos
del Tesoro de los Estados Unidos a seis meses, indicando que esta conclusién estaba respaldada
por la practica de los tribunales internacionales.

3 Sr. Tza Yap Shum c. La Reptiblica del Perti, Caso CIADI No. ARB/O7/6, Laudo de fecha 7 de julio de 2011 (R-
566).

4 Vestey Group Limited c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/06/4, Laudo de fecha 15 de
abril de 2016 (BF-502).

287

Caso CIADI No. ARB/07/30

3. Las Conclusiones del Tribunal

807. A la luz de las explicaciones indicadas supra y el andlisis detallado de las negociaciones
entre las Partes y las declaraciones efectuadas al respecto, el Tribunal puede referirse a su Decision
Interlocutoria de fecha 17 de enero de 2017 en respuesta al argumento de la Demandada de que el
presente Arbitraje no habria sido necesario.

808. Asimismo, el Tribunal sefiala que la cuestion a analizar en el presente caso no versa sim-
plemente sobre los “intereses”. Por lo general, los intereses representan una proporci6n del importe
prestado, depositado o solicitado. Dicha proporcién se expresa, con frecuencia, por medio de un
porcentaje que representa el interés, o una tasa. El interés constituye la rentabilidad obtenida a
partir de un monto de dinero. No obstante, rentabilidades distintas a los intereses pueden resultar
de dichos importes. Este es el caso cuando se invierte capital para la producci6n de bienes y servi-
cios que tienen valores que pueden expresarse en términos monetarios, pero que no constituyen
intereses.

809. En el caso que nos ocupa, el capital respecto del cual se debe determinar la rentabilidad
futura lo constituyen los dividendos que las Demandantes tenian derecho a percibir en el escenario
contrafactico de forma anual y para cada uno de sus respectivos Proyectos. Las Demandantes ale-
gan que fueron “obligadas” (“forced”) a dejar estos dividendos en el Proyecto. Si bien el término
“obligadas” puede ser inapropiado, el hecho es que los importes correspondientes a cada uno de
los dividendos de las acciones de las Demandantes permanecieron en los Proyectos. No fueron
abonados a dichas Partes y no fueron consignados en una cuenta independiente ni utilizados para
cualquier otro propésito especial distinto de la operaci6n de los Proyectos. Como una simple cues-
tién de hecho, y de forma contraria a las suposiciones de la Demandada, las Demandantes no pu-
dieron utilizar los dividendos para financiar otras inversiones. La rentabilidad derivada de los di-
videndos, que permanecieron en los Proyectos, no puede compararse con los costos de préstamos
de dinero a corto plazo del mercado.

810. El Tribunal ya ha determinado la utilidad que obtendrian las Demandantes a partir de la
operaci6n de los Proyectos durante el periodo histérico en el supuesto de que los Convenios de
Asociacién hubieran continuado en vigor como si la expropiacién no hubiera tenido lugar. Esa
utilidad es la que obtuvo la Demandada de los dividendos que retuvo y que se habrian devengado
si la operaci6n de los Proyectos en el escenario contrafactico se considera junto con la suposicién
de que dichos dividendos no fueron distribuidos y permanecieron en las cuentas de los Proyectos.
Asi, la situacién es totalmente diferente a la hipétesis de la Demandada en la cual las Demandantes
habrian solicitado un préstamo a corto plazo a la tasa de 1,5%. Incluso si se hubiera procedido en
tal sentido, el hecho sigue siendo que el tenedor de los Proyectos retuvo los importes reservados

288

Caso CIADI No. ARB/07/30

para el pago de dividendos, con inclusidn de su inherente potencialidad de obtencién de ganancias
derivadas de la operacién de los Proyectos®.

811. De hecho, estos dividendos siguieron siendo parte de los recursos de los Proyectos y sin
lugar a duda fueron utilizados para respaldar la operacién de dichos Proyectos. Por lo tanto, repre-
sentaron un recurso adicional para los Proyectos que corresponde — en el escenario contrafactico —
al incremento del apoyo financiero y de la inversién de las Demandantes. Dicho incremento sirvi6
como financiamiento de los Proyectos. Sin embargo, su valor no debe determinarse solo respecto
con este fundamento. Debe incluir la rentabilidad generada por los Proyectos en proporcion a la
inversi6n realizada.

812. Los peritos de las Demandantes utilizaron como referencia el costo de capital requerido por
el inversionista como la tasa minima a la cual podria ser convencido a posponer la obtencién de
dividendos®. La pérdida sufrida por las Demandantes a este respecto redund6 en un incremento
de la inversién en los Proyectos por medio de la retencién de dividendos no abonados. La citada
referencia esta relacionada con el Proyecto, pero no guarda relacién con el mercado de capitales.

813. Los peritos de las Demandantes observaron que, en principio, las Demandantes habrian
reinvertido de forma voluntaria importes adicionales en el Proyecto solo si esperaban percibir, al
menos, el costo de capital del Proyecto. El costo de capital de los Proyectos constituye la tasa
minima a la cual dichos inversionistas habrian reinvertido de forma voluntaria importes adicionales
en los Proyectos”.

814. Si bien el principio del que parten los peritos de las Demandantes queda claramente esta-
blecido, las cifras resultantes son dificiles de comprender. El Informe Consolidado hace referencia
en una nota al pie a otros informes en los cuales la tasa respectiva fue determinada en 10,6% (2007),
10,8% (2008), 11,7% (2009), 11,8% (2010), 14,5% (2015) y 15,2% (2016), y la tasa pertinente
para todo el perfodo histérico en 13%°°*. Ademias, los peritos hacen referencia a su informe de abril
de 2016 en el cual no se mencionan ni explican estas cifras, incorporando una referencia adicional

5 Ademds, el Tribunal sefiala que los laudos a los que la Demandada hace referencia para su enfoque consideran la
fecha de la expropiacién como la fecha de valuacién. Cf. Sr. Tza Yap Shum c. La Repiiblica del Perit, Caso CIADI No.
ARB/07/6, Laudo de fecha 7 de julio de 2011, parrs. 286-292; Vestey Group Limited c. Republica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB/06/4, Laudo de fecha 15 de abril de 2016, parrs. 436-449 (BF-502).

6 Véase en comparacién con Abdala/Spiller, Actualizacién de marzo de 2016, 18 de marzo de 2016, parr. 65.

7 Informe Preliminar de Valoracién de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de septiembre de 2008,
parr. 84.

8 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, nota al pie 35, parr. 103. Se proporcionan expli-
caciones generales (sin relacién a cifras) en los parrs. 27, 96-99. En otro informe, los porcentajes eran 14,5% para
mayo de 2014, 15,4% para octubre de 2014, y 16,7% para marzo de 2016, que también concluyen en una tasa promedio
de 13%; Actualizacién de marzo de 2016, 18 de marzo de 2016, nota al pie 30.

289

Caso CIADI No. ARB/07/30

a dos informes anteriores”; la cuesti6n central radica en la critica a la sugerencia de los peritos de
la Demandada relativa a la consideracién de una tasa libre de riesgo de aproximadamente 1,5%. El
Informe de octubre de 2014 de los peritos reitera simplemente que la tasa para el costo histérico
del patrimonio era de 11,7%, sefialando, ademas, la discrepancia entre la posicién de los peritos de
la Demandada al momento de adoptar la tasa de actualizacién de 1,4% para los flujos de caja pa-
sados, mientras consideran el 23,3% para la tasa de descuento aplicable a los flujos de caja futu-
ros®!°. El Informe de mayo de 2014 menciona también la tasa de 11,7%°!". Por lo tanto, la cuestion
debe retrotraerse al Segundo Informe LECG en el cual se indica en una nota al pie que los peritos
determinaron que los costos del patrimonio de los Proyectos ascienden a 11,87% para Petrozuata,
11,88% para Hamaca y 11,70% para Corocoro al 30 de septiembre de 2009°!”.

815. Por otro lado, el hecho de considerar tasas de interés bajas, tal como la tasa del 1,4% suge-
rida por la Demandada, haria que fuera totalmente atractivo para el tenedor del Proyecto tomar un
préstamo del inversionista a dicha tasa a través de la retencién de dividendos no liberados, en lugar
de abonar una tasa de mercado sustancialmente superior para la toma de dinero en préstamo (tal
como las tasas de alrededor del 8% que fueron abonadas a los tenedores de bonos de Petrozuata, 0
la tasa del 1,5% sugerida por la Demandada en caso de un préstamo a corto plazo). Incluso si se
considerara que las Demandantes ya no asumen los riesgos del Proyecto, ellas tendrian el derecho
de percibir la rentabilidad que resulta de su inversin a un valor que tenga en cuenta los factores
de riesgo inherentes a su inversién. En caso de que se suponga que los dividendos no distribuidos
fueron utilizados para cubrir costos, tales como CAPEX u OPEX, la reduccién del financiamiento
de dichos costos representaria, asimismo, un valor que corresponde a la reduccién de la rentabilidad
que han de percibir los accionistas, pero que no corresponde a la tasa que tendrian que abonar por
un préstamo a corto plazo en el mercado financiero. En cualquier caso, pareciera bastante irreal
suponer, tal como lo hacen los peritos de la Demandada, que el inversionista encontraria dinero
para solicitar prestado a una tinica tasa libre de riesgo cuyo valor oscilaria entre el 1% y el 2%,
cuando el Proyecto incluye el componente del riesgo de la industria y el riesgo pais (especifico)
que eleva el costo de capital muy por encima del 10%, tal como fue aceptado por dichos peritos en
su propia presentaci6n respecto del valor de los dividendos en caso de un descuento de las ganan-
cias futuras.

Informe de Refutacién, 21 de abril de 2016, parrs. 63-67.

 

610 Cf, Célculo de Indemnizacién de Dajios para las Confiscaci de las ‘siones de ConocoPhillips en Venezuela,
Informe Suplementario, 13 de octubre de 2014, parrs. 14, 78-80, 109-111, 248.

11 [bidem, nota al pie 26, parr. 76.

612 Segundo Informe sobre Valuacién de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 2 de noviembre de 2009,
Apéndice A, nota al pie 7. No se explican los porcentajes ofrecidos, ni en su propia calidad ni en comparacién con los
indices de costos para la tasa de descuento - de alrededor de un 1% a un 2% inferior - que pareciera que estan relacio-
nados con el impacto del costo de la tasa de la deuda. Se proporciona una referencia adicional en LECG-237, donde
las cifras estan respaldadas por cifras adicionales, pero no se explica su pertinencia.

290

Caso CIADI No. ARB/07/30

816. El Tribunal concluye que el enfoque de la Demandada relativo a la determinacién de los
intereses sobre dividendos no es aceptable, de la misma manera en la que no es aceptable que el
Estado receptor retenga las ganancias de la venta del petrdleo crudo mientas le abona al inversio-
nista expropiado un precio minimo que no guarda ninguna relacién con los precios de mercado.
Parece irrazonable que los tenedores de los Proyectos de la Demandada pudieran retener dividen-
dos durante el transcurso de los afios y obtener las ganancias que de ellos derivan a una tasa inhe-
rente a la configuracién operativa de los Proyectos, mientras que las Demandantes tendrian que
conformarse con la menor tasa posible disponible en el mercado de capitales. Esta tasa no cubriria
los riesgos inherentes cuando las Demandantes utilizarfan el dinero prestado para una inversién en
los Proyectos.

817. La tasa de rentabilidad que deriva de los dividendos 0, en palabras simples, el interés que
resulta de dicho capital deberia reflejar la rentabilidad que el inversionista puede esperar percibir
del Proyecto a la luz de todas las circunstancias operativas. Dicho interés no deberia ser inferior a
este nivel, ya que ello redundaria en otorgarle al tenedor del Proyecto una ventaja indebida porque
retendria dinero a a un costo menor que el que deberia abonar cuando toma prestado dinero del
inversionista®'*. Por otro lado, la reclamacién de recobro de las Demandantes fundada en la renta-
bilidad que surge de los dividendos no liberados no deberia ser superior a este nivel, a menos que
se demuestre la existencia de expectativas sdlidas respecto de que el beneficio resultante de la
retenci6n del patrimonio en el Proyecto es significativamente superior. Seria contradictorio sim-
plemente sefialar, tal como se deriva de los argumentos de la Demandada y sus peritos, que las
Demandantes, habiendo abandonado los Proyectos en el mes de junio de 2007, habrian dejado de
estar en condiciones de asumir riesgo alguno en los Proyectos y que, por lo tanto, su indemnizacién
debe reducirse a un nivel libre de riesgo en el mercado de capitales. Dicho razonamiento ignora
que en el escenario contrafactico en el cual la expropiaci6n no hubiera tenido lugar, las Deman-
dantes habrian tenido el derecho de retener la utilidad que surgiera de los Proyectos considerando
todos los riesgos subyacentes respecto de la determinacién de dicha utilidad. Ello fue lo que “se
confiscd” (“taken away”), y no los costos de solicitar un préstamo libre de riesgo.

818. Por consiguiente, la tasa apropiada debe establecerse al nivel que al que el inversionista
espera obtener una utilidad manteniendo el importe correspondiente a los dividendos en el marco
de los Proyectos. Dicha tasa deberia representar la suma de los riesgos inherentes al Proyecto y
estar expresada como un valor proporcional a la rentabilidad, 0 al interés. Representa el nivel al
cual el inversionista, considerando todos los factores, acepta realizar la inversi6n al momento de
tomar en cuenta la evaluacién de los riesgos relativos a la operaci6n de los Proyectos.

819. Las Demandantes y sus peritos utilizan el término “factor de actualizacion” como equiva-
lente al interés y cuyo propdsito es compensar a la parte damnificada por la demora en la obtencién

613
S.

Cf., Phillips B.V. c. Petroleam Company Venezuela Limited & ConocoPhillips Petrozuata Petréleos de Venezuela,
., (CCI 16849/JRF), Laudo de fecha 17 de septiembre de 2012, parr. 295 (CL-255).

 

291

Caso CIADI No. ARB/07/30

de los fondos de los que fuera privada entre la fecha de la privacion y la fecha del Laudo. En otras
palabras, se debe restablecer a las Demandantes a la posici6n en la que habrian estado si no se
hubiera interrumpido la obtenci6n de dividendos por medio de la expropiaci6n y si hubieran deci-
dido voluntariamente mantener dichos dividendos en el Proyecto. En tal caso, el negocio para las
Demandantes representa el retorno en el nivel minimo que habrian esperado para obtener utilidad.
El factor de actualizaci6n es equivalente al costo de capital de las Demandantes relativo al finan-
ciamiento de la inversién en los Proyectos. Refleja el incremento del valor actualizado a la fecha
de valuacién.

820. El Tribunal asume, en primer lugar, que el costo de capital determinado por los peritos de
las Demandantes es correcto. Al principio, el interés se habia establecido en un 11,7%, pero en el
transcurso del desarrollo econdémico ascendié al 15%, resultando en un promedio del 13%. La De-
mandada debe fracasar en su postura relativa a que el valor de los dividendos retenidos en los
Proyectos deberia actualizarse a un nivel de aproximadamente 1,5%, como si estas cifras se hubie-
ran mantenido en una cuenta bancaria o se hubiesen solicitado en préstamo a una entidad bancaria.
La Demandada no realiz6 ningtin comentario adicional respecto de los porcentajes indicados por
las Demandantes, salvo a través de su mero rechazo al enfoque adoptado por los peritos de las
Demandantes. Sin embargo, la informacion ofrecida por los peritos de las Demandantes es incom-
pleta y ostenta un respaldo probatorio deficiente. En primer lugar, la cifra inicial del 11,7% y los
porcentajes subsiguientes se presentaron carentes de toda explicacién o de pruebas documentales
adicionales. En segundo lugar, falta la informacion relativa a varios afios, antes de que la tasa as-
cendiera a mas del 14% en el afio 2014 y al 15% en el afio 2015, una diferencia que normalmente
demandaria la exposicién de motivos correspondientes. La tasa promedio del 13% presentada por
las Demandantes representa, asi, una cifra que carece de fundamento certero, en particular a la luz
de las consecuencias importantes que de ella se desprenden respecto de la actualizacién°'4.

821. Ademias, el Tribunal encuentra que la tasa del costo de capital hist6rico sugerido por los
peritos de las Demandantes se basa en la evaluacién de la rentabilidad derivada del Modelo Eco-
némico Compuesto (MEC), con inclusion, en particular, de las cifras de produccién y costos que
fueron consideradas en dicho momento, a finales del afio 2006, y que eran atin aplicables con an-
terioridad a la expropiacién. El factor de actualizacién puede haberse determinado en el 13% en
ese momento, pero dicho porcentaje debe ajustarse en virtud de las conclusiones a las que el Tri-
bunal arribara en el presente Laudo respecto de la produccién y los costos. El Tribunal determiné
diferentes cantidades e importes en este sentido, luego de un andlisis detallado de la producci6n y
los costos para cada uno de los tres Proyectos. Este andlisis se fund6 en todos los elementos pro-
batorios que obran en el expediente, con base en una evaluacién prudente y realista. En

©l4 En ocasion de la Audiencia de marzo de 2017, se confirmé y se explicé en mayor detalle que el promedio de 13%
se obtuvo por referencia al promedio del retorno del mercado de capitales de las cinco empresas mas importantes de
una muestra realizada, obteniendo, asi, un valor de 11%; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pags. 1683:21/22,
1685:1-15 (Spiller).

292

Caso CIADI No. ARB/07/30

comparacién con el Modelo que utilizan las Partes preparado hacia finales del afio 2006 y que atin
era fiable en el mes de junio de 2007, la evaluacion del Tribunal es diferente. Dicho Modelo se
bas6 en las estimaciones de negocios que ciertamente fueron confeccionadas con seriedad, con un
alto nivel de profesionalismo, pero también contendrian un cierto grado de optimismo que habria
disefiado el futuro de los Proyectos mejor de lo que finalmente result6. En el presente caso, puede
resultar suficiente sefialar el desplome de la productividad a fines del afio 2023 que afecté al Pro-
yecto Petrozuata y que no fue registrado en el Modelo del aio 2006 emitido de forma temprana,
asi como las dificultades que el mejorador en Hamaca experimentaba en ese momento. Asi, el
Tribunal adopt6 valores significativamente diferentes tanto en lo que se refiere a la produccién
como a los costos. El efecto de estas diferencias es que la rentabilidad general de los Proyectos se
vea reducida en comparaci6n con las estimaciones iniciales contempladas en el MEC. El Tribunal
considera el impacto general de dicha reducci6n de forma proporcional a la rentabilidad a un valor
aproximado del 25%, comparando las cifras contempladas en el MEC con aquellas consideradas
en el presente Laudo. Ello conlleva a una reducci6n del factor de actualizaci6n relativo al proyecto
de 13% a 9,75%.

822. El costo de capital representa los importes reinvertidos en el Proyecto. Sin embargo, los
importes reinvertidos no redundan en el aumento de dividendos. De una forma u otra, contribuyen
al financiamiento de los proyectos; una vez logrado, ya no mejoran el financiamiento ni aumentan
la inversi6n. En otras palabras, el incremento del valor afio tras afio obtenido de los dividendos que
permanecen en los Proyectos no genera un efecto comparable a la capitalizacion de intereses.

823. Una vez determinados los dividendos y su valor de actualizacién para el perfodo histérico
comprendido entre la fecha de la expropiacion y la fecha de fines de 2018 considerada por el Laudo,
la cuestién que podria plantearse y que debe responderse es si los importes resultantes se deberfan
descontar al 26 de junio de 2007, la fecha de la expropiacién, cuando se origin6 el derecho de
compensaci6n en virtud del Articulo 6c del TBI. En ese momento, el derecho de compensacién no
se podria haber evaluado sino mediante un descuento de las ganancias futuras proyectadas que
habrian resultado en favor de las Demandantes en el supuesto de que hubieran permanecido en los
Proyectos. Algunas de las decisiones citadas por las Demandantes en sustento de la adjudicacién
de intereses anteriores al laudo también tratan la adjudicacion por referencia a la fecha del perjuicio.
Han aceptado que el importe resultante sea descontado al momento de la expropiaci6n o de cual-
quier otra violacién de un TBI relevante en el caso particular®'>. Tal como observaron correcta-
mente las Demandantes, el Tribunal de Alpha adjudicé intereses anteriores al laudo, aunque decidié

15 La relevancia del laudo Vivendi parece dudosa en este sentido a la luz de que la reclamacién por lucro cesante fue
rechazada por falta de pruebas. Cf. Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. La Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo de fecha 20 de agosto de 2007, parr. 8.3.11 (CL-42), El Tribunal ob-
servé que se desconté la reclamacién por flujos de caja futuros anticipados (parr. 8.1.2).

293

Caso CIADI No. ARB/07/30

también que los caudales de ingresos futuros debfan descontarse a la fecha de la expropiacion®!®.

En el caso de Telecom, las Demandantes observan que se adjudicaron intereses anteriores al laudo
auna tasa del 10%; sin embargo, esto se habia hecho en combinaci6n con un descuento a la fecha
de la violacién del TBI!’

824. No obstante, cuando debe determinarse el valor de los ingresos futuros 0 ex post, cualquier
descuento se justifica solo en una situaci6n en la que el pago de compensaci6n debe calcularse a la
fecha de dicho pago, conjuntamente con intereses comerciales apropiados. Este descuento no puede
operar con relaci6n a sumas de dinero que se calculan sobre la base de hechos reales en el periodo
histérico, que derivan en ganancias que no se adeudan a futuro, sino que las Demandantes obten-
drian en el supuesto de que hubieran permanecido en los Proyectos. En el presente caso, la Deman-
dada no proporcioné compensacién alguna a las Demandantes desde la fecha en la cual se les
adeudaba con base en el Articulo 6c del TBI. Por lo tanto, las pretensiones de las Demandantes han
de ser evaluadas a su valor en el momento del presente Laudo, con inclusién de las ganancias
acumuladas en un escenario contrafactico hasta esa fecha. Cualquier descuento al aiio 2007 redun-
darfa en un enriquecimiento de la Demandada, que se quedaria con la diferencia entre (i) las ga-
nancias que habria obtenido si hubiera operado los Proyectos en las circunstancias imperantes en
caso de que no hubiese existido expropiacién alguna; y (ii) el importe descontado que les quedaria
a las Demandantes, conjuntamente con intereses determinados a una tasa comercial.

825. El Tribunal ha advertido que podria plantearse el argumento — habida cuenta de la duraci6n
del presente procedimiento — de que, en el caso de que las Demandantes obtuvieran el beneficio
total acumulado durante el periodo histérico (hasta el momento en que se dicte el laudo) y supo-
niendo que se descuenten las utilidades adjudicadas para el periodo posterior al Laudo, las Deman-
dantes obtendrian un beneficio simplemente por el transcurso del tiempo durante el cual se desa-
rrolla el procedimiento de arbitraje. La ganancia acumulada a partir de los Proyectos en un escena-
rio contrafactico, aplicable segtin las Demandantes, pareciera ser mas elevada que la recuperaci6n
de los dividendos posteriores al laudo descontados. Siendo este el argumento, pareceria que esa
acumulaci6n progresiva de beneficios no se basa en ningtin nexo de causalidad con la expropiaci6n.
Sin embargo, el Tribunal advierte que el argumento es erréneo: la diferencia entre la adjudicacién
de sumas de dinero anteriores y posteriores al laudo no se basa en una variaci6n en la valuacién
del beneficio de las Demandantes (con anterioridad y con posterioridad al laudo). Se basa simple-
mente en el hecho de que, en la fecha del Laudo, las Demandantes perciben sus ganancias futuras,
determinadas sobre la misma base que para el periodo hist6rico, conjuntamente con un descuento
en virtud del hecho de que perciben — 0 deberfan percibir — las ganancias futuras adjudicadas por

616 Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/O7/16, Laudo de fecha 8 de noviembre de 2010,
parrs. 481-483, 491, 493, 497 (CL-253).

67 France Telecom Mobile International, S.A. c. Reptiblica Libanesa, CNUDMI, Laudo de fecha 31 de enero de 2005,
parrs. 202, 209 (CL-307).

294

Caso CIADI No. ARB/07/30

el Tribunal en el momento del Laudo y no en aifios ulteriores en los que devendrian pagaderas en
el supuesto de que las Demandantes hubiesen permanecido en los Proyectos.

826. Por ultimo, y con respecto a los intereses posteriores al laudo, la cuesti6n principal radica
en si hay fundamentos para desviarse del método y las tasas aplicables a los intereses anteriores al
laudo.

827. El Tribunal sefiala que el dafio generado por el transcurso del tiempo es en gran medida el
mismo tanto con anterioridad como con posterioridad a la emisién del Laudo. Sin embargo, luego
de la emisién del Laudo, la compensacion por las pérdidas de las Demandantes ya no se funda en
los Proyectos ni tampoco resulta de su inversién. El objeto de los intereses posteriores al laudo
consiste en compensar la pérdida sufrida por las Demandantes debido al hecho de que el valor
descontado de los dividendos futuros no fue abonado y el importe correspondiente no estaba dis-
ponible para las Demandantes para su negocio habitual, independientemente de los Proyectos. Por
consiguiente, no hay necesidad fundada en la légica ni en la economia que pueda exigir que el
indice de actualizacion de la rentabilidad hist6rica sea el mismo que el correspondiente a la actua-
lizaci6n del valor del Laudo hasta el momento del pago efectivo. Ello no significa, tal como alega
la Demandada, que el aumento del valor de los importes relevantes deba calcularse por medio de
los indices utilizados para el ahorro de dinero en cuentas bancarias. La actividad de las Demandan-
tes consiste en participar en oportunidades de negocio en la industria del petréleo. Por lo tanto, los
intereses deberian alcanzar un nivel correspondiente al financiamiento de dichas oportunidades.
Tal como se explicara infra cuando se concluya acerca de la tasa de descuento apropiada, la prima
de riesgo pertinente para la industria es de 5,5%. El mismo porcentaje debe servir como la tasa de
interés posterior al Laudo. Si los intereses no se establecieran en este nivel, la Demandada tendria
el incentivo de no abonar el Laudo. Ello derivaria en un enriquecimiento ilicito, el cual debe evi-
tarse.

828. En el presente caso, los intereses posteriores al laudo representan la compensacién por la
pérdida del dinero otorgado. Dichos intereses no serviran para incrementar el valor de los dividen-
dos que las Demandantes tienen derecho a percibir en el escenario contrafactico. Los intereses
posteriores al laudo sirven para compensar a las Demandantes por la ausencia de ingresos repre-
sentados por los importes otorgados y por la rentabilidad que las Demandantes muy probablemente
obtendrian de ellos en el curso normal de sus negocios. Sin duda, este negocio no consiste en man-
tener el dinero abonado por la Demandada en una caja de ahorro con intereses minimos. Debe
suponerse que los intereses otorgados y abonados formaran parte del negocio de las Demandantes
e incrementaran la rentabilidad que se obtenga de él. En aras de cumplir con este componente
econ6mico de los intereses posteriores al laudo que se devengaran sobre la base del presente Laudo,
dichos intereses deben otorgarse con caracter anual y compuesto.

295

Caso CIADI No. ARB/07/30

829. Cabe agregar una excepcién. La compensaci6n otorgada a ConocoPhillips Petrozuata B.V.
(CPZ) incluye un monto de USD 286.740.989 basado en las disposiciones de compensaci6n del
Convenio de Asociacién Petrozuata. Este monto sigue la asignacién de intereses prevista en estas
disposiciones, es decir, intereses simples posteriores al laudo devengados hasta la fecha del pago
completo y definitivo a la tasa LIBOR a 12 meses (Sec. 9.07(d), Sec. 1.01) 0 a cualquier otra tasa
comparable en caso de que la tasa LIBOR se abandone en el futuro.

XII. Tasa de Descuento

830. Las presentaciones de los peritos de las Partes son comparables en el sentido de que la tasa
de descuento presenta tres componentes, a saber: (1) la tasa libre de riesgo, (2) la tasa de la industria
que refleja los riesgos de la inversi6n patrimonial en la produccién de petrdleo, y (3) el riesgo pais.

831. Si bien sus posiciones son muy similares respecto de los dos primeros elementos, los peritos
disienten significativamente acerca de lo que se conoce como “riesgo pais”. La division de opinio-
nes es tan importante que la comparacién de los diversos, y en ocasiones confusos, argumentos
resulta dificil de comprender, y en gran medida resulta infructuosa debido a que se realizan afir-
maciones y se presentan teorias sin considerar la necesidad de permanecer vinculadas a las parti-
cularidades del caso que nos ocupa y, especificamente, a la economia de los Proyectos en cuestion.
El Tribunal tomara aquellos argumentos que sean significativos para la resolucién del presente
caso y evitard utilizar expresiones empleadas por los peritos que hacen que la cuestién resulte con-
fusa, o que los peritos presentan de forma tal que sean diffciles de traducir en el andlisis juridico
requerido para la redaccién del Laudo, el cual ofrece las razones que guiaron a los miembros del
Tribunal de Arbitraje.

832. Laconfusi6n e incertidumbre en las presentaciones de las Partes sobre la cuestion de la tasa
de descuento también se debe al hecho de que ellas — de forma conjunta con sus respectivos peritos
—invierten mas tiempo y esfuerzo en criticar las opiniones expresadas por la contraparte que en
explicar sus propias posturas. La critica, por si misma, no redunda en cifras y conclusiones precisas,
y, por lo tanto, tiene un uso limitado para el Tribunal.

1. La Posicién de las Demandantes

 

833. Las Demandantes alegan que la tasa de descuento se utiliza para convertir los flujos de caja
futuros previstos (la producci6n futura multiplicada por los precios, menos los costos y el neto de
los tributos aplicables) al valor actual a la fecha de valuacién. La tasa de descuento refleja el riesgo
de que los flujos de caja futuros no se materialicen tal como fueron proyectados y, asimismo, re-
presenta el valor temporal del dinero. Si todos los demas factores permanecen constantes, una tasa
de descuento superior deriva en un valor actual de los flujos de caja futuros mas bajo. La eleccién

296

Caso CIADI No. ARB/07/30

de la tasa de descuento apropiada resulta esencial para alcanzar la reparacién integra. Las Deman-
dantes sefialan que su tasa de descuento es razonable, conservadora y apropiada.

834. De forma consistente con la practica estandar en materia de valuacién, los peritos de las
Demandantes Abdala y Spiller utilizaron el enfoque “building blocks” (modelo general) del Mo-
delo Internacional de Valoracién de Activos Financieros. (i) Comenzaron con una tasa libre de
riesgo (1,9%), luego (ii) incorporaron un factor que reflejaba los riesgos asociados con la inversién
patrimonial en la industria upstream del petrdleo crudo para una economia desarrollada como la
de los Estados Unidos (5,5%), el cual, de forma conjunta con la tasa libre de riesgo, ofrecia una
tasa de descuento para un proyecto de petrdleo y gas upstream en los Estados Unidos; y (iii) por
Ultimo, aplicaron una prima de riesgo pais para reflejar los riesgos especificos del pais a los cuales
los Proyectos habrian estado expuestos si la expropiaci6n ilicita no hubiera tenido lugar (4,2%).
Ello resulta en una tasa de descuento del 11,6%.

835. Las Demandantes explican que sus peritos fundan su prima de riesgo pais en la calificacién
de crédito de la deuda emitida por el Proyecto Petrozuata con anterioridad a que la posibilidad de
la expropiacién comenzara a debatirse piblicamente. En ese momento, dicha calificacién reflejaba
la percepcién del mercado respecto del riesgo de invertir en el Proyecto Petrozuata. La diferencia
entre la referida calificacion y la calificacién de una inversi6n comparable en los Estados Unidos
constituye el riesgo pais incremental aplicable a los Proyectos. Asi, los peritos obtienen una tasa
de descuento actualizada del 11,6% para la valuaci6n del aiio 2016 (y del 8,9% para la valuacién
del afio 2007). Por el contrario, Venezuela presenta una elevada e injustificable tasa de descuento
del 27,7% para la valuaci6n del afio 2016 (y del 19,8% para la valuacién del aio 2007).

836. Las Demandantes observan que sus tasas de descuento son: (a) consistentes con las tasas
utilizadas por los participantes del Proyecto y sus afiliadas en el marco de su relaci6n; (b) consis-
tentes con las tasas de descuento utilizadas por los analistas de bancos de inversién y consultores
globales en materia energética; y (c) superiores a la tasa de descuento utilizada por ConocoPhillips
para valuar proyectos desarrollados.

837. Asimismo, las Demandantes alegan que sus tasas de descuento son consistentes con las
propias practicas de los Proyectos. El informe elaborado por el Proyecto Petrozuata en el mes de
enero de 2000 demuestra que PDVSA utiliza una “tasa de descuento real” del 8,53% (C-323). De
forma similar, el Memorandum de Financiamiento confeccionado por el Proyecto Hamaca en el
mes de agosto de 2000, aplicé una tasa de descuento del 10% (C-101), utilizada también para Pe-
trozuata (C-75) y ello resulta, asimismo, de la Circular de Oferta del afio 2013 (C-610). El docu-
mento presentado con posterioridad a la audiencia de agosto de 2016 proponia un rango para la
tasa de descuento del 8% al 12% (C-696). Estas tasas de descuento son practicamente las mismas
que calcularon los peritos de las Demandantes.

297

Caso CIADI No. ARB/07/30

838. Las Demandantes observan, al momento de realizar algunas comparaciones, que las tasas
de descuento comprendidas entre el 8% y el 12% no son atipicas. Los Estados Financieros Conso-
lidados anuales de PDVSA y sus subsidiarias utilizaron tasas de descuento del 10% para actualizar
los flujos de caja esperados de las reservas probadas de petréleo y gas de PDVSA al valor actual
en cada uno de los ajios para el periodo comprendido entre los afios 2008 y 2014 (C-593, C-616).
La inconsistencia es evidente. Venezuela descuenta los flujos de caja futuros al 10% cuando in-
forma a los mercados de capitales globales, pero descuenta al 27,7% cuando calcula los dafios de
las Demandantes.

839. Enel afio 2014, PDVSA respaldé el uso de la tasa de descuento del 8% para la valuaci6n
de un proyecto de gas natural entre PDVSA y los inversionistas extranjeros Eni y Repsol (C-619,
C-617). En el mes de mayo de 2010, Venezuela celebr6 un tratado con China relativo al desarrollo
del Bloque Junin 4 por medio de uniones transitorias de empresas entre una subsidiaria de PDVSA.
y la Corporacién Nacional de Petrdleo de China (CNPC, por sus siglas en inglés). Este Bloque es
un yacimiento extrapesado en la Faja Petrolifera del Orinoco; se trataba de un proyecto relativo a
un terreno no desarrollado y, por lo tanto, mucho mas riesgoso que Petrozuata and Hamaca. Sin
embargo, Venezuela acord6 aplicar una tasa de descuento del 10 % en el tratado correspondiente
al Bloque Junin 4 (C-585); tasa que fuera ratificada por la Asamblea Nacional (C-586). Asi, el
gobierno de Venezuela ratificé por segunda vez la aplicacién de la tasa de descuento del 10% para
los flujos de caja futuros generados por proyectos futuros mas riesgosos que un proyecto en fun-
cionamiento. Fuera del marco del arbitraje, Venezuela utiliza para si tasas de descuento que son
similares 0 inferiores a las propuestas por las Demandantes.

840. Las Demandantes agregan que una gran cantidad de tribunales de arbitraje adoptaron tasas
de descuento comparables con aquellas propuestas por las Demandantes, pero que fueron ignoradas
en gran medida por la Demandada, tales como Occidental Petroleum c. Ecuador (12%)°!8, Enron
c. Argentina (12,6%)°!’, Alpha Projektholding c. Ucrania (12,14%)°, Gold Reserve c. Venezuela
(10,09%)!.

841. Respecto del andlisis de las conclusiones de los peritos de la Demandada, las Demandantes
observan que ellos han construido de forma especial para el arbitraje una tasa de descuento del
27,7% para la valuacién del afio 2016 (y del 19,8% para la valuaci6n del afio 2007), con

18 Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. La Repiiblica de Ecua-
dor, Caso CIADI No. ARB/06/I1, Laudo de fecha 5 de octubre de 2012 (CL-256).

©! Enron Corporation, Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/03, Laudo de fecha
22 de mayo de 2007 (CL-60).

©0 Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/07/16, Laudo de fecha 8 de noviembre de 2010
(CL-253).

© Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo de fecha 22 de
septiembre de 2014 (CL.328).

298

Caso CIADI No. ARB/07/30

consecuencias absurdas tales como el resultado de que cinco afios antes del vencimiento de los
Convenios de Asociaci6n cada délar estadounidense se habria reducido a menos de dos centavos.
La principal fuente de divergencia entre los peritos es la prima de riesgo pais: 4,2% para los peritos
de las Demandantes y 18,1% para Brailovsky y Flores. El propésito de dicha prima consiste en
justificar la mayor incertidumbre o volatilidad de los flujos de caja de los Proyectos que resultan
de su ubicacién en Venezuela en contraposicién a economias mas desarrolladas, tales como los
Estados Unidos. El riesgo pais debe analizarse respecto de un escenario contrafactico. La pregunta
es cual habria sido el riesgo pais para estos Proyectos (considerando sus caracteristicas especificas,
incluidas sus protecciones contractuales y aquellas contempladas en el Tratado) en ausencia de la
conducta ilicita por parte de Venezuela. Sin embargo, este no es el ejercicio llevado a cabo por los
peritos de la Demandada.

842. Enopini6n de las Demandantes, el primer error que los peritos de la Demandada cometieron
consiste en incluir en la tasa de descuento la condici6n relativa a que la deuda soberana de Vene-
zuela esta practicamente en cesacién de pagos. Venezuela esta al borde del colapso econémico. El
rendimiento de su bono soberano es, aproximadamente, del 23%. Los peritos de la Demandada
atribuyen el riesgo de una esperada cesaci6n de pagos de la deuda soberana a los Proyectos. No
obstante, los Proyectos no estuvieron, ni estaran, en peligro financiero que implique un proceso de
quiebra. Resulta totalmente injustificado aplicar a los Proyectos una prima de riesgo pais que refleje
la probabilidad de que Venezuela entrara en cesaci6n de pagos de los miles de millones de délares
estadounidenses de su deuda soberana. No se deberia confundir el andlisis contrafactico con el
andlisis real. Casi no hay relaci6n, si la hubiere, entre el riesgo de un préstamo a Venezuela, la cual
esta proxima a entrar en cesaci6n de pagos de su deuda, y el riesgo de los Proyectos. Los tribunales
internacionales rechazaron la idea de que el costo de la deuda de un pais soberano que se encuentra
en cesacién de pagos o proximo a ella represente una medida adecuada del riesgo pais para una
empresa comercial, tal como se indicé en EDF®” y Sempra Energy”.

843. En la opinién de las Demandantes, el segundo gran error conceptual del andlisis de los
peritos de la Demandada radica en que ellos rechazan la aceptacién del principio de que el Estado
no puede eludir o reducir su responsabilidad por la violacién del derecho internacional invocando
su propia propensi6n a incumplir el derecho internacional. Han considerado en sus tasas de des-
cuento el record de Venezuela relativo a sus expropiaciones ilicitas y otros incumplimientos de las
obligaciones juridicas respecto de inversionistas extranjeros. Su riesgo pais incluye los riesgos de
expropiacion. Esta actitud también se evidencia en la invocacién que hacen los peritos respecto de
los datos obtenidos, aparentemente, de IHS Global Insight en el afio 2009. Sin embargo, los datos
obtenidos o derivados de IHS no se ajustan a la naturaleza especifica de los Proyectos e incluyen

2 EDF International S.A. y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/23, Laudo de fecha 11 de junio

de 2012 (CLEX-045).

 

©3 Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo de fecha 28 de septiem-
bre de 2007 (CL-59).

299

Caso CIADI No. ARB/07/30

de forma inapropiada el riesgo de expropiaci6n ilicita u otras medidas ilicitas por parte del Estado.
La inclusién de acciones ilicitas por parte del Estado resultarfa en tasas de descuento mas elevadas
y, asi, le permitiria a Venezuela beneficiarse de sus propios actos ilicitos. La posibilidad de expro-
piacién ilicita puede generar un riesgo, pero solo en la medida en que la inversion no goce de
ninguna protecci6n juridica respecto de dicho acto ilicito. Por lo tanto, cuando la inversién goza de
protecci6n contra una expropiacién ilicita y carente de compensacién, la tasa de descuento debe
excluir dicho riesgo porque la inversi6n no se encuentra sujeta a él.

844. Laconclusién del Tribunal respecto de la proteccién de las Demandantes contra la expro-
piacién ilicita deberfa haber resultado en la exclusién por parte de Venezuela del riesgo de una
expropiacion carente de compensaci6n de su calculo del riesgo pais en la presente etapa del proce-
dimiento. Venezuela sugiere que, si bien el riesgo de una expropiacién especifica de los activos de
las Demandantes puede ser excluido de la tasa de descuento, el riesgo de expropiacién general
causado por la conducta del Estado puede atin servir para aumentar la prima de riesgo pais. En el
caso Gold Reserve, que involucra el trato ilicito de Venezuela respecto de una inversién minera en
violaci6n del estandar de trato justo y equitativo conforme al TBI aplicable, los peritos de Vene-
zuela propusieron una tasa de descuento comprendida entre el 16,5% y el 23,8%, incorporando una
prima de riesgo pais de entre 6,7% y 16,4%. El tribunal rechaz6 estas primas porque consideraron
las politicas de Venezuela de ese momento. Consider6é que no correspondia aumentar la prima de
riesgo pais a fin de reflejar la percepcién del mercado de que un Estado podria ser propenso a
expropiar inversiones en violacién de las obligaciones establecidas en el TBI. El tribunal estaba en
lo cierto. Cualquier otro resultado habria recompensado las violaciones al derecho internacional y
creado un incentivo para el Estado respecto de la apropiaci6n de activos en violaci6n a sus obliga-
ciones internacionales. En ultima instancia, el tribunal adopté una prima de riesgo pais de 4% para
el escenario contrafactico, considerando una tasa de descuento total de 10,09%. Esta tasa de des-
cuento es consistente con las tasas de descuento que proponen los peritos de las Demandantes.

845. Las Demandantes sefialan que la Demandada, no obstante, insiste en que el riesgo de la
expropiaci6n no compensada deberia ser incluido en la tasa de descuento, invocando los laudos en
Tidewater? y Flughafen Zurich™>. Si bien Tidewater incluia el riesgo de la expropiacién en su
valuaci6n, hay una diferencia importante en comparacion con Gold Reserve. Tidewater otorg6 una
compensacién por una expropiacién licita. Lo mismo aplica al laudo del CIADI en Mobile®®. En
cualquier caso, el andlisis del tribunal en Tidewater es poco convincente y no deberia ser conside-
rado. El hecho de reducir el valor de la compensaci6n al inversionista para justificar el riesgo de la

©4 Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/10/5, Laudo de fecha 13 de marzo de 2015 (R-642).

5 Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB/10/19, Laudo de fecha 18 de noviembre de 2014 (R-559).

6 Venezuela Holding, B.V., y otros c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27, Laudo
de fecha 9 de octubre de 2014 (CL-348).

300

Caso CIADI No. ARB/07/30

conducta ilicita del Estado crea un beneficio para quien realiza el acto ilicito. El andlisis en Tide-
water permite la reducci6n de la compensaci6n con base en un patron de conducta ilicita pasada en
contra de otras partes. Respecto de Flughafen Zurich, la Demandada caracteriza de forma errénea
lo hecho por el tribunal. El Tribunal ratific6 el principio de que el Estado no puede beneficiarse de
sus propios actos ilicitos. Sin embargo, concluy6 que este principio no era aplicable a los hechos
especificos del caso. El tribunal resolvi6 que la tasa de descuento del 14,4% sugerida por Venezuela
era mas cercana a la realidad que la tasa del 4,6% propuesta por las demandantes, y que coincidia
con la tasa de descuento del 15% utilizada en el plan de negocios adoptado con anterioridad a la
expropiacion. La tinica forma de lograr la reparaci6n integra, y de evitar la consecuencia en la cual
el Estado se beneficie de su propia conducta ilicita, es excluir de la tasa de descuento los riesgos y
la ocurrencia de los actos ilicitos de Venezuela.

846. Ademas, las Demandantes alegan que la Demandada no tiene en cuenta la limitada exposi-
ci6n de los Proyectos a los riesgos generales de Venezuela. Los Proyectos se encontraban protegi-
dos en gran medida de dichos riesgos, ya que (a) producian un producto basico para el cual existe
demanda internacional; (b) vendian sus productos en el exterior en délares estadounidenses; (c)
adquirian insumos esenciales de los mercados internacionales; (d) utilizaban muy poco capital lo-
cal; (e) se encontraban retirados de los centros urbanos de Venezuela; y (f) contaban con protec-
ciones legales disefiadas para reducir su exposici6n a las acciones gubernamentales adversas. Los
peritos de la Demandada no ajustaron su tasa de descuento para considerar factores que mitigaran
el riesgo especifico de los Proyectos, tales como la venta del producto en el exterior en délares
estadounidenses.

847. Por el contrario, los peritos de las Demandantes solo consideran los riesgos especificos del
pais a los cuales los Proyectos habrian estado realmente expuestos en el escenario contrafactico.
Procedieron en tal sentido fundando su prima de riesgo pais en la calificaci6n de crédito de la deuda
emitida por el Proyecto Petrozuata con anterioridad a que la posibilidad de la expropiaci6n comen-
zara a hacerse de ptiblico conocimiento. La diferencia entre la referida calificacién de crédito y la
calificacién de crédito de una inversi6n comparable en un proyecto de petréleo y gas en los Estados
Unidos constituye el riesgo pais incremental realmente aplicable a los Proyectos. Revela la forma
en la cual los inversionistas percibian el riesgo incremental de la inversion en los Proyectos, con-
siderando sus caracteristicas especificas con inclusin del hecho de que tenfan ciertas protecciones
juridicas contractuales e internacionales, pero con exclusién de los riesgos adicionales creados por
la conducta ilicita real o potencial por parte de Venezuela. La Demandada no analizé ninguno de
los factores especificos del Proyecto. Sus peritos invocan esencialmente la confirmacién de que los
Proyectos no estaban protegidos contra la expropiaci6n.

848. Las Demandantes sugieren un mayor esclarecimiento de una serie de conceptos que fueron

utilizados de forma incorrecta por la Demandada. Asi, se gener6é una confusi6n cuando se combiné
la tasa de descuento con la tasa interna de retorno (TIR) que el inversionista consideraria al

301

Caso CIADI No. ARB/07/30

momento de decidir — al inicio — su inversién en el proyecto propuesto. Venezuela invoca la decla-
racion testimonial del Sr. McKee respecto de que las Demandantes tenian una “tasa” (tasa minima
de aprobacién) para su inversién en el Proyecto Petrozuata del 20% como respaldo de la tasa que
los peritos de Venezuela consideran ahora para su valuacién®’. Pero la TIR y la tasa de descuento
son cosas diferentes: solo la tasa de descuento mide el riesgo; la TIR es la tasa de retorno a la cual
el valor actual neto de los flujos de caja futuros de un proyecto es igual a cero. El testigo Sheets
explicé lo siguiente: una vez que al comienzo de un proyecto se reduciran o eliminaran los riesgos,
la tasa de descuento deberia ser menor ya que los riesgos fueron retirados de dicho proyecto™*. La
distincién esencial que debe realizarse radica en conocer el nivel de riesgos que permanece en el
proyecto. En la medida en que los riesgos se eliminen del proyecto, deberfan descontarse a una tasa
inferior. Por el contrario, la TIR no deberia verse afectada por dicha disminucién.

849. En este sentido, las Demandantes explican que al momento de la expropiacién ilicita los
Proyectos habian confirmado la existencia de grandes cantidades de EHCO extraible y, asi, habian
demostrado su capacidad de extraccién de petréleo, estableciéndose el mercado para el crudo sin-
tético. En consecuencia, al momento de la expropiaci6n habian desaparecido una gran cantidad de
riesgos que existian cuando se debi6 tomar la decisidn de la inversién. Por lo tanto, tendria muy
poco sentido aplicar la misma medida de riesgo — la misma tasa de descuento — a los Proyectos en
dos momentos distintos de su vida util. La Demandada prefirié ignorar esta distinci6n aun cuando
sus peritos reconocieron que la TIR y la tasa de descuento sirven para propésitos diferentes y se
utilizan de forma distinta. Se realiza la misma distincidén en el Articulo 6 del tratado de Junin 4
celebrado entre Venezuela y China, el cual aplica una tasa de descuento del 10% a los flujos de
caja futuros mientras que fija la TIR en el 18% (C-585). Los Proyectos aplicaron periddicamente
distintas medidas de TIR y tasas de descuento.

850. Asimismo, las Demandantes alegan que la comparacién con el gasoducto internacional de
3640 millas desde Alaska no resulta en un util comparador para el riesgo de los Proyectos expro-
piados en Venezuela. La Demandada intenta dar la impresién de que las declaraciones formuladas
por los funcionarios de Conoco ante el Comité de Presupuesto y Auditoria Legislativa de la Legis-
latura del Estado de Alaska justifican las tasas de descuento que pretende en el presente caso (C-
575). Dicha comparaci6n es infructuosa. El gasoducto propuesto en Alaska habria sido uno de los
proyectos de construccién mas riesgosos del mundo. Nada de lo que se haya dicho respecto del
presente proyecto ofrece sustento alguno a la tasa de descuento del 27,7% que Venezuela, ahora,
procura aplicar. El testigo Sheets confirm6 esta opinién en la audiencia de 2010°°. Las tasas de
descuento a las que se hace referencia eran especificas para los riesgos asociados con el gasoducto

7 TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 3, pags. 753:6-754:14.

©8 Segunda Declaracion Testimonial de Jeff. W. Sheets, de fecha 14 de mayo de 2014, parr. 6; TR-S, Audiencia de
2010, Dfa 6, pags. 1582:10-1583:3 (Sheets).

9 TR-S, Audiencia de 2010, Dia 6, pag. 1581:15-1582:3.

302

Caso CIADI No. ARB/07/30

de Alaska. Estas tasas de descuento no guardan relacién alguna con las tasas de descuento apro-
piadas para los Proyectos desarrollados en el presente caso. La presentacién del Dr. Finizza al
Comité en el afio 2006 representa solo el hecho de que un proyecto en Venezuela tiene un riesgo
pais superior al que tendria un proyecto idéntico en los Estados Unidos.

851. Por tiltimo, las Demandantes sefialan que la Demandada no puede hallar sustento en la ju-
risprudencia para sus exageradas tasas de descuento y, en su lugar, cita una cierta cantidad de lau-
dos facilmente distinguibles. En Himpurna c. Indonesia®®, el activo subyacente consistfa en un
proyecto de generaci6n de energia eléctrica geotérmica que solo habia alcanzado la etapa de ex-
ploracién durante una crisis econdémica en Indonesia. El proyecto estaba expuesto a altos riesgos
operativos y de construccién porque estaba en una etapa preliminar y estaba destinado a un unico
mercado local. El tribunal observé la imposibilidad de la demandante en dicho caso de explicar el
riesgo pais en su conjunto.

852. En Lemire c. Ucrania, el tribunal aplicé una tasa de descuento del 18,51%. Dicho caso no
resulta controvertido cuando concluye que (a) la tasa de descuento debe reflejar cierta medida del
riesgo pais; y (b) una empresa en los Estados Unidos esta expuesta a un riesgo pais menor al que
estaria expuesta la misma empresa en Ucrania®!. El caso presenta una cierta cantidad de caracte-
risticas distintivas. A saber: (a) en primer lugar, Lemire contemplaba dajfios a una pequefia compa-
fifa privada de radiodifusién que operaba de forma exclusiva en el mercado de Ucrania y, por lo
tanto, dependia de los ingresos por publicidad radial mas volatiles en la Ucrania postsoviética. (b)
En segundo lugar, una parte significativa de los prospectos futuros de la compaiifa se basaban en
la propia persona de la demandante, agregando asi el riesgo relativo a eventuales cuestiones suce-
sorias. (c) En tercer lugar, el activo que se valuaba se encontraba en la etapa de predesarrollo. (d)
Por tiltimo, y debido a que la compaiifa de radiodifusién no tenia deudas, el tribunal aplicé una tasa
de descuento del 18% con base en el costo de capital en lugar del WACC del 13%. La decision en
Lemire no puede compararse ni puede ofrecer sustento alguno para la aplicacién de la tasa de des-
cuento propuesta por Venezuela en el presente caso.

853. Las Demandantes sefialan que la Demandada procura invocar la tasa de descuento del 18%
aplicada por los tribunales de la CCI y del CIADI en Mobil. En el laudo de la CCI del caso Mobil
Cerro Negro c. PDVSA®”, (a) el tribunal utilizé de forma errénea la tasa de retorno para los accio-
nistas de ExxonMobil como fundamento para la tasa de descuento aplicable al flujo futuro de pagos
indemnizatorios por parte de PDVSA; el tribunal malinterpreté la diferencia entre la tasa de des-
cuento, que mide los riesgos futuros, y la tasa de retorno histérica, que mide la rentabilidad pasada;

©0 Himpurna California Energy Ltd. (Bermuda) c. PT (Persero) Perusahaan Listruik Negara (Indonesia), Laudo De-
finitivo de fecha 4 de mayo de 1999 (R-252).

63! Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Laudo de fecha 28 de marzo de 2011 (R-461).
2 Mobil Cerro Negro, Ltd. c. Petréleos de Venezuela S.A. y PDVSA Cerro Negro, S.A., Caso CCI No. 15416/JRF/CA,
Laudo Definitivo de fecha 23 de diciembre de 2011 (R-462).

303

Caso CIADI No. ARB/07/30

(b) se qued6 sin una alternativa razonable a las tasas de descuento de PDVSA y, asi, adopt6 la tasa
propuesta por PDVSA; (c) por tiltimo, el laudo de la CCI en Mobil decidi6 (i) reclamaciones con-
tractuales en virtud de “Medidas Discriminatorias”, (ii) con base en disposiciones de compensa-
ci6n, y (iii) conforme al derecho de Venezuela — no dajios por el valor justo de mercado del activo
expropiado en virtud del derecho internacional consuetudinario. E] laudo del CIADI mas reciente
”. La preo-
cupaci6n del tribunal del CIADI era evitar inconsistencias entre ambos casos. Sin embargo, si ello

 

en el caso Venezuela Holdings c. Venezuela adopté la misma tasa de retorno del 18%

hubiera sido la mayor preocupaci6n del tribunal, habria sido mejor seguir el enfoque del tribunal
de la CCI en ConocoPhillips c. PDVSA, en el cual se aplicé una tasa del 10,55% para evaluar los
flujos de caja perdidos de uno de los Proyectos en cuestién en el presente caso™*. Si bien el tribunal
del CIADI en Mobil incluy6 el riesgo de expropiacién en su calculo de la tasa de descuento (lo cual
se aparta de los principios establecidos), lo hizo en el marco de una expropiacién licita sujeta a los
estandares de compensaci6n dispuestos en el tratado aplicable. En el caso que nos ocupa, la expro-
piacién de Venezuela fue ilicita y, por lo tanto, resulta aplicable el estandar de reparaci6n integra
conforme al derecho internacional consuetudinario. Cualquier otro resultado le permitiria a Vene-
zuela beneficiarse de su propio acto ilicito.

854. En conclusién, las Demandantes alegan que en cualquier otro caso las tasas de descuento
especificas adoptadas en decisiones anteriores son necesariamente menos instructivas que los prin-
cipios juridicos y econdémicos que subyacen a la eleccién de una tasa en particular. En el presente
caso, el principio juridico constituye el otorgamiento de la reparacién integra. Por consiguiente, la
tasa de descuento deberia reflejar, pero no sobrestimar, los riesgos reales del pais a los cuales estos
Proyectos en particular — considerando su estado avanzado de desarrollo y que se benefician con
importantes protecciones juridicas contractuales e internacionales — habrian estado expuestos en el
escenario contrafactico. Las tasas de descuento adoptadas por los peritos de las Demandantes son
razonables y conservadoras, y son consistentes con las tasas de descuento adoptadas por otros tri-
bunales, PDVSA y la propia Venezuela. Por el contrario, las tasas de descuento presentadas por
los peritos de la Demandada son exageradas y estan disefiadas para permitir que Venezuela se
libere de su obligacién de proporcionar la reparacion integra o alguna cuestiOn similar a ella.

2. La Posicién de la Demandada

855. La Demandada alega que se deben observar principios fundamentales en cualquier andlisis
serio relativo a la tasa de descuento. Uno de esos principios fue descrito en el caso Himpurna como

3 Venezuela Holdings, B.V., y otros c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CLADI No. ARB/07/27, Laudo de
fecha 29 de octubre de 2014 (CL-348).

  

© phillips B.V. c. Petroleum Company Venezuela Limited & ConocoPhillips Petrozuata Petr6leos de Venezuela, S.A.,
(CCI 16849/JRF), Laudo de fecha 17 de septiembre de 2012 (CL-255).

304

Caso CIADI No. ARB/07/30

“la cuestién fundamental del riesgo pais’”®*> [Traducci6n del Tribunal]. Ello significa que un pro-
yecto en Venezuela no puede evaluarse con la misma tasa de descuento que un proyecto en Texas.
Los peritos de la Demandada — Brailovsky y Flores — presentaron un andlisis de la tasa de descuento
que utiliza métodos reconocidos y ampliamente respetados para calcular la tasa de descuento apro-
piada. Su conclusién fue que, al 26 de junio de 2007, dicha tasa deberia ser del 19,8%. Asimismo,
analizaron la tasa de descuento propuesta para el aio 2007 por parte de los peritos de las Deman-
dantes - en promedio del 9,53% - y demostraron que, en efecto, ellos ignoran la cuestién funda-
mental relativa al riesgo pais y ni siquiera aplican de forma correcta su propia metodologia. Las
conclusiones de los peritos de la Demandada son las tinicas consistentes con (i) las correspondien-
tes a otros tribunales en casos que involucran exactamente la misma nacionalizaci6n que la que nos
ocupa en el presente caso y (ii) las declaraciones realizadas por los propios representantes de las
Demandantes, sus peritos y abogados en otros procedimientos.

856. La Demandada observa que las Demandantes no pueden distinguir el presente caso de las
dos decisiones adoptadas en Mobil, una en el caso ante la CCI™ y otra en el caso ante el CIADI®7.
Ambas se fundaron en la nacionalizacién del afio 2007 y ambas contemplaban un proyecto de
mejoramiento en la faja Petrolifera del Orinoco en virtud de un convenio de asociaci6n que incluia
disposiciones en materia de “Actos Discriminatorios” similares a las previstas en los Convenios de
Asociacién de Petrozuata y Hamaca. Los dos tribunales rechazaron las posiciones de Mobil en
materia de quantum, otorgando menos del 10% de la reclamacién; ambos sostuvieron que la tasa
de descuento apropiada era del 18%. Las demandantes en Mobil no pudieron evitar el hecho de que
el proyecto Cerro Negro en cuesti6n en su caso — un proyecto gemelo a Petrozuata y Hamaca — se
ubicaba en Venezuela, no en Texas, y que cualquier tasa de descuento propuesta que no toma en
cuenta el riesgo pais en su conjunto no puede ser considerada seriamente. Por parte de la Deman-
dada, los peritos eran los mismos que en el presente caso; los dos tribunales en Mobil consideraron,
evidentemente, que sus andlisis eran convincentes.

857. La Demandada recuerda que explicé la relevancia de los motivos considerados por el tribu-
nal de la CCI en Mobil en su carta presentada al Tribunal el 18 de marzo de 2012. La Demandada
sefialé que las Demandantes malinterpretan aquello que el tribunal de la CCI estaba haciendo, lo
cual evidentemente consistia en seleccionar la tasa de descuento para obtener el valor actual de los
flujos de caja futuros. La TIR real de un proyecto en particular no es, tal como parecen entenderlo
las Demandantes, en lo que se fund6 el tribunal de la CCI. Sin embargo, la TIR minima esperada
que un comprador exigiria para determinar la concrecién del proyecto, también conocida como la

5 Himpurna California Energy Ltd. (Bermuda) c. PT (Persero) Perusahaan Listruik Negara (Indonesia), Laudo De-
finitivo de fecha 4 de mayo de 1999, parr. 364 (R-252).

36 Mobil Cerro Negro, Ltd. c. Petrdleos de Venezuela S.A. y PAVSA Cerro Negro, S.A., Caso CCI No.15416/JRF/CA,
Laudo Definitivo de fecha 23 de diciembre de 2011 (R-462).

©37 Phillips Petroleum Company Venezuela Limited & ConocoPhillips Petrozuata B.V. c. Petréleos de Venezuela, 8.A.,
Caso CCI No. 16848/JRF/CA (C-16849/JRF), Laudo de fecha 17 de septiembre de 2012 (CL-255).

305

Caso CIADI No. ARB/07/30

“tasa minima de aprobacién”, es, por supuesto, relevante. Si no se espera que un proyecto rinda, al
menos, una TIR equivalente a la tasa minima de aprobaci6n, la empresa no invertira. El tipo de
retorno que las Demandantes esperaban obtener de los Proyectos es relevante en la determinacién
de la tasa minima de aprobacién que los compradores potenciales probablemente utilizarfan para
decidir si invertir en los Proyectos en cuestién en el presente caso. El testigo McKee le informé al
Tribunal que el Proyecto Petrozuata fue aprobado a una TIR aproximada del 20%***. Otras pruebas
obrantes en el expediente, incluida la declaraci6n testimonial de la propia economista jefe de Co-
nocoPhillips, Marianne Kah, en Alaska en el aiio 2006, y la declaracién testimonial en la misma
audiencia de Alaska del Dr. Finizza de Econ One, execonomista jefe de Arco (un ex socio de Phi-
llips en el Proyecto Hamaca), tienen el mismo efecto (C-575).

858. Ademas, las Demandantes alegan que el laudo del CIADI en Mobil es irrelevante porque la
tasa de descuento se calculé en el marco de una expropiaci6n licita, sujeta a los estandares de
compensaci6n dispuestos en el tratado aplicable. Se deben realizar varias aclaraciones. En primer
lugar, el andlisis de la tasa de descuento no dependié de la cuesti6n de la legalidad de la expropia-
ci6n. En segundo lugar, la expropiacién que se consider6 licita en el caso Mobil ante el CIADI es
la misma expropiaci6n que nos ocupa en el presente caso. En tercer lugar, un comprador interesado
consideraria todos los riesgos politicos para determinar la tasa de descuento a aplicar en el calculo
del precio de venta de las participaciones de las Demandantes a la fecha de valuaci6n, incluyendo
no solo el de la expropiacién sino también el riesgo de adopcién de medidas fiscales. En cuarto
lugar, resulta sorprendente que las Demandantes atin invoquen este argumento, a pesar de que
qued6 claro luego de la audiencia de agosto de 2016 que nunca se ha determinado la existencia de
una expropiacion ilicita y que no hubo mala fe en la negociacién. Es realmente dificil imaginar un
caso mas enfocado en la cuesti6n de la tasa de descuento que las dos decisiones en Mobil.

39 realizaron el mismo andlisis minucioso

859. Los mismos peritos en Tidewater c. Venezuela
respecto de la tasa de descuento. Este caso también involucraba una nacionalizaci6n, a pesar de
que no era politicamente sensible, ya que se relacionaba con negocios de servicios maritimos. El
tribunal adopt6 una prima de riesgo pais del 14,75%, lo que se traducia en una tasa de descuento
total de alrededor del 26%. El tribunal sefialé que el factor del riesgo pais no resultaba especifico
para la medida en particular del Estado que da origen a la reclamaci6n. En su lugar, la prima de
riesgo pais cuantifica los riesgos generales, incluidos los riesgos politicos, relativos a hacer nego-
cios en el pais en particular. El hecho inevitable radica en que esos casos no pueden distinguirse
significativamente del presente caso. Ellos proporcionan la guia mas directamente relevante y va-
liosa sobre la cuestion de la tasa de descuento en el presente caso.

68 TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 3, pags. 753:6-754:14.

© Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/10/5, Laudo de fecha 13 de marzo de 2015 (R-642).

306

Caso CIADI No. ARB/07/30

860. Segtin la Demandada, la segunda cuestién sobre la cual se debe hacer hincapié es que el
andlisis de la tasa de descuento de las Demandantes no puede conciliarse con sus propias declara-
ciones y posturas adoptadas en otros procedimientos. Las Demandantes procuran confundir la cues-
tién mediante la distincién del concepto de tasa de descuento con el correspondiente al de la tasa
interna de retorno o tasa minima de aprobaci6n. Resulta elemental que lo minimo que el inversio-
nista espera para decidir acerca de la inversién en un proyecto, equivale precisamente a la tasa de
descuento. Si la tasa minima de aprobacién del inversionista en un proyecto es del 20%, no invertira
en dicho proyecto — aplicando una tasa de descuento del 20% a los flujos de caja futuros proyecta-
dos — a menos que se obtenga un resultado positivo. Por el contrario, la TIR esperada del 20% o
tasa minima de aprobaci6n no se obtendria con base en los flujos de caja proyectados. La Deman-
dada sefialé la relaci6n entre la TIR minima esperada o tasa minima de aprobaci6n, por un lado, y
la tasa de descuento, por el otro, en su carta de fecha 18 de marzo de 2012. Tal como se indica en
un libro de texto, los términos “tasa minima de retorno”, “tasa minima de aprobacién”, “tasa de
descuento” o conceptos similares a ellos se utilizan todos de forma intercambiable con el término
“costo de capital”. Representan el “costo de oportunidad del capital” y no deben confundirse con
el “costo financiero del capital”, el cual consiste en el costo de obtener dinero mediante un préstamo
o la emisién de bonos nuevos, u ofertas en virtud de la relaci6n deuda/patrimonio. Se pueden en-
contrar otras definiciones de “‘tasa minima de aprobacion”. Hacen hincapié en el concepto de la
tasa minima de retorno requerida para realizar una inversion. El riesgo, el costo de capital y el
retorno de la inversién proyectado son todos los factores que se deben considerar para fijar dicha
tasa. Cualquiera que utilice una tasa de descuento inferior a la tasa minima de aprobacién para
determinar si se involucra en un proyecto estaria abonando exageradamente demasiado por dicho
proyecto. El testigo McKee reconoci6 que la tasa minima de aprobacién de Conoco para el Pro-
yecto Petrozuata era del 20%. El testigo Sheets explicd que, en calidad de inversionista, determi-
naron el tipo de retorno que obtendrian sobre el capital invertido; ello es a lo que se hace referencia
como “tasa interna de retorno”. Concordo en que, si el Tribunal utilizara una tasa de descuento del
10%, obtendria un valor superior que si se empleara una tasa de descuento del 19%. El perito de
las Demandantes, el Sr. Moyes, sefialé en una presentaci6n en el afio 2013 que para la industria
una Tasa de Retorno Esperada de entre el 20% y el 30% es aceptable (R-560).

861. Otro Vicepresidente Ejecutivo de ConocoPhillips expres6 en una reuni6n que sus proyectos
en el Oeste de Canada consideran tasas de retorno superiores al 20% (BF-465). Las Demandantes
sostuvieron que el Dr. Finizza habia respaldado una tasa de descuento del 10% en el procedimiento
en Alaska. Sin embargo, un documento demuestra que la tasa apropiada considerada en ese mo-
mento por las Demandantes y sus peritos era al menos aproximadamente el doble del 10%. El
Dr. Finizza explic6, en su presentacion del afio 2005 en el procedimiento en Alaska, que los pro-
yectos requieren ser evaluados al costo de capital ajustado por el riesgo, lo cual puede ser superior
al Costo Promedio Ponderado del Capital (WACC) debido a que el proyecto se torna mas riesgoso
acausa de la incertidumbre y los riesgos politicos y econdmicos (C-502). Hizo una distincién entre
la TIR esperada de un proyecto y la tasa de retorno umbral o tasa minima de aprobaci6n. Esta

307

Caso CIADI No. ARB/07/30

Ultima tasa, cuando se mantiene entre el 12% y el 15%, seria apropiada para un proyecto que carecia
de factores de riesgo significativos. Ademas, el Dr. Finizza sefiald que la tasa de descuento del 25%
seria apropiada para un proyecto petrolero en Venezuela. Adopté la misma posicién cuando com-
parecié ante el Comité de la Legislatura del Estado de Alaska en el mes de junio de 2006 (C-519).
Los abogados de las Demandantes no le formularon al Dr. Finizza ninguna pregunta al respecto en
ocasi6n de la audiencia de 2010.

862. La Sra. Kah adopt6 una postura similar ante dicho Comité Legislativo cuando explicé que
la TIR es una medida muy importante que la empresa considera seriamente porque no quiere in-
vertir en un proyecto que tendra un retorno tan bajo que diluira el retorno sobre el capital empleado
(C-575). Cuando se observa la tasa de descuento de la industria energética en los Estados Unidos,
es probable que sea superior al 12% considerada para los Estados Unidos en general. Asi, la opini6n
de la Sra. Kah era que un retorno superior al 12%, supuestamente como minimo del 15%, seria
necesario para un proyecto energético en los Estados Unidos. Para un proyecto en una economia
en desarrollo con una calificaci6n de riesgo pais como la de Venezuela, el retorno requerido seria
muy superior. Esta posicién confirma aquello que tanto el Sr. McKee como el Dr. Finizza sefiala-
ron, indicando que una tasa de descuento superior al 20% seria apropiada incluso antes de las con-
diciones adversas que Venezuela enfrenta en la actualidad.

863. Ademas, las Demandantes alegaron que la tasa de descuento generada por IHS Global In-
sight en el afio 2009 es sospechosa y no se le deberia otorgar ningtin valor probatorio. Los peritos
de la Demandada respaldan dichas conclusiones fundadas en una base de datos de transacciones en
la industria de petréleo y gas mantenida por IHS Herold, una sociedad hermana de IHS Global
Insight. Este andlisis demuestra que las tasas de descuento estan intimamente vinculadas con la
ubicacién y que se pueden encontrar tasas mas elevadas en regiones menos desarrolladas, lo cual
resulta en una tasa de descuento media del 28,5% para América Latina. El perito de la Demandada,
el Sr. Leitzinger, trabajando en la misma base de datos y en su declaracién testimonial, sefialé que
solo habia, aproximadamente, | posibilidad en 1000 de que el valor de los Proyectos Petrozuata y
Hamaca haya sido tan alto como el nivel que proponia LECG™®. En ocasién de la audiencia de
2010, las Demandantes no interrogaron al Sr. Leitzinger al respecto. El Sr. Leitzinger, en respuesta
a la pregunta formulada por el Tribunal, expres6 que LECG presentaba una tabla con una serie de
transacciones para otras propiedades, y que ninguna de ellas tenia las mismas reservas, la misma
vida titil productiva, el mismo tipo de petrdleo crudo, ni la misma ubicacién que los Proyectos
pertinentes que nos ocupan en el presente caso. “Los promedios de operaciones no comparables no
transforma eso en una operacion comparable”. Al menos se pueden establecer indices regulares
entre volumen de reservas, producci6n y precios abonados. Eso fue lo que realiz6 en su modelo de
regresion.

© Informe de Experto de Jeffrey Leitzinger, 5 de enero de 2015, parr. 10.
4 PR-S, Audiencia de 2010, Dfa 11, pag. 3053:7-11.

308

Caso CIADI No. ARB/07/30

864. La Demandada observa que, si el Tribunal simplemente considerara el promedio de las tasas
de descuento propuestas por ConocoPhillips y sus peritos para otros proyectos petroleros y las
ajustara a los proyectos en Venezuela, estaria utilizando una tasa de descuento al nivel propuesto
por los peritos de la Demandada o superior a él. Para concluir, la Demandada sostiene que el Tri-
bunal deberia adherirse al ejemplo establecido por los dos tribunales en Mobil y Tidewater, cuyos
andlisis resultan en la conclusién de que la tasa de descuento ex ante propuesta por los peritos de
la Demandada es sumamente razonable y la tasa propuesta por las Demandantes ni siquiera seria
razonable para un proyecto de similares caracteristicas en los Estados Unidos. La tasa de descuento
del 18% reduce la valuacién de las Demandantes de USD 4227 millones practicamente a la mitad,
es decir, USD 2509 millones para los tres Proyectos, aun en el supuesto de que todos los otros
elementos de su reclamacién fueran correctos. Incluso este importe reducido todavia esta exagera-
damente inflado. Cuando se excluye la compensacién por Actos no Discriminatorios admitidos,
dicho importe se reduce a USD 1786 millones. Cuando, ademas, se realizan los ajustes pertinentes
a los supuestos en materia de producci6n y costos de las Demandantes, el importe correspondiente
es de USD 1520 millones. Después de utilizar ademas los diferenciales de precio apropiados, la
valuaci6n final asciende a la suma de USD 1433 millones.

865. Cuando se considera la valuacién al 26 de junio de 2007 sin tomar en cuenta las disposicio-
nes de compensaci6n, las respectivas valuaciones ex ante de las Partes difieren en gran medida,
siendo USD 5854 millones el importe pertinente de las Demandantes y USD 1677 millones el
correspondiente a la Demandada. Debido a que las Demandantes otorgaron plena vigencia al régi-
men fiscal existente al 26 de junio de 2007, la diferencia entre las Partes es atribuible, principal-
mente, al uso que las Demandantes hicieron de la tasa de descuento injustificable del 8,9%. Si se
utilizara una tasa del 18%, ello reduciria la valuacién de las Demandantes en mas del 50%.

866. En el escenario en el cual se consideraria una valuacién al 31 de diciembre de 2016, el
andlisis ex post de la tasa de descuento de las Demandantes tiene los mismos errores fundamentales
que su andlisis ex ante de la tasa de descuento. La tasa de descuento actualizada del 27,7% de la
Demandada refleja las condiciones actuales, otorgando plena vigencia a “el tema fundamental de
riesgo pais, obvio hasta para el hombre de negocios menos sofisticado” [Traduccién del Tribunal],
y es muy similar a la tasa de alrededor del 26% aplicada por el tribunal en Tidewater. Si se utiliza
una tasa de descuento razonable, la valuacién de las Demandantes — al momento de aplicar las
disposiciones de compensaci6n, pero considerando todas las otras suposiciones de las Demandan-
tes como correctas — se reduce de USD 8518 millones a USD 7037 millones. El impacto de la tasa
de descuento no es tan significativo como en el calculo ex ante, ya que el descuento es aplicable
solo a los flujos de caja futuros y los flujos de caja futuros en la valuacién ex post comienzan
tinicamente en el afio 2017. Cuando se ajusta la valuacién de las Demandantes (i) utilizando una
tasa de descuento razonable, (ii) excluyendo la compensacién de los Actos no Discriminatorios
admitidos y de las Contribuciones Especiales, (iii) haciendo las correcciones apropiadas a los

309

Caso CIADI No. ARB/07/30

supuestos de las Demandantes en materia de producci6n y costos y (iv) utilizando las suposiciones
de precios correctas, la valuaci6n ex post resultante seria de USD 1313 millones.

867. Por tiltimo, si las disposiciones de compensacién no fueran tenidas en cuenta y los Proyec-
tos se Ilevaran a cabo como si gozaran de estabilidad fiscal y juridica, la valuacién de la Demandada
correspondiente a los Proyectos Petrozuata y Hamaca seria de USD 1331 millones, mientras que
en el mismo contexto, las Demandantes exigen una compensaci6n de aproximadamente USD
14119 millones. Una vez mas, las Demandantes utilizan un promedio muy bajo del 11,54% para
los tres Proyectos. Cuando la valuacién de las Demandantes esta sujeta a su tasa del 11,54%, su
valuaci6n seria de USD 14119 millones, mientras que el importe resultante de la tasa de descuento
propuesta por la Demandada seria de USD 11404 millones.

3. Las Conclusiones del Tribunal

a. Elementos basicos

868. Las Partes coinciden en que la tasa de descuento sirve para retrotraer los ingresos futuros
esperados (0 flujos de caja) al valor actual y a la fecha de valuacion. Contribuye a la determinacién
del capital necesario a dicha fecha a los efectos de obtener el importe al cual un acreedor tiene
derecho en un momento determinado en el futuro. En el caso que nos ocupa, dichos importes futu-
ros constituyen los dividendos que las Demandantes tenian derecho de percibir de forma anual por
cada uno de los Proyectos hasta la finalizacién de la produccién (equivalente a la finalizacién de
la utilidad). La tasa esta expresada, por lo general, en relacién con el riesgo implicito de la obten-
ci6n de la utilidad futura determinada en el laudo. Por lo tanto, el andlisis de los riesgos relevantes
desempeijia un papel muy importante en la determinaci6n de la tasa de descuento.

869. Sin embargo, el riesgo no debe ser el tinico factor en el cual se debe hacer hincapié. El
riesgo inherente a la inversién se traduce econémicamente en la rentabilidad que el inversionista
debe obtener para proceder con la inversion. Por lo tanto, riesgo y rentabilidad son conceptos com-
plementarios; la rentabilidad es proporcional al riesgo. Uno esta intimamente relacionado con el
otro. En un escenario 6ptimo, la rentabilidad minima que el inversionista espera obtener debe cubrir
la dindmica econémica inherente a los riesgos asociados con el negocio particular. Asimismo, ello
implica que la inversién que tenga un componente de alto riesgo debe proporcionar la correspon-
diente alta rentabilidad para que sea y permanezca atractiva para el inversionista que evaltia si
desea o no transferir activos al proyecto.

870. En tanto los respectivos importes que se obtendran de los Proyectos en calidad de dividen-
dos en el futuro se basan en la rentabilidad de dichos Proyectos, lo mismo resulta aplicable a la tasa
de descuento. El valor de los Proyectos es el valor actual descontado de sus rentabilidades futuras.
Se debe tratar a las Demandantes por referencia a la situacién en la que habrian estado a la fecha

310

Caso CIADI No. ARB/07/30

de la valuacién. En ese momento, y en ausencia de la expropiacién, habrian permanecido con la
expectativa de obtener dividendos en el futuro tal como lo determin6 el Tribunal. Esta expectativa
es la misma que habrian anticipado al operar los Proyectos en el escenario contrafactico al mo-
mento de la valuaci6n.

871. Los importes correspondientes a los dividendos que se obtendran en el futuro no representan
dinero depositado en una cuenta bancaria o en cualquier otra oportunidad en el mercado financiero.
Constituyen la rentabilidad resultante de los Proyectos, con inclusiédn de todos sus componentes
economicos y financieros. Por consiguiente, su calculo “ascendente”, hacia el futuro, debe fundarse
en los mismos componentes. La rentabilidad que representan debe ser proporcionalmente superior
a la rentabilidad que se obtiene de una cuenta de ahorro. Si ello no fuera asi, no habria inversién
en la industria que, por lo general, es mucho mas incierta que colocar dinero en un banco.

872. Latasa de descuento refleja, en la medida de lo que corresponda, la diversidad de las fuentes
del dinero y los costos relativos. Los costos del dinero estan determinados por los proveedores del
capital en referencia a la naturaleza y la dimension de los riesgos que se deben cubrir. Esta tasa de
descuento incluye el costo necesario para obtener dicho capital.

873. Se debe considerar el costo de la deuda tal como se refleja en los libros del proyecto — por
ejemplo, préstamos bancarios — por medio del cual el interés aplicable a abonarse debe reducirse
por las declaraciones impositivas disponibles en el caso particular.

874. El costo del capital accionario incluye dinero proporcionado como libre de riesgo, a una
baja tasa de interés, y dinero proporcionado como riesgo de industria para industrias especificas a
un costo y tasa de interés superiores que reflejan el componente de riesgo de dicha industria en
general. Resulta importante para un inversionista que opera con su propio dinero considerar tam-
bién los riesgos involucrados en el proyecto de inversién en sf mismo. Desde una perspectiva eco-
nomica y financiera, dichos riesgos se deben compensar con mayores retornos para el inversionista.
De otro modo, el inversionista no invertiria en el proyecto especifico y utilizaria el dinero en el
mercado invirtiendo en bonos de proyectos similares o financiando proyectos similares tal como
lo harfan los bancos u otras entidades prestamistas. La cobertura de estos riesgos se adiciona a los
costos del capital accionario. La determinaci6n de este componente es una tarea dificil, ya que debe
realizarse en funci6n de las caracteristicas del proyecto especifico.

875. La rentabilidad pasada que se deriva de la inversién representa el aumento de valor que
resulta de los negocios involucrados. Por lo general, se expresa mediante una tasa, basada en par-
ticular en puntos de referencia que pueden observarse con cierta regularidad. Desde este punto de
vista, dicha tasa corresponde al factor de actualizacién. Cuando es considerada desde la perspectiva
opuesta, que es mas hipotética, la rentabilidad 0 los dividendos esperados que se obtendran en el
futuro pueden retrotraerse al valor inicial del proyecto al momento en el cual se realiza la valuaci6n.

311

Caso CIADI No. ARB/07/30

Este es el factor de descuento inherente al proyecto que comporta un objetivo opuesto al factor de
actualizacién.

876. Sin embargo, la cuesti6n econdémica de una inversién no consiste sdlo en el valor que re-
presenta la rentabilidad esperada definida en relacién con los riesgos inherentes al proyecto. Ello
es, en términos simples, la “parte superior”. La inversién consiste, ademas, en los costos que el
inversionista debe considerar para su propio financiamiento de los importes que se invertiran en un
proyecto particular. Ello representa la “parte inferior”, correspondiente al costo — representado en
términos de una tasa de dinero necesaria a efectos de financiar la inversién. Ambos equipos de
peritos utilizan, en este aspecto, los mismos conceptos haciendo referencia, por un lado, a la tasa
libre de riesgo y, por el otro, a la tasa de riesgo de industria, la cual es superior y esta relacionada,
en general, con los riesgos implicitos de una determinada industria, independientes de un proyecto
particular.

877. La tasa de descuento debe reflejar los costos por el aumento del capital necesario para ob-
tener los importes requeridos que representaran los dividendos futuros. En primer lugar, se debe
considerar la tasa de rentabilidad sobre la que se basan los Proyectos, la cual es equivalente al
porcentaje monetario de los riesgos que asumen los inversionistas. El efecto del descuento implica
que los dividendos se deben reducir al valor actual de forma proporcional a dicha tasa.

878. En segundo lugar, para determinar el valor requerido para retrotraer el capital otorgado al
valor actual, también es necesario considerar los costos de financiamiento necesarios para solventar
una industria que genera rentabilidad adicional. Dicho valor representa los costos del financia-
miento de la inversion, los cuales pueden determinarse por referencia a las respectivas condiciones
aplicables al mercado pertinente. Respecto de las tasas, la tasa libre de riesgo y la tasa de la industria
son significativas en el presente caso. Aqui, y una vez mas, el dato de la tasa de descuento tiene el
efecto de que los dividendos se retrotraigan al valor actual.

879. Los peritos de la Demandada consideran que la tasa de descuento y, al momento en el que
el inversionista ingresa al proyecto, su “tasa minima de aprobacién”, constituyen tasas minimas™?.
Los peritos de las Demandantes consideran que la tasa de descuento sirve un propésito diferente al
de la tasa minima de aprobacién™. Los peritos debaten asimismo el propdsito de la TIR como tasa
de rentabilidad calculada por el inversionista al momento de la inversién. Independientemente de
las diferencias entre los peritos, y atin en el supuesto de que las tasas determinadas por el inversio-
nista o por los accionistas al momento de considerar la inversién fueren tasas minimas, no hay
elemento alguno que le impida al inversionista obtener mas ganancias que las minimas. En tal caso,

8 “La tasa critica de rentabilidad (...) es el retorno minimo que una persona exige antes de hacer la inversién en algo”.
TR-S, Audiencia de marzo 2017, Dia 11, pag. 1712:16/17 (Brailovsky).

8 Cf, Spiller, Informe de lizacién Consoli 17 de de 2016, parrs. 187/188.

 

312

Caso CIADI No. ARB/07/30

y de la misma forma que en la hip6tesis en la cual la tasa de descuento es inferior a la tasa minima
de aprobaci6n, no resulta correcto hacer referencia a ganancias inesperadas 0, en caso de arbitraje,
a compensaci6n excesiva™. Dicha compensacién sélo implicaria el riesgo de doble pago cuando
la tasa de descuento especifica es muy baja para el proyecto particular y por ende permite que la
compensaci6n no sea descontada por completo a la fecha de la valuaci6n actual. La situaci6n in-
versa puede ocurrir cuando el proyecto de inversién considera tasas de descuento elevadas, que
exceden significativamente su costo del capital financiero. E] método adecuado radica en evitar los
importes excesivos en ambos sentidos.

880. Asimismo, ello significa que para un proyecto en marcha y en una fecha posterior a aquella
en la que se observara la tasa minima de aprobaci6n, la TIR no es, 0 no debe ser, la misma que la
tasa de descuento. La TIR es la rentabilidad que el inversionista espera y que obtiene para sus
accionistas. Tal como explicaron las Partes, hay varias fuentes que obran en el expediente que
indican que la TIR de ConocoPhillips era del 20%. Suele estar por encima de la tasa de descuento
que fija el limite del costo de capital y por lo tanto de la rentabilidad del vehiculo de inversién. Los
documentos pertenecientes al periodo inicial en el cual se comenzaron los Proyectos indican TIR
superiores a las tasas de descuento que se fijaban regularmente en el 10%°*°. Los peritos de la
Demandada no pueden estar en lo cierto cuando rechazan esta diferencia, al considerar que la TIR
representa la tasa de descuento en ausencia de deuda™®. El Tratado celebrado entre Venezuela y
China el 17 de abril de 2010 pone de manifiesto la distincién cuando la tasa de descuento aplicable
a la recuperaci6n de la inversién fue establecida en 10%, mientras que la operacién de la empresa
mixta procuraba obtener una TIR de 18%”.

881. La tasa minima de aprobaci6n deja de ser relevante una vez pasa la “barrera” del minimo
de aprobacién y se realiza la inversi6n. Cuando el vehiculo de inversién esta en marcha y es vin-
culante para los participantes, ya no existe tal barrera. Si bien la tasa minima de aprobaci6n puede
basarse en una metodologia similar a aquella de las tasas de descuento, puede ser superior al pro-
medio del costo de capital si esa fuera la eleccién del inversionista que procura obtener una

4 Como lo hacen Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016,
parr, 354; Informe de Experto Adicional sobre Riesgo Pais en la Tasa de Descuento, 19 de mayo de 2017, parr. 3. La
postura de los peritos se reduce a la suposicién de que la TIR y la tasa de descuento son lo mismo; TR-S, Audiencia
de marzo de 2017, Dia 14, pags. 2399:5-2400:2 (Brailovsky).

45 La TIR era del 14,9% en la Memoria Descriptiva de octubre de 1996 (C-92), 14,2% en el II Plan de Negocios del
Proyecto Hamaca del 30 de abril de 1999 (C-461, pags. 7, 25), 14,17% en la presentacién de Corpoven de 9 de mayo
de 1996 (C-108) y 24% en el Estudio de Factibilidad confeccionado por Conoco y Maraven en agosto de 1992 (C-73,
pags. 7, 45, 48, 95). La Reunion de la Junta Directiva de Petrozuata mostré el 7 de diciembre de 2000 una TIR de 34%
y un valor actual neto de USD 537 millones al 7,7% (C-326).

6 Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 384.

7 Articulo 6 (C-585). Un experto explicé lo siguiente: “Con mucha frecuencia, una vez mas, esto tiene que ver una
con esta amortiguaci6n. Se descuenta a una tasa especial, pero usted tiene una TIR. Siempre la idea es tener una TIR
por encima de esta tasa de descuento para que usted tenga ciertas reservas” - TR-S, Audiencia de marzo 2017, Dia 13,
pags. 2279:20-2280:3 (Spiller).

313

Caso CIADI No. ARB/07/30

rentabilidad mayor que la que corresponderia a la tasa de descuento del proyecto. En tal caso, la
tasa minima de aprobacién y la TIR, expresada como la barrera del minimo del inversionista, son
diferentes de la tasa de descuento y superiores a ella.

882. Asi, los peritos de la Demandada estan fundamentalmente en lo cierto cuando expresan que
la tasa minima de aprobacién del comprador constituye la tasa de retorno minima aceptable que
percibird en calidad de inversionista™* (salvo cuando establece una barrera superior porque esa es
la forma en la que considera sus propios intereses). En dicho momento, la tasa de descuento (co-
rrespondiente a la tasa minima de aprobaci6n) refleja la tasa de rentabilidad esperada.

883. Las respectivas posiciones de las Partes no difieren sustancialmente de aquello que se ex-
plic6 supra en términos algo diferentes de los que utilizaron los peritos. Los peritos de las Partes
emplean sus términos profesionales e invocan conceptos que sirven como vehiculo para una gran
cantidad de desarrollos complejos, algunos de los cuales pareciera que fundamentalmente sirven
para efectos de crear confusion en lugar de asistir al Tribunal con informaci6n que derive en resul-
tados titiles. El andlisis de este material de gran volumen demuestra que los elementos controver-
tidos estan asociados con una gran cantidad de suposiciones realizadas por referencia a fuentes que,
en ocasiones, no guardan o tienen poca relacién con los Proyectos que son el centro del caso que
nos ocupa. En primer lugar, el Tribunal omitira una gran cantidad de dichas aseveraciones y op-
ciones, sin enumerar su totalidad, antes de hacer hincapié en los elementos principales que se con-
sideraran a los efectos de arribar a las conclusiones pertinentes.

884. El Tribunal habria preferido encontrarse con propuestas claramente presentadas por los pe-
ritos de tal forma que pudiera arribar a una conclusi6n sin tener que involucrarse demasiado en el
ambito econdmico que, después de todo, debiera ser el campo principal de especializacién de los
peritos. Sin embargo, es imposible llevar a cabo dicha eleccién guiada cuando las tasas de des-
cuento propuestas por los peritos son, respectivamente, del 11,6% y del 27,7%, una diferencia de
mas de 16%. Tal como lo indicé otro tribunal en una situaci6n similar, en la cual las tasas contra-
puestas eran del 8,5% y 26%: “habia un aire de irrealidad respecto de los argumentos de ambas
Partes en virtud del método DCF”? [Traducci6n del Tribunal]. El Tribunal intenté, mediante car-
tas de fechas 4 y 12 abril de 2017, impartir instrucciones a los peritos para que procuraran estrechar
las diferencias entre sus respectivas posturas relativas a las tasas de descuento, en general, y al
riesgo pais, en particular. Las Demandantes informaron al Tribunal, por medio de la carta de fecha
25 de abril de 2017, que los peritos no pudieron llevar a cabo dicha tarea de forma exitosa. Habia
fundamentos evidentes para acercar, al menos un poco, las respectivas posturas contrapuestas, en
particular, con base en los resultados de las dos audiencias celebradas en los meses de febrero y

© Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parrs. 388/389.

© Himpurna California Energy Ltd. (Bermuda) c. PT (Persero) Perusahaan Listruik Negara (Indonesia), Laudo De-
finitivo de fecha 4 de mayo de 1999, parr. 355 (R-252).

314

Caso CIADI No. ARB/07/30

marzo de 2017, en las cuales se recalcaron una cierta cantidad de errores en los supuestos de los
peritos. El Tribunal hizo un esfuerzo que parecié ser el minimo para llegar a un enfoque razonable.
Se debi6 enfrentar a una negativa sorprendente e indefendible originada — en una o en ambas partes
— por los propios peritos 0 por una 0 las dos Partes a través de las instrucciones que habian impar-
tido. El enfoque del Tribunal puede implicar ciertas estimaciones que las Partes podrian no haber
querido desarrollar ofreciendo su completa asistencia. Los miembros del Tribunal, estando expues-
tos a sugerencias tan extremas que evidentemente no pueden ser consideradas, deberan realizar
ciertos ajustes que algunos peritos podrian considerar una desviacién de la disciplina econémica®”.

885. Lacuestion que tiene prioridad en el andlisis es 1a total complejidad hibrida de una variedad
de distorsiones intelectuales y matematicas respecto del riesgo pais. Ello debe ser analizado en
primer lugar, mientras que la consideraci6n de los recursos financieros Ilamados libre de riesgo y
riesgo general de la industria es practicamente la misma para los peritos, quienes, sin embargo,
estimaron mas conveniente demostrar una vez mas su habilidad para considerar discusiones esoté-
ricas controvertidas en lugar de brindar asistencia al Tribunal, que es el responsable de la resolucién
del caso.

b. Supuestos del mercado de los Estados Unidos

886. En muchos aspectos, los peritos de las Demandantes hacen alusi6n a las caracteristicas del
mercado de los Estados Unidos como base de referencia y luego simplemente incorporan ajustes a
aquello que suponen refleja las diferencias de los conceptos comparables pertinentes para la situa-
ci6n en Venezuela. En esencia, los peritos de las Demandantes procuraron después del afio 2008
proceder a la “valuacion contrafactica de los intereses de las Demandantes en los Proyectos” a la
fecha de valuacién®*! [Traducci6n del Tribunal]. Pero, de hecho, analizaron la cuestién por medio
de los datos disponibles en el mercado de los Estados Unidos los cuales, luego, simplemente se
adaptaron a los componentes del mercado de Venezuela sin 0 con muy poca consideraci6n adicio-
nal de la rentabilidad de los Proyectos. Este enfoque ya se refleja en el primer nivel de la conside-
raci6n del riesgo pais, que se presenta como una prima que justifica la mayor incertidumbre o
volatilidad de los flujos de caja de los Proyectos, que resultan de Proyectos ubicados en Venezuela
en lugar de en una economia mas desarrollada, como la de los Estados Unidos®™,

 

650 Ello se sostiene conforme a la suposicién de que dicha disciplina existe. Se permiten serias dudas al respecto debido
a las discrepancias extremas de los resultados obtenidos por profesionales altamente calificados que deberfan tener
antecedentes cientificos que les permitieran arribar a conclusiones mas cercanas unas a las otras en sus elaboraciones
y resultados.

1 Informe Preliminar de Valoracién de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de septiembre de 2008,
parr. 54,

62 Escrito Final de las Demandantes sobre la Cuantia, parr. 412.

315

Caso CIADI No. ARB/07/30

887. Enel informe de los peritos de las Demandantes del mes de mayo de 2014, desaparecié el
componente de riesgo pais de Venezuela:

Con el propésito de determinar la medida del riesgo pais aplicable a los Proyectos, evaluamos
el riesgo (incremental) de los flujos de caja de los Proyectos en comparaci6n con un proyecto
de similares caracteristicas ubicado en los Estados Unidos. Para ello, identificamos, en pri-
mer lugar, las fuentes potenciales de riesgo pais y luego implementamos una metodologia
que refleja la percepcién del mercado respecto de la exposicién de los Proyectos al riesgo
pais en su conjunto®*. [Traducci6n del Tribunal]

888. Cuando analizan la comparaci6n con el gasoducto de Alaska, las Demandantes aceptan que
la informacién proporcionada representa, al menos, el hecho de que el proyecto en Venezuela en-
frenta un riesgo pais superior al que le corresponderia a un proyecto similar en los Estados Uni-

dos.

889. Uno de los factores utilizados por los peritos de las Demandantes en sustento de tasas de
descuento bajas es el modelo del Costo Promedio Ponderado del Capital (Weighted Average Cost
of Capital o WACC, por sus siglas en inglés) que sirve para reunir casi todas las tasas relevantes y
ofrece una tasa final a ser utilizada en una valuaci6n posterior. No siempre los peritos explicitaron
que este modelo funciona para los supuestos del mercado de los Estados Unidos y considera los
factores de riesgo de Venezuela como si se observasen desde la perspectiva de los Estados Unidos,
sin aceptar vinculo o relaci6n alguna con el mercado local del pais. Asi, cuando calculan el WACC
apropiado para los Proyectos, “estiman, en primer lugar, el riesgo de la industria por medio del
calculo del WACC para una empresa ubicada en los Estados Unidos que opera en el mismo seg-
mento industrial que los Proyectos (exploracion y produccién de petroleo y gas, o E&P)” [Traduc-
cién del Tribunal]. Para considerar el componente venezolano de los Proyectos, “proceden a su
ajuste para reflejar las diferencias de los riesgos relativos de invertir en Venezuela en oposici6n a
invertir en los Estados Unidos”®® [Traduccién del Tribunal]. A tales efectos, no utilizaron datos
del mercado de Venezuela porque estos datos, segtin indicaron, no estaban disponibles y, en cual-
quier caso, no eran fiables. Los peritos de la Demandada van mas alla cuando sefialan que esto es,
simplemente, jugar con la calificacién de los bonos a los efectos de lograr lo que pareciera ser el
objetivo de su tasa de descuento®®,

3 C4lculo de Indemnizacién de Dajios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela,
19 de mayo de 2014, parr. 56.

64 Escrito Final de las Demandantes sobre la Cuantia, parr. 454.

5 C4lculo de Indemnizacién de Dajios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela,
19 de mayo de 2014, parr. 102.

66 Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parrs. 479/480.

316

Caso CIADI No. ARB/07/30

890. Cuando utilizan el Modelo de Valoracién de Activos Financieros (Capital Asset Pricing
Model 0 CAPM, por sus siglas en inglés) para estimar el costo de capital (parte integrante del
WACC), los peritos de las Demandantes utilizan datos de los mercados de capitales de los Estados
Unidos; no obstante, sefialan que el costo de capital estimado a partir de los datos de los Estados
Unidos no da cuenta del hecho de que las actividades se llevan a cabo fuera de los Estados Unidos.
Los peritos sefialan que para analizar esta cuesti6n incluyeron una prima de riesgo pais para expli-
car los diferentes riesgos politicos y macroeconémicos de Venezuela en comparacion con aquellos
de los Estados Unidos®*’. Sin embargo, cuando determinan dicho riesgo pais, los peritos optan por
el enfoque de la deuda soberana que estaba basado en el {ndice de Bonos de Mercados Emergentes
(Emerging Markets Bond Index 0 EMBI, por sus siglas en inglés) desarrollado por JP Morgan, una
58 en el afio 1999 — aproximadamente 10 ajfios antes de su
informe pericial — y que no estim6 el riesgo pais directamente, sino en comparaci6n con la capita-
lizaci6n total de mercado de todos los instrumentos incluidos en el indice. El indice se define como
una referencia del mercado de deuda, que parece que tiene una relevancia limitada para la determi-
nacién del costo de capital. El factor global determinado por el indice fue del 5,6% para Venezuela.
Sin embargo, los peritos eligen un horizonte de 5 aiios que resulta en una prima de riesgo pais del
4,37% para fines del mes de julio de 2008; los peritos no hicieron referencia a ninguna fuente
respecto de dicha suposicién®?. Con esta prima, los peritos hicieron un ajuste con base en la cali-
ficacién de los bonos de Petrozuata en el afio 1998 y luego determinaron la deuda de Petrozuata
respecto del riesgo pais en comparaci6n con empresas de exploracién y produccién (E&P) de los
Estados Unidos, utilizando el indice de los bonos de la industria de los Estados Unidos cuyas cali-
ficaciones estaban dos niveles por encima de la deuda soberana de Venezuela. Si bien los peritos
supuestamente invocan la calificacién de los bonos de Venezuela, la referencia a partir de la cual
se realiza el calculo es, una vez mas, el mercado de los Estados Unidos. Por ultimo, si bien aceptan
que el capital esta mas expuesto al riesgo pais que la deuda, supusieron que Petrozuata tenia una
estructura de capital 6ptima que es la misma que tiene el promedio de las empresas E&P de los
Estados Unidos y, asi, adoptaron una porcion de deuda del 26,5% - todo ello sin ninguna verifica-
ci6n por referencia a compajifas que operan en la industria petrolera de Venezuela 0, lo que

entidad bancaria de los Estados Unidos

 

657 Informe Preliminar de Valoracién de las iones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de septi de 2008,
Apéndice E, parr. 5. Los peritos agregaron que los datos de los Estados Unidos son mis fiables “que los datos analogos
provenientes de los mercados de capitales de Venezuela, en la medida en que dichos datos existan en Venezuela”
[Traduccién del Tribunal]. En otras palabras, los peritos concluyeron que los datos de Venezuela no eran fiables a
pesar de que no verificaron la existencia de dichos datos. En el informe que contemplaba este Anexo, los peritos fueron
mas contundentes: “Utilizamos el indice de endeudamiento optimo de las empresas de exploracién y produccién de
petréleo y gas no integradas de los Estados Unidos, ya que los datos del mercado venezolano son limitados y poco
fiables” [Traduccién del Tribunal] (parr. 113). Asi, los peritos concluyeron que los datos de Venezuela no eran fiables
antes de proceder a verificar la existencia de dichos datos. Tuvieron 8 afios para subsanar este defecto. En todos los
informes subsiguientes, ya no se mencioné la cuestién acerca de la posible disponibilidad de los datos en Venezuela.

 

 
   

68 LECG-171, al que se hace referencia en el Informe Preliminar de Valoracién de las Inversiones de ConocoPhillips
en Venezuela, 12 de septiembre de 2008, Apéndice E, parr. 17, nota al pie 21.

 

9 Informe Preliminar de Valoracién de las iones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de septi de 2008,
Apéndice E, parr. 18.

317

Caso CIADI No. ARB/07/30

constituiria el requisito fundamental, a la compaiifa objeto del andlisis, es decir, Petrozuata®™, La
conclusion de los peritos ilustra su enfoque:

El comprador interesado en los Proyectos tendria una estructura de capital representativa de
Ja industria. La informacion fiable para dicho comprador genérico no esta disponible a partir
de una muestra de las empresas E&P venezolanas con las mismas caracteristicas de riesgo
que nuestros Proyectos en cuestién. En consecuencia, utilizamos como elemento representa-
tivo el promedio de la estructura de capital observada en la muestra de los Estados Unidos
correspondiente a empresas E&P, es decir, un indice de endeudamiento del 27%. Nuestra
utilizacién de los datos de los Estados Unidos esta respaldada por el hecho de que la industria
E&P es, fundamentalmente, una industria internacional, y que muchas empresas de los Esta-
dos Unidos tienen inversiones en otros paises! [Traducci6n del Tribunal]

c. Tasas de descuento en mercados extranjeros

891. Ambos equipos de peritos realizaron estudios exhaustivos de calificaciones de riesgo deri-
vados de una gran cantidad de mercados internacionales 0 incluso a nivel global. Si bien dichas
comparaciones pueden ser instructivas en varios aspectos, tienen la desventaja fundamental de no
haber sido determinadas por el mercado en cuesti6n en el caso que nos ocupa — el mercado petrolero
de Venezuela — 0, de forma mas especifica, por los Proyectos que constituyen el objeto de la va-
luacién y, por lo tanto, estén en el centro de la determinacién de la tasa de descuento y, en particu-
lar, su inherente componente de riesgo.

892. Los peritos de la Demandada invocan en gran medida cinco enfoques para determinar las
tasas de descuento, esto es, el Modelo de Clasificacién de Riesgo Pais publicado por International
Investor, SPEE, sus propios Datos del Mercado de Valores, y el Contralor de Cuentas Ptiblicas de
Texas. Todas estas fuentes tienen fundamento internacional, a excepci6n de la tiltima, que contiene
valuaciones de mas de 6.000 propiedades de petréleo y gas en el Estado de Texas. Hay una quinta
fuente que amerita una menci6n separada, ya que ofrece informacién sobre los proyectos petroleros
upstream en Venezuela, reunida por IHS Global Insight. Cuando se consideran todas estas fuen-
tes en su conjunto, el rango de tasas de descuento conforme a la valuacién ex post oscila entre el
21,8% y el 29,5%°°?. Luego, los peritos crean otro grupo conformado por diversos métodos repre-
sentados por cuatro categorias de indicadores diferentes, esto es, (i) ICAPM, un método que utiliza

0 Cf. ibidem, Apéndice E, parrs. 16-36. Tal como se menciona infra, la porci6n de la deuda finalmente se fijé en el
26%.

1 Thidem, Apéndice E, parr. 50.

2 Los datos corresponden solo al afio 2009 y fueron presentados, de forma general, para proyectos de petrdleo en
Venezuela; cf. Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parrs. 378(b), 520/521; Informe de
Experto Adicional sobre Riesgo Pais en la Tasa de Descuento, 19 de mayo de 2017, parr. 11.

 

3 Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parrs. 378, véanse, ademis, pars.

478-552.

318

Caso CIADI No. ARB/07/30

la desviaci6n estandar relativa de los mercados de capitales de Venezuela y una economia desarro-
llada; (ii) ICAPM, otros métodos; (iii) métodos que combinan la tasa de rentabilidad esperada no
contemplada en el CAPM con el modelo de calificacién del riesgo pais; y (iv) estimaciones directas
no contempladas en el CAPM. Los peritos de la Demandada concluyen, con base en esta compa-
raci6n, que la media del costo de capital de los cuatro grupos es de 27,7% para el mes de octubre
de 2016, la cual constituye la tasa de descuento que aplican para obtener el Valor Actual Neto
(VAN) de los Proyectos a la fecha de valuacién ex post®*. Los peritos no explican el peso respec-
tivo otorgado a cada uno de estos grupos, los cuales demuestran composiciones muy diferentes.
Pareciera que, en gran parte, estos grupos no reflejan las evaluaciones basadas en el mercado de
Venezuela, y cuando lo hacen la referencia no es diferente a cuando se consideran los mercados de
capitales de Venezuela. No se establece ninguna relacion con la rentabilidad de los Proyectos ob-
jeto de valuacién. Ello es sorprendente. Los peritos sefialan como uno de sus puntos fundamentales
que la tasa de descuento refleja la tasa de rentabilidad esperada, al menos como valor minimo, y
dicha tasa esta reflejada por el costo de capital en tanto “se la observa desde la perspectiva del
proyecto”®® [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, ninguno de los enfoques y métodos que uti-
lizan como guia implica perspectiva alguna que haga hincapié en los Proyectos.

893. Ademias, el Tribunal observa que los peritos de la Demandada indican una cantidad de li-
mitaciones respecto de la metodologia fundada en el enfoque CAPM que, en cierta medida, debe
extenderse a ICAPM, su equivalente internacional. Ellos expresan que este método explica el me-
canismo de fijacién de precios en los mercados financieros conforme al supuesto de competencia
perfecta. Sefialan que la teoria tiene antecedentes deficientes relativos a la prediccién de tasas de
descuento reales para los activos financieros y que también tiene limitaciones importantes cuando
el activo que se desea valuar es un proyecto petrolero fisico independiente, carente de liquidez,
para el cual hay pocos compradores cuyos portafolios no estan totalmente diversificados. Conclu-
yen que la teoria, simplemente, no puede aplicarse sin la introduccién de modificaciones impor-
tantes cuando no prevalece la competencia perfecta. Por lo tanto, en el presente caso, CAPM sélo
puede ofrecer un minimo para la tasa de descuento™. Asimismo, agregan que CAPM se comple-
ment6 por medio de la introduccién de la prima de riesgo de pais, lo que generd ICAPM, la version
internacional del modelo. No obstante, los peritos sefialan que, aparte de ICAPM, se deben emplear
otros enfoques para determinar las tasas de descuento “que carecen de las restricciones de los su-
puestos de dicha teoria”®” [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, tal como se explicé supra, los
peritos utilizan ICAPM (en proporciones indefinidas) como uno de los fundamentos para sugerir
su tasa de descuento del 27,7%, indicando, ademas, que, si utilizan de forma exclusiva métodos

4 Thidem, parrs. 380/381, 538, 540, Tabla 34, parr. 578.
5 fhidem, parr. 390.

666

 

Ibidem, parrs. 394, 404. Los peritos hacen hincapié en la palabra “minimo”. [Traduccién del Tribunal] Véanse,
ademés, parrs. 492-497.

7 tThidem, parr. 400.

319

Caso CIADI No. ARB/07/30

distintos de ICAPM, dicha tasa podria descender al 25,1% °°, En cualquier caso, la invocacién de
diversas fuentes basadas en ICAPM u otras fuentes que emplean datos comparables conforme a
otra metodologia resulta ser errénea en gran medida cuando no se centra en los Proyectos en cues-
tidn y su contexto econémico. Ademas, como estos Proyectos estén en marcha en el escenario
contrafactico, no hay lugar para ninguna perspectiva enfocada en el “comprador” que pueda ser
influenciada por la comparacién con otros mercados 0, quizas, con mercados similares.

894. Los peritos de la Demandada sugieren también que la mayoria de las estimaciones CAPM
se realizan con base en datos del mercado de capitales de Estados Unidos. Este mercado tiene una
gran liquidez mientras que, por lo general, no ocurre lo mismo con un proyecto fisico que debe
enfrentarse con un mercado limitado en el cual la conclusi6n de las transacciones requiere mucho
tiempo. Los peritos de la Demandada, para dar cuenta de esta limitacién aplicable a los Proyectos,
introducen un ajuste por liquidez del 4% a los primeros dos grupos de métodos basados en ICAPM,
a efectos de obtener un aumento en el promedio de la tasa de descuento, fundado en los cuatro
grupos, del 2%. Tal como ellos indican, esto resulta en una “tasa de descuento (costo de capital)
posterior al ajuste de liquidez” del 27,7%°® [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, observaron,
ademas, en una etapa anterior, que el mismo porcentaje representa la media del costo de capital de
los cuatro grupos mencionados supra, sin considerar el ajuste por liquidez®”’. Esto es confuso. El
Tribunal entiende que esta tiltima cifra debe ser inferior al 27,7%, pero para los peritos el porcentaje
final es del 27,7%, tal como fue confirmado adicionalmente por los escritos de la Demandada.

895. En primer lugar, el Tribunal observa que el argumento de los peritos de la Demandada es
circular. La falta de liquidez se evaltia por comparaci6n con el mercado de capitales con mayor
liquidez de los Estados Unidos, si bien se afirma — de forma correcta — que la tasa de descuento
deberia basarse en una valuacién orientada al Proyecto y no por referencia a los datos de los Estados
Unidos para empresas que operan en el mercado de capitales que tienen muy poco, o ciertamente
nada, que aportar a dicho analisis. Desde que comenzaron los Proyectos, nunca hubo un mercado
con liquidez respecto de los ingresos en calidad de dividendos provenientes de la produccién y el
mejoramiento de petréleo. Tampoco hubo un mercado para el capital accionario, mas atin debido
a que los Convenios de Asociaci6n regian ese tema. Por lo tanto, el factor de iliquidez, si fuera
relevante, se incluy6 en todo momento como un componente importante de los Proyectos en ma-
teria comercial y, por consiguiente, estaba incluido también en la valuacién que realizaron los in-
versionistas, considerado como tasa de descuento 0 como tasa minima de aprobacion. Asi, y tal
como sefialaron los peritos de las Demandantes, habria una evidente doble contabilizacién si se

8 Thidem, parr. 383. Los peritos consideraron para su valuacién métodos basados en ICAPM para mis del 50%; cf. el
mismo Informe, pag. 275, Tabla 34.

9 Thidem, parrs. 538, 540, Tabla 34.
© Thidem, parr. 381.

320

Caso CIADI No. ARB/07/30

agregara al riesgo pais cualquier falta de perspectiva de comercializacién®”!.

observar que, en el presente caso, no se puede medir el riesgo pais por referencia a los mercados.
La tasa de descuento sirve para determinar el valor actual de los dividendos futuros. Estas son todas
caracteristicas relacionadas exclusivamente con los Proyectos en cuestion en el caso que nos ocupa.

Asimismo, se puede

896. Por otra parte, los peritos de las Demandantes consideraron los enfoques de transacciones
comparables y multiplos de mercado como medio para comprobar los resultados de su andlisis
DCF. Analizaron mas de 1.600 transacciones de exploracién y produccién de petréleo crudo que
tuvieron lugar en el perfodo comprendido entre el afio 2001 y el primer semestre del afio 2008 para
las cuales habia datos disponibles. Este enfoque resulta de utilidad cuando hay varias transacciones
recientes en condiciones de mercado de activos que son similares 0 comparables con el activo
objeto de la valuacion. Los rangos de valores en general, y considerados en su totalidad, ofrecen
una oportunidad para confirmar la naturaleza conservadora de los resultados de sus caélculos DCF.
Los peritos no identificaron ninguna transacci6n en particular que podria considerarse comparable
directamente, en todos sus aspectos relevantes, con los Proyectos Petrozuata y Hamaca (incluso en
términos de tamaiio, ubicacién, y tipo de petrdleo crudo), pero expresaron que estaban en condi-
ciones de evaluar el precio de las transacciones por barril de una gran cantidad de transacciones
recientes relativas a participaciones en petréleo crudo pesado. De forma similar, analizaron transac-
ciones relativas a proyectos de aguas poco profundas y activos, en un intento por encontrar opera-
ciones comparables al Proyecto Corocoro. No identificaron ninguna transacci6n en particular que
podria considerarse comparable directamente, en todos sus aspectos relevantes, con Corocoro, pero
las transacciones, en su totalidad, ofrecen un sustento util e independiente para confirmar la natu-
raleza conservadora de su andlisis DCF.

897. Ademias, los peritos procuraron corroborar los resultados de su andlisis DCF por medio de
la consideraci6n de diversas valuaciones que surgen de empresas de exploraci6n y produccién que
hacen oferta ptiblica de sus acciones y extraen petrdleo crudo en Canada y otros lugares. Si bien
no identificaron ninguna empresa en particular que fuera directamente comparable con los Proyec-
tos Petrozuata o Hamaca, concluyeron que este ejercicio proporciona un medio util e independiente
para confirmar la naturaleza conservadora de sus resultados DCF*”?.

898. El enfoque “miltiplos de mercado” (en ocasiones denominado enfoque de compaiiias com-
parables) es similar, desde un punto de vista econdémico, al enfoque de transacciones comparables.
El enfoque es aplicable por medio (1) de la identificacién de empresas que hacen oferta publica de

© Abdala/Spiller, Informe sobre el Riesgo Pais Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las Deman-
dantes en Venezuela, 19 mayo de 2017, parr. 33.

© Cf, Informe Preliminar de Valoracién de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de septiembre de
2008, parrs. 57/58; Apéndice G completado por el Apéndice D del Segundo Informe de Valoracién de las Inversiones
de ConocoPhillips en Venezuela, 2 de noviembre de 2009, y el Informe de Refutacién a los Segundos Informes de los
Peritos de la Demandada, 15 de abril de 2010.

321

Caso CIADI No. ARB/07/30

sus acciones que sean suficientemente similares a la compaififa en cuestion, (2) del cémputo de un
indice que expresa el valor de la empresa respecto de algunas variables relevantes (por ejemplo,
ganancias, produccion y reservas probadas), y (3) de la aplicacién del miltiplo observado a la
variable (en el presente caso, las reservas) para determinar su valor. Si el mercado de capitales es
razonablemente eficiente, los precios del capital accionario incorporan el conocimiento y las ex-
pectativas del mercado respecto de los prospectos de negocios futuros de las empresas, y propor-
cionan, asi, una estimacién razonable del valor justo de mercado. Si las empresas seleccionadas
que hacen oferta ptiblica de sus acciones son suficientemente similares a la compajifa en cuestion,
resulta posible estimar la inferencia relativa al valor probable de dicha compajifa en base a un
miultiplo apropiado de la industria. En el presente caso, el indicador relevante del valor, que han
identificado, es el indice de valor de la empresa relativo a la cantidad por barril equivalente de
petréleo (BEP) de las reservas probadas.

899. Los peritos de las Demandantes concluyen que su analisis confirma la naturaleza conserva-
dora del valor que calcularon para los Proyectos Petrozuata y Hamaca utilizando el enfoque DCF.

900. EI Tribunal concluye que, sin negar el interés de diversas comparaciones, ya sea con mul-
tiplos de proyectos o transacciones, dichos métodos no permiten arribar a conclusiones lo suficien-
temente concretas para que sean aplicables a los Proyectos en el presente caso. Los peritos aceptan
que no identificaron ninguna transaccién en particular que podria considerarse directamente com-
parable, en todos sus aspectos relevantes, con los Proyectos. Por lo tanto, si no se puede obtener
ninguna comparacién razonable de las multiples comparaciones y andlisis de una gran cantidad de
emplazamientos de produccién de petrdleo a nivel global, {cual es el propdsito de este ejercicio si
no deriva en resultados concretos respecto de los Proyectos en cuestién en el presente caso? Es
probable que dichas comparaciones muestren diferencias entre extremos en los cuales se pueden
encontrar tasas de descuento. Aun asi, ello no deriva en ningtin resultado concreto.

901. De forma similar, resulta hipotético o algo especulativo concluir, a partir de la comparaci6n
con el promedio del costo de la deuda de empresas E&P supuestamente comparables ubicadas en
China, Rusia, Kazajstan, Colombia y Brasil, compilado por la compaiifa estadounidense Bloom-
berg, que el costo de la deuda de los Proyectos era del 7,31% al mes de junio y del 6,06% al mes
de diciembre de 2016°7’, cuando los datos debian haber estado disponibles a partir de las cuentas
de los Proyectos, al menos, para el periodo hist6rico.

d. Supuestos generales del riesgo pais

902. El Tribunal concluye que, si bien puede ser cierto que la situaci6n econdmica general de
Venezuela puede tener un efecto negativo en la rentabilidad de los Proyectos, por ejemplo,

© Informe de ién Consolidado de Abdala/Spiller, 17 de de 2016, parr. 175.

322

Caso CIADI No. ARB/07/30

aumentando el riesgo de mayores tributos, inestabilidad politica, turbulencias en el mercado laboral
o falta de insumos técnicos, no tiene ningtin sentido arribar a conclusiones a partir de los riesgos
implicitos de la deuda soberana de Venezuela, que se encuentra cerca del colapso, respecto de la
situaci6n financiera de los Proyectos que gozan de una autonomia considerable en comparacién
con la economia del pais en su totalidad.

903. Por otro lado, se deben tener en cuenta las decisiones politicas de gobierno que afectan a la
industria del petrdleo en general en Venezuela (independientemente de que se denominen riesgo
pais o no) tales como regalias e impuestos, limitaciones en el tipo de cambio, restricciones a la
produccién de la OPEP, y muchas otras medidas regulatorias relativas a la administraci6n de los
proyectos de petrdleo. La Circular de Oferta de Petrozuata del afio 1997 (C-75) contiene una enu-
meraci6n exhaustiva de dichos riesgos que no amerita ser repetida. Sin embargo, y también en este
sentido, el impacto de dichas medidas de gobierno no puede convertirse en el componente de riesgo
de un proyecto especifico sin considerar, ademas, varios otros factores y, principalmente, aquellos
relativos al proyecto particular en cuestién. Asimismo, los estados financieros contienen listados
exhaustivos de los riesgos que afectan a los Proyectos°”*.

904. La misma cuestidn es aplicable a las comparaciones realizadas por los peritos de las De-
mandantes con muchos otros préstamos que estan calificados por entidades profesionales con el
fin de impactar los mercados financieros. La calidad de la deuda de los respectivos deudores puede
permitir conclusiones indirectas relativas a los riesgos inherentes a los negocios relevantes, pero
ello no permite una transferencia inmediata de dichos riesgos a los efectos de identificar los com-
ponentes de riesgo de los Proyectos en cuesti6n sin una verificacién posterior. Por lo tanto, el Tri-
bunal concluye que los supuestos de los peritos de las Demandantes en este sentido, sin negar algun
interés intrinseco, son cercanos a simples especulaciones que no guardan relaci6n con las caracte-
risticas de los Proyectos. Los peritos debian haber tenido conocimiento de la debilidad de dicha
posicion cuando expresaron: “En todos los casos hay que analizar estos riesgos especificos del
proyecto y no el riesgo pais en general”®”>. Ello constituye, también, la postura de las Demandantes:
“La pregunta es, por lo tanto, cual habria sido el riesgo pais para estos Proyectos (considerando
sus caracteristicas especificas, incluido sus protecciones contractuales y aquellas contempladas en
el Tratado) en ausencia de la conducta ilicita por parte de Venezuela”®”® [Traduccién del Tribunal].

905. Encualquier caso, incluso si se tomaran como referencia calificaciones de bonos tales como
las correspondientes a la deuda soberana de Venezuela, ellas no pueden representar mas que el
nivel inferior sobre el cual las especificidades de los Proyectos se deben elaborar y traducir en

4 V ase, por ejemplo, el Informe para Petrozuata correspondiente a los afios 2006/2007, pags. 18-21 (CLEX-093).
5 TR-S, Audiencia de 2010, Dfa 10, 2637:18-2638:13 (Spiller). Y, una vez mis: “... el riesgo pais debe ser especifico
segiin el proyecto”, TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 11, pag. 1676:5/6 (Spiller).

6 Escrito Final de las Demandantes sobre a Cuantia, parr. 412.

323

Caso CIADI No. ARB/07/30

costos que resulten en tasas apropiadas. La calificacién de los bonos como tal no resulta pertinente
para una valuacién basada en proyectos. El riesgo de un proyecto fisico que atraiga inversiones
extranjeras es muy superior al riesgo de un bono. Si ello no fuera asi, el inversionista slo adquiriria
bonos que incluyen el riesgo pais, pero no otros riesgos inherentes a la inversi6n en particular”.

e. El riesgo de expropiacion y tributacién

906. EI Tribunal acepta que la tasa de descuento no deberia servir como prima para los actos
ilicitos cometidos por el Estado receptor y en detrimento de la inversién. Por lo tanto, no resulta
apropiado incluir el riesgo de expropiaci6n ilicita u otras medidas ilicitas del Estado en la determi-
nacién de la ecuaci6n riesgo/rentabilidad del Proyecto, y a partir de alli, en la tasa de descuento.

907. Sin embargo, las Demandantes van demasiado lejos cuando alegan que no se deberia con-
siderar ningun riesgo de expropiaci6n. Ello no es correcto habida cuenta de la protecci6n dispuesta
en el TBI en contra de actos ilegales cometidos por el Estado receptor, la cual define, a la inversa,
el alcance que se deja para las intrusiones del Estado que afecten la rentabilidad de la inversion.
Asi, se permite la expropiacién dentro de los limites determinados por el Articulo 6 del TBI. Ello
incluye el derecho que le asiste al inversionista de que se le otorgue “justa compensacién”. Tal
como alegaron las Demandantes, este estandar no es tan exacto a la reparaci6n integra, con el efecto
de que, si en realidad se abona la justa compensaci6n, el inversionista debe asumir el riesgo de que
se le prive de la compensacién que permita la reparaci6n integra por la pérdida sufrida. A tales
efectos, la proteccién del Tratado tiene sus limitaciones, las cuales se traducen en el riesgo inhe-
rente a la inversi6n.

908. Respecto del principio, el Tribunal concuerda con las Demandantes en que la conducta ili-
cita no deberia convertirse en un beneficio para quien comete dicha ilicitud.

909. El mismo principio es aplicable respecto de las consecuencias de los actos discriminatorios.
En la medida en que las disposiciones de compensaci6n de los Convenios de Asociacién de Petro-
zuata y Hamaca establecen una indemnidad limitada para los Accionistas Clase B, la diferencia,
que representa las pérdidas no cubiertas, debe considerarse como un riesgo de los Proyectos que se
traduce en la tasa de descuento.

910. Por lo tanto, se debe alterar uno de los supuestos fundamentales de los peritos de las De-
mandantes, esto es, que “en estos procedimientos la tasa de descuento debe ser libre del riesgo de
expropiaci6n y del riesgo de una tributacién indebida’”®’* [Traduccién del Tribunal]. Los Proyectos
no estaban exentos del riesgo de expropiaci6n, siempre que fuera licita en el marco del Articulo 6

6" Brailovsky/Flores, Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 398(c).

678 Informe de Refutacién a los Segundos Informes de los Peritos de la Demandada, 15 de abril de 2010, parr. 9.

324

Caso CIADI No. ARB/07/30

del TBI. Ademas, estaban expuestos al riesgo de una mayor tributacién; no obstante, dentro de los
limites establecidos por las disposiciones de compensaci6n. Por consiguiente, la critica de los pe-
ritos de las Demandantes a los peritos de 1a Demandada en estos aspectos, expropiaci6n y tributa-

cién no resulta convincente™”.

911. En una etapa ulterior, en el afio 2014, los peritos de las Demandantes se apartaron de su
posici6n inicial e hicieron mayor hincapié en la producci6n y los parametros de costos de los Pro-
yectos. Indicaron que: “una gran diferencia en los datos seleccionados por B&F [Brailovsky&Flo-
res] se relaciona con el rendimiento operativo esperado de los Proyectos en ausencia de expropia-
cion’”* [Traduccién del Tribunal]. De forma adicional, cuando enumeran las caracteristicas espe-
cificas de los Proyectos que respaldan la baja prima de riesgo pais de los peritos, ellos sefialan lo
siguiente:

Los accionistas privados de los Proyectos no sélo gozaban de protecciones especificas en
contra de la expropiacién contemplada en el TBI, sino que también tenian protecciones es-
pecificas en contra de actos adversos por parte de Venezuela conforme a los Convenios de
Asociacion de Petrozuata y Hamaca, que limitaban mds su exposici6n a riesgos en materia
politica y regulatoria®*'. [Traduccién del Tribunal]

Ademas, los peritos de las Demandantes sefialan que los Proyectos contienen su propia gestién de
riesgos cuando consideran la proteccién disponible por medio de tratados bilaterales de inversién
y las disposiciones de compensaci6n de los Convenios de Asociacién®?. Sin embargo, cuando los
peritos analizan el Convenio Petrozuata consideran como referencia el perfodo comprendido entre
los afios 2002-2004, sosteniendo que las calificaciones de crédito de Petrozuata se vieron afectadas
después por informes sobre posibles expropiaciones®?.

© Thidem, part. 10: “La diferencia entre la prima de riesgo pafs que utilizamos y la prima de riesgo pais utilizada por
B&W [Brailovsky& Wells], a su vez, se debe a que B&W omitieron aislar los elementos de riesgo correspondientes a
la expropiacién y la tributacidn indebida incluidos en esta prima; riesgos que los Proyectos no habrfan enfrentado en
el escenario contrafactico” [Traduccién del Tribunal]. En sus informes anteriores, los peritos de las Demandantes
supusieron un impuesto a las ganancias del 34% para Petrozuata y Hamaca. De hecho, en el afio 2007, el impuesto a
las ganancias de la industria de hidrocarburos ascendié al 50% y las Demandantes habian concluido que dicho incre-
mento no deberia en la aplicaci6n de las disposiciones de in en el presente caso. Los peritos
modificaron su escenario tributario en su CAlculo de Indemnizacién de Daiios para las Confiscaciones de las Inversio-
nes de ConocoPhillips en Venezuela, 19 de mayo de 2014, parrs. 2, 4, y en su Célculo de Indemnizacién de Daiios
para las C iones de las iones de ConocoPhillips en Venezuela, Informe S| io, 13 de octubre de
2014, nota al pie 9, parrs. 19, 249.

60 C4lculo de Indemnizacién de Dajios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela,
Informe Suplementario, 13 de octubre de 2014, parr. 6.

1 Thidem, parr. 86(d).
2 fhidem, parr. 192.

3 fhidem, parr. 118; Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 89.

325

Caso CIADI No. ARB/07/30

912. Asimismo, el Tribunal recuerda que se instruy6 a los peritos de las Demandantes para que
no analizaran la aplicaci6n del Impuesto a las Ganancias Inesperadas (IGI). En consecuencia, tam-
poco consideraron la potencialidad del efecto de esta tributacién sobre los riesgos inherentes a los
Proyectos.

f. El riesgo inherente a la calificacién de crédito de la deuda

913. Las Demandantes se fundan sustancialmente en el componente de riesgo incluido en la ca-
lificacién de los bonos de Petrozuata. Tal como se indicé supra, los peritos restringieron su andlisis
relativo al costo de la deuda en el escenario contrafactico al periodo comprendido entre los afios
2002 y 2004, considerando que los informes posteriores sobre riesgos de expropiaci6n repercutirfan
en la presente valuacion. Los afios de referencia considerados por los peritos son, por lo tanto, mas
de 10 afios antes de la fecha de valuaci6n efectiva, y se basan en una hipotesis que se contradice
con su aceptacion de que los Proyectos estaban protegidos por el TBI. Al momento en que redac-
taron el Informe de mayo de 2014 y el Informe Consolidado de 2016, los peritos sabfan que el TBI
era aplicable desde el perfodo 2005/2006. Sin embargo, los peritos consideran que el perfil de
riesgo crediticio de los Proyectos habria mantenido la calificaci6n BB que tenia en el periodo 2002-
2004 hasta el mes de diciembre de 2016°*°. No se presenta ninguna prueba que sustente dicha
afirmaci6n, la cual simplemente expresa la opini6n personal de los peritos.

914. Esta opinion no esta exenta de contradicciones. Los peritos de las Demandantes alegan, en
respaldo de la tendencia descendente de los riesgos de los prestamistas desde los inicios de la in-
version, que “muchos de los riesgos sustanciales asociados inicialmente con los Proyectos ya no
estaban presentes en el afio 2016 (tales como, por ejemplo, riesgos de construccién y desarrollo),
y debido a la reducci6n de las tasas libres de riesgo, las tasas de interés exigidas por los tenedores
de bonos al aio 2016 habrian sido inferiores que aquellas ofrecidas por los prestamistas en el afio
199786 [Traduccién del Tribunal]. Los peritos sefialan que dicha reduccién no afecta el compo-
nente de riesgo pajfs del costo de capital “...debido al incremento del déficit fiscal en Venezuela y
el deterioro de su situacién macroeconémica en general, los Proyectos podrian verse afectados de
forma adversa a causa de otros factores de riesgo en materia politica, tales como un aumento en el

84 La titularidad de los Proyectos fue transferida a CPZ el 27 de julio de 2005, a CGP el 11 de agosto de 2005 y a CPH
el 22 de septiembre de 2006, respectivamente; cf. Decisin sobre Jurisdiccién y Fondo de 2013, parr. 276.

5 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parrs. 91, 173; véase, asimismo, Calculo de
Indemnizacién de Daiios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 19 de mayo de
2014, parr. 119; CAlculo de Indemnizacién de Dafios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en
Venezuela, Informe Suplementario, 13 de octubre de 2014, parr. 89; haciendo referencia ademds al indice Emerging
Markets Corporate Plus de Merrill Lynch, una vez més carente de fuentes en el mercado de petrdleo de Venezuela.

 

66 Informe sobre el Riesgo Pais Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las Demandantes en Vene-
zuela, 19 mayo de 2017, parr. 12.

326

Caso CIADI No. ARB/07/30

riesgo de las interrupciones en la cadena de abastecimiento”®*’ [Traduccién del Tribunal]. En pri-
mer lugar, el Tribunal observa que estos argumentos son incompletos a la luz de la informacién
disponible sobre las caracteristicas de los riesgos del mercado petrolero en Venezuela y respecto
de los Proyectos en particular, tal como se enumeran de forma exhaustiva en la Circular de Oferta
de Petrozuata y en otros informes oficiales. En segundo lugar, la estimaci6n de los riesgos en Ve-
nezuela por parte de los peritos resulta inconsistente con el uso de la calificacién de crédito inicial
del afio 2004, sin ninguna verificacién adicional respecto de los afios subsiguientes, y ello con base
en una representacin del mercado corporativo de los Estados Unidos®**,

915. El Tribunal no comparte la opinion de los peritos de las Demandantes respecto de que las
calificaciones de los bonos pueden considerarse equivalentes a las calificaciones de riesgo de los
Proyectos pertinentes para los inversionistas®’. Tal como expresan los peritos de la Demandada:
“Jos riesgos de invertir en el capital, en particular en el caso de activos no financieros, deben ser
superiores a los correspondientes para la inversion en bonos”®” [Traduccién del Tribunal]. El
riesgo de los prestamistas ciertamente se ubica por debajo del riesgo asumido por los inversionistas,
quienes estan directamente involucrados en la operacién de los Proyectos y deben percibir un in-
greso superior que el beneficio obtenido por dichos prestamistas. Por lo tanto, la evaluacién del
riesgo pais realizada por los peritos de las Demandantes a un nivel de entre 4 y 5% no tiene vincu-
lacién real con la rentabilidad de los Proyectos, tal como se define en los documentos oficiales que
respaldan los bonos de Petrozuata. El resultado de dicha comparacién es, por el contrario, que el
riesgo inherente a los Proyectos, tal como es percibido por las Demandantes, debiera haber estado
muy por encima del riesgo vertido en la tasa del bono del 8%. Pareciera que los peritos de las
Demandantes aprovechan dicha calificacién de los bonos, ya que proporcionan riesgos inferiores
que los bonos soberanos de Venezuela, al menos, durante un cierto periodo de tiempo. Sin em-
bargo, dicha suposici6n es especulativa porque las empresas productoras de petrdleo estan expues-
tas a riesgos que pueden desarrollarse con facilidad a niveles superiores a los riesgos considerados
para los bonos soberanos, asi como para las compajfifas promedio en el mismo pais. La cuestién
fundamental en este aspecto es que la tasa de riesgo inherente a la tasa de los bonos del 8% es,
ciertamente, de interés conforme a la mas extensa enumeraci6n de la Circular respecto de todos los
riesgos que enfrentan los prestamistas, pero también es igualmente cierto que la carga de riesgo
que soporta el inversionista debe ser superior porque se aplica directamente y sin las salvaguardas
disponibles para los prestamistas contemplados en las protecciones proporcionadas en el mercado
financiero, en particular, las garantias que ofrecen los patrocinadores de los bonos. Los peritos de

7 Thidem, parr. 32.

68 Véase, asimismo, en comparacién con Brailovsky/Flores; Informe de Experto Adicional sobre Riesgo Pais en la
Tasa de Descuento, 19 de mayo de 2017, parr. 19.

69 ©, tal como expresan las Demandantes en su Escrito Post-Audiencia de 2017: “El desempeiio de los bonos de
Petrozuata reflejaba la percepcién del mercado respecto del riesgo de invertir en el propio Proyecto Petrozuata” (parr.
214) [Traduccién del Tribunal].

0 Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 436.

327

Caso CIADI No. ARB/07/30

las Demandantes no ignoraron que ello hace la diferencia e invalida las comparaciones pertinentes
a la evaluacion de la calidad del crédito de las deudas no garantizadas®!. En ningtin momento
mencionaron que, en las circunstancias del presente caso, el factor riesgo no impacta el valor de
los bonos, pero si la potencialidad de percibir el pago de los dividendos que surgen de la operacién
de los Proyectos. La tasa de descuento calculada sobre esta base resultaria en proporciones dife-
rentes y superiores. Aun asi, este no es el enfoque elegido:

Consideramos tres enfoques alternativos para calcular las exposiciones especificas del pro-
yecto al riesgo pais tal como lo sugiriera el Prof. Damodaran. ... ninguno de estos enfoques
genera un resultado significativo para los Proyectos, entonces procedimos con nuestra propia
implementaci6n basada en el desempefio observado de la deuda de los Proyectos”. [Traduc-
cion del Tribunal]

916. Parece ser simple comprender que el desempeifio de la deuda garantizada por los patrocina-
dores y los accionistas de las sociedades controlantes tiene un componente de riesgo inferior que
el pago de dividendos que provienen del flujo de ingresos luego del pago de intereses a los presta-
mistas.

917. Como niel bono soberano ni el bono de Petrozuata son indicadores titiles para la exposicién
del costo y la tasa de descuento de los Proyectos, la discusién entre los peritos respecto de si un
bono esta mejor calificado que el otro, 0 viceversa, es irrelevante.

918. Ademias, los peritos de las Demandantes alegan que, para las empresas involucradas en los
Proyectos, el costo efectivo de la deuda no es el interés abonado a los prestamistas sino la tasa neta
obtenida una vez que se deduce el impuesto a las ganancias. Considerando el efecto de una reduc-
cidn del impuesto a las ganancias del 50%, ello disminuye el componente de riesgo a la mitad®*.
En el presente caso, y una vez mas, dicho calculo no incluye la consideracién de un mayor compo-
nente de riesgo para los inversionistas, en comparaci6n con los prestamistas, y, ademas, la meto-
dologia esta sesgada por el indice de endeudamiento del 26% que se basa en los promedios obte-
nidos de los indices de las empresas E&P que no guardan relacién alguna con Venezuela.

1 Clculo de Indemnizacién de Daiios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela,
19 de mayo de 2014, nota al pie 120.

2 Informe sobre el Riesgo Pais Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las Demandantes en Vene-
zuela, 19 mayo de 2017, nota al pie 66. El Tribunal observa que esta nota al pie se presenta adjunta al parrafo 47, que
comienza con la siguiente afirmacién: “Al momento de evaluar el nivel del riesgo pais relevante para los Proyectos,
adherimos al enfoque que postula el Prof. Damodaran (2003), denominado el "Enfoque Lambda" que propone que la
medida del riesgo pais debe ser especifica para cada caso” [Traduccién del Tribunal].

3 Cf, Informe Preliminar de Valoracién de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de septiembre de
2008, Apéndice E, parrs. 37-47.

4 Thidem, Apéndice E, parts. 35, 50.

328

Caso CIADI No. ARB/07/30

g. Consideracién del comprador interesado

919. Los peritos de las Demandantes, cuando introducen la metodologia DCF como la herra-
mienta mas fiable para determinar las pérdidas de las Demandantes, utilizan la comparaci6n de un
“comprador interesado”, que podria considerar la adquisicion del Proyecto al momento de la va-

°°5. Hacen referencia, también, a las Directrices del Banco Mundial®®. Sin embargo, estas

luacién'
Directrices hacen referencia al valor de mercado utilizado en el calculo de la justa compensacién
al momento de la expropiacién. En el presente caso, y al momento de la valuacién de los tres
Proyectos — independientemente de que sea a finales del afio 2016 0 2018 —, no hay ningtin com-
prador interesado para considerar. Dicho comprador puede tener sus propias opiniones acerca de
la ponderacién de riesgos y rentabilidades inherentes a los Proyectos en comparaci6n con sus pro-
pios intereses y las ofertas de otros compradores que compiten. Cada uno de dichos compradores
potenciales adoptara su propio indice de endeudamiento. En el presente caso, lo relevante es la
valuaci6n de los ingresos futuros atribuibles a las Demandantes en virtud de las condiciones de sus
experiencias en el escenario contrafactico. Estas condiciones estan predeterminadas por los para-
metros inherentes a los Proyectos. No pueden modificarse a los efectos de cumplir con las eleccio-
nes operativas y financieras de un nuevo comprador.

920. De forma mas particular atin, cuando se considera el WACC como sustento de las conclu-
siones de los peritos de las Demandantes, se hace referencia “al promedio ponderado del costo de
la deuda y del costo de capital, con las ponderaciones (que totalizan el 100%) determinadas por la
estructura de capital Optima de la industria”®’ [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, esta defi-
nici6n se da en abstracto, y sus elementos estén determinados por medio de pardmetros utilizados
en la “industria” y su mercado pertinente. Dicha definicién podria ser de utilidad para la evaluacion
por parte del comprador potencial y le permitiria la comparacién con otros proyectos de interés
cuando se considera una inversién. A los efectos de la valuacién de un proyecto en marcha y sus
flujos de caja futuros, estos factores se deben determinar por referencia a los proyectos en consi-
deracién.

h. Costo de la deuda

921. Los peritos de las Demandantes alegan que su WACC se basaba en el costo de capital. No
obstante, aceptan mas del 25% de la proporcidén del costo de la deuda como se considera en los
manuales de mercado en materia de negocios en los Estados Unidos, con la consecuente y signifi-
cativa reducci6n del riesgo pais de Venezuela aproximadamente al 4%. El indice de endeudamiento

5 Thidem, Apéndice E, parr. 62.
6 LECG-037.
7 Informe Preliminar de Valoracién de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de septiembre de 2008,

parr. 69.

329

Caso CIADI No. ARB/07/30

de los peritos sufrid modificaciones. Si bien la porcidn del patrimonio se fij6, inicialmente, en el
27%°* para el mes de agosto de 2014, el indice de endeudamiento fluctué del 29% al 71%”. Ello
ocurrié poco después del informe de mayo de 2014, en el cual el indice de endeudamiento era del
40,7% al mes de marzo del mismo aijio, y por referencia a la industria E&P de los Estados Uni-
dos”. En el mes de marzo de 2016, se indicé que se habia modificado el indice de endeudamiento
del 41% al 30% sin ninguna explicacién”!. El Informe Consolidado sefialé que el indice “de en-
deudamiento” fue del 25,6% en el mes de diciembre de 20167 [Traduccién del Tribunal]. Por

73. A la luz de la confusa restriccién del indice

Ultimo, se establecié en el 26% a la misma fecha
pertinente ofrecido por los peritos en el transcurso de los afios y la informacién proveniente de
fuentes de los Estados Unidos utilizada como sustento probatorio, el Tribunal considera que no se
han adoptado las medidas necesarias para obtener los porcentajes relevantes, si los hubiere, de la
propia estructura econémica y financiera de los Proyectos”. En el presente caso, la cuestién es
relevante dadas las implicaciones sobre el factor riesgo pais. Este factor es considerablemente ma-
yor en relacién con el costo de capital que respecto del costo de la deuda”. Por lo tanto, cuando
aumenta la proporci6n del costo de la deuda, el componente de riesgo pais disminuye al igual que
la tasa de descuento.

922. La postura de los peritos de la Demandada es ambigua. Sin ningtin andlisis detallado, los
peritos mencionaron, simplemente, “que los Proyectos tenian alguna deuda”””
dicado en el mes de agosto de 2014 que no habia gastos relativos a la deuda con posterioridad al

, si bien habjan in-

8 Thidem, Apéndice E, parr. 50.

® C4lculo de Indemnizacién de Dajios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela,
Informe Suplementario, 13 de octubre de 2014, parr. 163.

100 hidem, parrs. 114/115. El mismo informe presenta el indice de endeudamiento para el “Caso Base” de los Proyectos
como del 29% al 71% (parr. 129).

71 Actualizacién de marzo de 2016, 18 de marzo de 2016, parr. 26.

72 Cf. Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, nota al pie 95, donde se explica que el indice
ofrecié resultados en forma de promedio a partir de la estructura de capital de los Proyectos E&P, con referencia a la
muestra de empresas contempladas en el Cédigo SIC 1311 (Clasificacién Industrial Estandar) de Bloomberg. No se
presenta ningun andlisis sobre los motivos por los cuales, si los hubiere, y en qué medida estas fuentes son de relevancia
para los Proyectos en cuestién en el presente caso. En la Tabla 3, parr. 95, el porcentaje indicado es 25,9%.

  

23 Informe sobre el Riesgo Pais Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las Demandantes en Vene-

zuela, 19 mayo de 2017, parr. 63(c).

74 En su alegato de cierre en ocasién de la Audiencia de septiembre de 2017, el Abogado de las Demandantes expres6
simplemente que el costo del patrimonio era mas de dos veces superior que el costo de la deuda, y que dicha compaiiia
fue financiada por la deuda y el patrimonio - TR-S, Dia 18, pag. 4996:4:13 (Friedman).

75 “E] accionista siempre tiene mas riesgo que el que tiene la deuda. Si algo va mal, entonces el que tiene la deuda
debe cubrir eso, ;no?”. TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 14, pag. 2477:6-9 (Flores). “En general, el capital
propio es més arriesgado que la deuda”. Ibidem, pag. 2544:2/3 (Spiller).

 

206 Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, parr. 424.

330

Caso CIADI No. ARB/07/30

15 de mayo de 20147” [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, los peritos tuvieron en cuenta el
costo de la deuda en su valuaci6n de la tasa de descuento”* y consideraron un indice de solvencia
del 23,7%, en referencia a la Clasificacién Industrial Estandar confeccionada por el gobierno de
los Estados Unidos (Cédigo SIC 2911, BF-62)’. El hecho de suponer que no habria mas deuda
para mediados del afio 2014 parece incompatible con la hipotesis de una proporcién de la deuda de
los Proyectos superior al 20%.

923. Los peritos de las Demandantes son mas explicitos. Incluyeron el costo de la deuda “com-
parando el costo de la deuda de los Proyectos con el costo de la deuda de productores E&P com-
parables de los Estados Unidos” y ello “en ausencia de amenaza de expropiacién”’!° [Traduccién
del Tribunal]. Los peritos explicaron que adoptaron dicha medida — el riesgo pais de la deuda — y
la aumentaron por medio del riesgo relativo del capital de las empresas E&P respecto de su deuda
con el propésito de reflejar el incremento del riesgo de las inversiones patrimoniales en la industria,
en comparaci6n con las inversiones en deuda”''. Dicho anilisis se aparta totalmente de la conside-
racién de los propios componentes de riesgo de los Proyectos, incluso en la medida en que se
pudiera relacionar con el costo de su deuda. En efecto, cuando se ajusta el riesgo pais con base en
los rendimientos de la deuda, los peritos sefialan que ellos “‘aumentan la prima de riesgo pais de la
deuda por medio de la captura del diferencial del riesgo de la industria de los Estados Unidos, tal
como es aplicable al patrimonio general y los inversionistas en deuda”’!* [Traduccion del Tribu-
nal]. Ademas, el costo de la deuda incluye el componente de riesgo que perciben los tenedores de
bonos, con la consecuencia de que no existe una determinaci6n adicional del riesgo con base en
los Proyectos’!?. Los peritos conocian el financiamiento de los Proyectos, al menos, respecto de
que los Proyectos Hamaca y Corocoro no habian emitido bonos y que los bonos de Petrozuata se
habian pagado mucho antes de la fecha de valuaci6n en el mes de diciembre de 2016. Ello habria
ofrecido buenas razones para analizar de forma mas detallada si el indice de deuda del 26% era

207 Informe de Experto sobre Valuacién, 18 de agosto de 2014, nota al pie 57.
208 Thidem, parrs. 282-284.

29 Informe de Experto Consolidado sobre Valuacién, 17 de noviembre de 2016, paginas 275 (Tabla 34) y 342 (Tabla
B.2). El indice se establecié en 3,3% s6lo para el mes de junio de 2007 (paginas 274, Tabla 33, y 340, Tabla B.1).

710 Se podria recordar que los peritos habjan aceptado, luego, que los Proyectos estaban protegidos en contra de la
expropiacién conforme al TBI; CAlculo de Indemnizacién de Dafos para las Confiscaciones de las Inversiones de
ConocoPhillips en Venezuela, Informe Suplementario, 13 de octubre de 2014, parr. 86(d).

 

711 CAlculo de Indemnizacién de Dajios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela,
19 de mayo de 2014, parr. 62; Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 87. Tal como
se explicara en la Audiencia de marzo de 2017, los peritos procedieron de la siguiente manera: "Si, pero si estamos de
acuerdo en que los accionistas tienen una deuda mis arriesgada y si en promedio es dos veces mas arriesgado, que es
lo que nosotros concluimos, entonces tomo el riesgo de la deuda, lo multiplico por 2,2 y Hevo el riesgo para los accio-
nistas". TR-S, Audiencia de marzo 2017, Dfa 14, pag. 2546:5-11 (Spiller).

  

712 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 92.

213 Informe sobre el Riesgo Pais Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las Demandantes en Vene-
zuela, 19 mayo de 2017, parrs. 39-41, 50(b).

 

331

Caso CIADI No. ARB/07/30

razonable, y una buena causa para reducir el riesgo pais en alrededor de un tercio en comparaci6n
con el riesgo pais adoptado respecto del costo de capital.

924. Mas atin, los peritos de las Demandantes sabian que los bonos de Petrozuata eran la tinica
deuda que podrian considerar. En efecto, indicaron que “debido a que la deuda financiera de los
Proyectos se habia cancelado de inmediato con posterioridad a la expropiacién, no habia observa-
ciones directas del costo de la deuda de los Proyectos desde mediados del afio 2007”, y ademas
que: “si los Proyectos tenfan una deuda pendiente al afio 2016, aun asf, se deberfa evaluar en qué
medida los rendimientos de los bonos habrian sido representativos en el escenario contrafactico”
[Traduccién del Tribunal]. Luego, los peritos concluyeron lo siguiente: “debido a que los préstamos
crediticios de Hamaca no representaban activos negociados en el mercado, nos fundamos en el
analisis de los bonos de Petrozuata para nuestra medida del riesgo pais respecto de los Proyectos””!*
[Traducci6n del Tribunal]. Asi, no habia ninguna otra deuda que observar mas que los bonos de
Petrozuata, y ello en abstracto solamente, ya que los bonos se habian pagado y ya no estaban en el
mercado. La calificacién de crédito hasta el mes de diciembre de 2016 provenia, en efecto, de la
calificacién del periodo comprendido entre los afios 2002 y 2005 (extendida, asimismo, al afio
2007) sobre la base de las calificaciones relativas a diez empresas E&P que operaban en mercados
emergentes, segtin lo informado por entidades crediticias, y absolutamente sin ninguna relacién
”!5, Luego concluyeron que los bonos tenfan un rendimiento promedio de 6,06% que
los peritos incluyeron en su calculo del WACC, donde era aplicable a la exposici6n de la totalidad
de la deuda del 26% que los peritos asumieron con base en las referencias del mercado de los
Estados Unidos para los inversionistas, aunque aceptaban que dicha exposici6n no existia para los
Proyectos objeto de la valuacién’'®. Ello significa también que el riesgo crediticio que los peritos
asumen que estaba incluido en la tasa de la deuda no tiene ninguna relacién ni con Venezuela ni
con los Proyectos. Se deben indicar dos errores en el presente caso. En primer lugar, el Modelo
Econémico Compuesto de ConocoPhillips de finales del afio 2006 (MEC, LECG-085) demuestra
que la exposici6n relativa al financiamiento de los Proyectos comparada con los ingresos totales
después de impuestos, ascendia a no més del 6%" (una cifra muy inferior a la proporcién de la
deuda de los peritos de las Demandantes del 26%) al tiempo que se alcanza el nivel inferior corres-
pondiente a USD cero para Petrozuata en el afio 2023 y para Hamaca en el afio 2018, mientras que
no se indic6é ningtin financiamiento para Corocoro. En segundo lugar, el componente de riesgo de
la deuda basada en los bonos no era sufragado solamente por los prestamistas. Estos bonos estaban
acompafiados de garantias ofrecidas por los patrocinadores y los accionistas de las sociedades con-
trolantes; por medio de su involucramiento y los importes que debian abonar a los bancos que
operaban en calidad de intermediarios, estas sociedades que servian de respaldo estaban cubriendo,

con Venezuela

714 Tbidem, parr. 53, que incluye la nota al pie 75.
115 Cf, ibidem, parrs. 55-58.
26 Tbidem, parts. 58, 63(b).
27 LECG-085, pag. 12/pdf.

332

Caso CIADI No. ARB/07/30

asimismo, parte del riesgo de los Proyectos. Ello significa que el costo de la deuda (aunque redu-
cido y que luego desapareciera por completo) debe considerarse como el costo de capital respecto
de dicho involucramiento de los tenedores de los Proyectos. Ello hace que la proporcién del costo
de la deuda que los peritos de las Demandantes destacaron sea insignificante. Asimismo, ello sig-
nifica que el WACC no puede servir a su propésito, el cual consiste en determinar el costo prome-
dio del capital cuando se considera mas de una fuente de financiamiento.

i. La tasa de descuento inherente a los Proyectos

925. Cuando considera los Proyectos con mayor grado de detalle, el Tribunal observa que tam-
bién en este sentido las Partes tienden a proceder por comparaci6n con otros proyectos y decisiones,
en lugar de analizar directamente las condiciones relevantes de los Proyectos. La Demandada alega
que se deberian considerar los laudos de otros tribunales en casos que contemplan realmente la
misma nacionalizaci6n que la que se analiza en el presente caso. Ello es correcto, pero no lo sufi-
cientemente preciso. El hecho de que tuviera lugar la misma nacionalizaci6n no significa, en au-
sencia de un anidlisis adicional, que las conclusiones a las que se arribaron respecto de otro proyecto
deban ser las mismas que las pertinentes para los Proyectos en cuesti6n en el presente caso; aquellos
se basan en pardmetros operativos y econdmicos diferentes, llevados a cabo por otros inversionistas
extranjeros y que deben evaluarse en momentos distintos. Para ser definitiva, cualquier compara-
ci6n deberia operar por analogia, hecho que exige que las situaciones que se van a contrastar sean
comparables porque estan fundadas en los mismos componentes claves y caracteristicas, 0 simila-
res a ellos. La mayoria de los andlisis de descuento ignoran este requisito fundamental, conside-
rando una gran cantidad de empresas en una muestra que ofrece promedios, pero no analogias con
la empresa en cuestidn en el presente caso. Los peritos de ambas partes no tuvieron éxito en sus
respectivos enfoques basados en comparaciones de diferentes tipos que nunca incluyeron las ca-
racteristicas de los Proyectos en el presente caso.

926. La Demandada insiste en colocar en primer lugar la tasa de descuento de 18% de los casos
Mobil como referencia comparativa. Se refiri6 a estas decisiones con tanto énfasis que daba la
impresion de que estarfa satisfecha con dicha tasa a pesar de que la afirmaci6n de sus peritos era
que la tasa apropiada deberia ser 27,7%. En cualquier caso, si bien se reconoce que se puede obtener
algtin tipo de asistencia al considerar los resultados a los que se arrib6 en las decisiones en Mobil,
el presente Tribunal debe llegar a sus propias conclusiones con sus propias justificaciones y, por
lo tanto, no puede adoptar la tasa del caso Mobil sin analizar el razonamiento de los arbitros en
dicho caso. En este aspecto, el resultado no es esclarecedor. El Tribunal de la CCI en Mobil favo-
reci6 la evaluacién de la tasa de descuento de la demandada porque no le qued6 alternativa luego
de haber rechazado la posicién de la demandante que sostenia que no se deberia aplicar prima de

333

Caso CIADI No. ARB/07/30

la industria o del riesgo pais’. En esencia, el Tribunal de la CCI adopté la tasa de retorno histérica
de los accionistas de la sociedad controlante como principal punto de comparacién, la cual, en la
mayoria de los casos y como ocurre con la TIR, se encuentra por encima de la tasa de descuento”!?.
El Tribunal del CIADI en Mobil’”°, que fallé tres afios mas tarde, no agregé ningtin elemento al
andlisis del laudo de la CCI. El Tribunal observ6 que, si bien las demandantes habian excluido el
riesgo de confiscacién cuando determinaron el riesgo de descuento, no podia adoptar el enfoque
de sus peritos. El] Tribunal no consideré qué otros elementos del argumento de dichos peritos pu-
dieran ser de utilidad’?!. Luego, sefialé que los peritos de la Demandada arribaron a tasas de des-
cuento que oscilaban entre 18,5% y 23,9%, lo cual representa, asimismo, el margen considerado
por otros tribunales de arbitraje. Asi concluyé el tribunal que una tasa de descuento del 18% refleja
de forma apropiada los riesgos existentes en ese caso’””
de las alegaciones exhaustivas presentadas por las Partes y sus peritos, el Tribunal debe hallar

. En el caso que nos ocupa, y habida cuenta

mayor sustento para sus conclusiones. Se pueden obtener muy poca guia de las tasas de descuento
consideradas por otros tribunales de arbitraje relativos a inversiones en Venezuela, cuyas tasas de
descuento y valores de riesgo pais ofrecen variaciones entre 10,09% (4%)'3, 14,9% (7,9%)"4,
18% (8,89%)"5, 19,88% (10,26%)’°, 21,25% (14,75%)"7, y 23% (6%)"8. Se podria pensar que
dicha divergencia demuestra simplemente las inconsistencias del trabajo de los tribunales de arbi-
traje. Si bien ello puede ser verdad hasta cierto punto, otra conclusién mas convincente es que la
disparidad de las tasas pone de manifiesto la disparidad de los negocios involucrados y la necesidad

718 Mobil Cerro Negro, Ltd. c. Petréleos de Venezuela S.A. y PAVSA Cerro Negro, S.A., Caso CCI No.15416/IRF/CA,
Laudo Definitivo de fecha 23 de diciembre de 2011, parrs. 719, 722, 774-777 (R-462).

219 Thidem, parts. 775-771.

2 Venezuela Holdings, B.V., y otros c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, S.A., Caso CIADI No. ARB/O7/27,
Laudo de fecha 29 de octubre de 2014 (CL-348).

721 Cf. ibidem, parr. 365 (CL-348).

2 Jbidem, parrs. 366-368. Puede observase que los parrafos a los que se hace referencia en el presente caso no fueron
anulados por la Decisién sobre Anulacién de fecha 9 de marzo de 2017, parr. 196 (3/4) (R-658).

3 Gold Reserve Inc. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo de fecha 22 de
septiembre de 2014, parrs. 839-844 (CL-328).

24 Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB/10/19, Laudo de fecha 18 de noviembre de 2014, parrs, 878-910 (R-559).

8 Phillips Petroleum Company Venezuela Limited, ConocoPhillips Petrozuata B.V. c. Petréleos de Venezuela S.A. y
otros., Laudo Definitivo, CCI 20549/ASM/JPA, de fecha 24 de abril de 2018, parrs. 1015-1084.

26 Saint-Gobain Performance Plastics Europe c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/12/13,
Decisién sobre Responsabilidad y Principios en Materia de Cuantificacién de Dajios, de fecha 30 de diciembre de
2016, parrs. 669-758 (R-655).

721 Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/10/5, Laudo de fecha 13 de marzo de 2015, parrs. 169-197 (R-642).

8 OT European Group BV c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/11/25, Laudo de fecha 10
de marzo de 2015, parrs. 762-817.

 

334

Caso CIADI No. ARB/07/30

de obtener tasas de descuento con base en las caracteristicas de cada inversi6n particular involu-
crada en cada caso.

927. Como ya se indicé, la tasa de descuento que el Tribunal debe considerar como pertinente
en la fecha actual de valuaci6n es diferente de la tasa minima de aprobacion y del TIR. Estas tltimas
tasas expresan la tasa de retorno estimada para obtener la rentabilidad que prevé el inversionista.
Dicha expectativa se encuentra influenciada por los ingresos que el inversionista espera obtener
del proyecto. La informacién que obra en el expediente demuestra que la rentabilidad esperada se
estim6 en alrededor del 20%. La tasa minima de aprobacién, la cual se calcula por medio de técni-
cas similares a las correspondientes a la tasa de descuento, otra vez resulta diferente en el sentido
en que refleja, ademas, las expectativas del inversionista, pero ello respecto de su nivel inferior 0
retorno minimo aceptable, que establece la linea en la cual la decisién de invertir 0 no invertir
alcanza su punto de verificacién crucial. Las tasas minimas de aprobacién dependen del presu-
puesto del capital disponible, de las generalidades del negocio y de las expectativas de la empresa
inversionista respecto de asumir riesgos’”’. Por lo tanto, la tasa minima de aprobaci6n se concentra
en los intereses del inversionista en el momento en el que realiza la inversion y se debate si deberia
ono sortear la “barrera”. La tasa de descuento del proyecto se deriva de la rentabilidad del proyecto.

928. Las Demandantes observan de forma bastante acertada que, al igual que la tasa interna de
retorno, la tasa de descuento puede variar a lo largo del tiempo. Puede haber sido superior al inicio
de los Proyectos que, al momento de la expropiacién, y puede haber descendido atin mas a partir
de dicha fecha. Sin embargo, y con el propésito de demostrar la ocurrencia de dicha evolucién, se
deberian presentar las pruebas que acrediten que el valor inherente a los Proyectos ha sufrido mo-
dificaciones en el transcurso del tiempo y que la tasa vigente demuestra cierta estabilidad a futuro
hasta la finalizacion de los Proyectos. Dicho andlisis no se llev6 a cabo. Ademas, mientras algunos
factores de riesgo desaparecieron luego de cierto tiempo, tales como la incertidumbre acerca del
EHCO disponible al inicio de los Proyectos (indicado por las Demandantes), otros riesgos surgie-
ron en una etapa ulterior, tales como la incertidumbre creciente acerca de las reservas disponibles
al final de los Proyectos, la inestabilidad de los precios del petrdleo y los riesgos enumerados en
diversos documentos mencionados supra.

929. La percepcién del andlisis y las conclusiones de los peritos de las Demandantes se ve in-
fluenciada por la concepcidn que ellos tenian, al menos en determinados momentos, respecto de
las reclamaciones que las Demandantes presentaron ante este Tribunal. Asi, en opinién de sus pe-
ritos en su tercer informe, la reclamacién de las Demandantes era doble e inclufa lo siguiente: (a)
la expropiaci6n por parte de la Demandada de las participaciones de las Demandantes en los Pro-
yectos, y (b) las modificaciones previas a los regimenes fiscales de los Proyectos, implementadas

29 Cf. Informe de ién Consolidado de Spiller, 17 de novi de 2016, parr. 188.

335

Caso CIADI No. ARB/07/30

por la Demandada con anterioridad al 26 de junio de 20077*°. Como la segunda reclamaci6n no fue
presentada ante este Tribunal, la asunci6n del riesgo se deberia haber modificado.

930. Los peritos de las Demandantes habian determinado una prima de riesgo pais de 4,37% en
su Informe Preliminar del aio 20087!, que luego incrementaron al 4,55% en el mes de mayo de
20147°?, y al 4,8% en el mes de octubre de 20143, antes de que descendiera al 4,1% en el mes de
diciembre de 201674 y que aumentara al 4,2% en el mes de mayo de 20177*°. Los peritos no ex-
plican de manera clara y convincente el motivo por el cual su conclusién respecto del riesgo pais
deriva en estas cifras diferentes.

931. Si bien no analizan de forma directa la prima de riesgo pais en relacién con los Proyectos,
los peritos de las Demandantes explican de forma indirecta que la diferencia que surge entre su
propia formula del riesgo pais y la correspondiente a los peritos de la Demandada se basa, inter
alia, en su discrepancia respecto del costo de la deuda, el cual es 6,1% para ellos, pero 10,8% para
los peritos de la contraparte’*°. Esta postura plantea serias dudas cuando se considera que ni estos
peritos, ni los peritos de la Demandada, ofrecen pruebas de la existencia de algtin porcentaje de
deuda de los Proyectos, al menos en los tiltimos afios.

932. Los peritos de las Demandantes aceptan que el riesgo pais en general no puede considerarse
de forma aislada. Se debe considerar el riesgo pais especifico del proyecto. En contraposicién,
dicho riesgo constituye “el riesgo incremental que el inversionista enfrenta en un proyecto en par-
ticular como resultado de la ubicacién del activo en cuestién” [Traducci6n del Tribunal]. De hecho,
“cuando se evaliia el valor de mercado de un activo, es necesario hacer hincapié en la forma en la
cual las particularidades del proyecto interacttian con los riesgos de la jurisdiccién en la que se
ubica el proyecto. En otras palabras, el riesgo pais especifico del proyecto es la medida pertinente
del riesgo pais cuando se calcula el valor justo de mercado de un activo”’*’ [Traduccién del Tribu-
nal]. Si bien en el presente caso el riesgo pais especifico del proyecto aparece un poco

730 Informe de Refutacién a los Segundos Informes de los Peritos de la Demandada, 15 de abril de 2010, parr. 1.

 

%31 Informe Preliminar de Valoracién de las iones de ConocoPhillips en Venezuela, 12 de septi de 2008,
parr. 18.

782 CAlculo de Indemnizacién de Dajios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela,
19 de mayo de 2014, parrs. 4, 64, 67.

*3]bidem, parrs. 81, 100.
734 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, nota al pie 111.

735 Informe sobre el Riesgo Pais Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las Demandantes en Vene-
zuela, 19 mayo de 2017, parr. 66.

736 CAlculo de Indemnizacién de Dajios para las Confi de las iones de ConocoPhillips en .
19 de mayo de 2014, parr. 57; Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 82.

737 Jhidem, parr. 57; Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 82.

336

Caso CIADI No. ARB/07/30

entremezclado con el riesgo pais, existen pruebas de que ambos deben separarse. A saber: “En

todos los casos hay que analizar estos riesgos especificos del proyecto y no el riesgo pais en gene-
29738

ral”?°*,

933. No obstante, cuando los peritos de las Demandantes identifican dicho riesgo pais especifico
del proyecto habiendo sefialado esta definicién tan amplia, lo hacen para intentar mitigar y reducir
el riesgo pais en general. El riesgo pais tiene la intencién de capturar los riesgos incrementales tales
como la volatilidad adicional de la demanda local, la infraestructura de un pais en desarrollo (ex-
poniendo a los proyectos a mayores riesgos de abastecimiento que los que enfrentarian las empre-
sas ubicadas en los Estados Unidos), y los actos de gobierno y politicas macroeconémicas que
afectan los negocios. Sin embargo, en el presente caso y en opinion de los peritos, las caracteristicas
particulares de los Proyectos limitaron su susceptibilidad a todas las fuentes de riesgo pais, en
particular porque producen un producto basico (petréleo crudo) que se comercializa a nivel global
y en su mayoria se exporta desde Venezuela, estén expuestos solamente y de forma parcial a las
fuentes relativas al abastecimiento correspondientes al riesgo pais, ya que gran parte de la infraes-
tructura que se utiliza para operar los Proyectos esta contenida en si mismos y, desde la perspectiva
regulatoria, los Proyectos estén protegidos contra los riesgos de expropiacién. Ademas, los acuer-
dos de los accionistas ofrecen una proteccién adicional a los inversionistas privados en contra de
la imposicién de medidas arbitrarias 0 discriminatorias por parte de Venezuela. En sintesis, los
peritos sefialan que “los Proyectos estaban estructurados de forma que se minimizaba la exposicion
al riesgo pais de Venezuela””*? [Traduccion del Tribunal].

934. Los peritos de las Demandantes no explican la forma en la cual se vincula este andlisis con
el 4,55%, el 4,8%, y luego con el 4,2% de riesgo pais que adoptaron™”. En cualquier caso, resulta
suficiente mencionar que, si bien las disposiciones de compensaci6n ofrecen cierta proteccién al
inversionista, tal como expresan los peritos, ello constituye solo una de las facetas del sistema de
compensacion; las mismas disposiciones trasladan a los Proyectos de forma implicita la indepen-
dencia soberana del Estado receptor para adoptar medidas regulatorias que pueden afectar la ren-
tabilidad de los Proyectos (“sin clausula de estabilizacion”), lo cual es, evidentemente, un riesgo
inherente al valor de los Proyectos. Los peritos no mencionan ningtin factor negativo que aumente
los riesgos de los Proyectos. Los bonos de Petrozuata se toman como referencia, pero los diversos
riesgos enumerados en la circular relativa a los bonos, dirigida a los tenedores de bonos, no

238 TR-S, Audiencia de marzo 2010, Dia 10, pag. 2638: 10-13 (Spiller).

739 Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parrs., 169/170. Véase, asimismo, Informe sobre
el Riesgo Pats Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las Demandantes en Venezuela, 19 mayo de
2017, parrs. 48/49

 

 
  

140 Los peritos sefialan, simplemente y como conclusién, que “en general” su “evaluacién de la exposicién al ri
pais de los Proyectos se refleja en la prima de riesgo pais del 4,55%"” [Traduccién del Tribunal], sin que se ofreciera
ninguna explicacién del motivo por el cual dicha exposicién conlleva al referido porcentaje; cf. Célculo de Indemni-
zacién de Daiios para las Confiscaciones de las Inversiones de ConocoPhillips en Venezuela, 19 de mayo de 2014,
parr. 64.

 

337

Caso CIADI No. ARB/07/30

ameritan ninguna menci6n 0 andlisis. Por el contrario, se les inform6 a los tenedores de bonos que
debido al incremento del déficit fiscal en Venezuela y el deterioro de su situaci6n macroeconémica
en general, “los Proyectos podrian verse afectados de forma adversa a causa de otros factores de
riesgo en materia politica, tales como un aumento en el riesgo de las interrupciones en la cadena
de abastecimiento””*! [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, los peritos afirman que “los Pro-
yectos tienen una exposicién limitada al riesgo pais””*” [Traduccién del Tribunal]. Asi, aquello que
era una gran preocupacion para los tenedores de bonos se considera irrelevante para los tenedores
de capital accionario, y estos riesgos no se tienen en cuenta en el calculo cuando se determina el
WACC. No se analiza el riesgo de tributacién, representado en particular por el WPT; ello habria
afectado a los Proyectos, pero no a los prestamistas.

935. Fue tinicamente en ocasi6n de las audiencias de febrero y marzo de 2017 que los peritos de
las Demandantes reconocieron que el Modelo Econémico Compuesto de ConocoPhillips (MEC,
LECG-085) establecia la tasa de descuento de los Proyectos en 13%. Los peritos nunca antes ha-
bian mencionado esta informacién, si bien utilizaron en gran medida el mismo Modelo para su
evaluaci6n de la producci6n y costos de los Proyectos. Los peritos sefialaron que dicha tasa solo se
habia considerado “al principio de la inversion” y que es probable que esto no sea indicativo de los
riesgos relevantes para la valuacién a una fecha mas precisa, tal como el mes de diciembre de
201673 [Traduccién del Tribunal]. Hay dos cuestiones que reducen la pertinencia de esa observa-
ci6n. Las inversiones iniciales se debian analizar con anterioridad al periodo comprendido entre
los afios 1995 y 1997 cuando se concluyeron los Convenios de Asociaci6n, es decir, aproximada-
mente 10 afios antes de la preparacién del Modelo. El supuesto de que las tasas de descuento eran
mayores en los primeros afios de operaci6n de los Proyectos es incorrecto a la luz de las dificultades
e incertidumbres que surgieron en el afio 1999 como consecuencia del cambio de gobierno, y,
posteriormente, a fines del afio 2001 cuando el Presidente Chavez obtuvo el poder legislativo me-
diante delegacién con el propésito de modificar la Ley de Hidrocarburos. Cuando se establecié el
Modelo Econémico Compuesto, la situacién econémica ya era muy distinta de aquella que los
peritos describen como el momento inicial para la inversion. Independientemente de los comenta-
rios realizados por los peritos, el hecho es que la gerencia de los Proyectos al momento pertinente
consider6 una tasa de descuento del 13% que no puede ser calificada simplemente como irrelevante

741 Informe sobre el Riesgo Pais Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las Demandantes en Vene-
zuela, 19 mayo de 2017, parr. 32.

72 Thidem, parrs. 45, 49. Véase, asimismo, Calculo de Indemnizacién de Daiios para las Confiscaciones de las Inver-

siones de ConocoPhillips en Venezuela, 19 de mayo de 2014, parrs. 58/59; Informe de Actualizacién Consolidado, 17
de noviembre de 2016, parrs. 83/84.

 

™3Tbidem, parrs. 5/6. En este tiltimo informe, los peritos indican una gran cantidad de otras tasas de descuento y cues-
tiones que resultan de los documentos de los Proyectos, los cuales nunca antes fueron analizados. Durante la audiencia
de marzo de 2017, cuando se planteé la cuestién, los peritos reconocieron que no habfan considerado Ia tasa de des
cuento del MEC con anterioridad y que, en primer lugar, se tendrfa que saber si se hizo referencia al costo del pa
monio o al WACC; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 13, pag. 2294:16-2296:3 (Abdala/Spiller). Esta distincién
se relaciona con la presencia del costo de la deuda que uno esperaria que los peritos conocieran. En su lugar, parece
que la respuesta demuestra una via de escape por no haber buscado una verdadera tasa especifica del proyecto.

 

   

338

Caso CIADI No. ARB/07/30

debido a las circunstancias imperantes en dicho momento y sobre la cual los peritos han fundado
el Modelo Econémico Compuesto y las evaluaciones de otras caracteristicas relevantes de los Pro-
yectos, tales como las estimaciones de los costos de produccién. Asimismo, puede sefialarse que la
tasa de descuento del 13% no sdlo se mencion6 en el Modelo en el momento en el que fue adoptado,
tal como indican los peritos. El Modelo incluyé la misma tasa durante la vida util de los Proyectos
y todos los participantes deben haber tenido total conocimiento de ello”.

936. Se debe analizar esta tasa del 13% con mayor detalle. Existen pruebas aportadas por las
Demandantes de que esta tasa representaba una tasa estandar con poca relevancia para los Proyec-
tos’. Sin embargo, esta tasa de descuento — y ninguna otra se utiliza a efectos comparativos — se
ha utilizado para determinar el Valor Actual Neto (VAN) de los Proyectos y de la participacién de
ConocoPhillips; ello deriva de la comparaci6n del Tablero de Control del “Modelo de Planificacion
a Largo Plazo de COP (ConocoPhillips) Venezuela” y del rubro de Medidas Econémicas para cada
uno de los Proyectos”®. Por lo tanto, la tasa de descuento del 13% constitufa un elemento de la
valuaci6n econémica de los Proyectos y debe considerarse en el andlisis de valor del capital de los
Proyectos. Todos los participantes de los Proyectos, incluso las empresas de ConocoPhillips, han
hecho referencia a esta valuaci6n. Por lo tanto, debe ser considerada en un escenario contrafactico
para el cual las Demandantes se basan considerablemente en el MEC.

™4 Hubo un intercambio de opiniones durante la Audiencia de marzo de 2017, que permite comprender que una pre-
sentacién interna de ConocoPhillips del mes de octubre de 2006 (C-474, pag. 18/pdf) calculaba el Valor Actual Neto
sobre la base de una tasa de descuento del 13%; cf. Dia 15, pag. 2809:7-2811:1 (Kahale). La misma tasa se mencioné
en un informe dirigido al Comité de Gestién de Phillips, de fecha 17 de julio de 1999 (LECG-65, pag. 2), en una Nota
a la Junta Directiva de Phillips, de fecha 5 de mayo de 1997 (LECG-114) y en una presentacién del Proyecto Corocoro
de fecha 8 de agosto de 2005 (LECG-225, pags. 8, 29).

5 Declaracién Testimonial de Jeff. W. Sheets, de fecha 30 de octubre de 2009, parr. 20, en la que afirma que “la tasa
de descuento del 13% es sélo una aproximacion, la tasa minima de aprobacién utilizada en el modelo econémico
preparado para el control interno de los proyectos de ConocoPhilips”, y que “él nunca utilizaria la tasa de descuento
constante del 13% en el MEC para determinar el valor justo de mercado de un activo en particular” [Traduccién del
Tribunal]. Ademés, el Testigo sefialé que ConocoPhillips, por lo general, gestionaba proyectos desarrollados a una
tasa de descuento del 10% o inferior a ella; Segunda Declaracién Testimonial de fecha 14 de mayo de 2014. parr. 6.
Sin perjuicio de ello, el hecho es que el 13% fue utilizado en el MEC y esto guarda relacién con la determinacién del
Valor de la Rentabilidad Neta del Proyecto que se habfa negociado con 10 afios de anterioridad. En ocasién de la
Audiencia de 2010, el Testigo le informé al Tribunal que ConocoPhillips no tenia un factor de riesgo estandar; Dia 6,
pag. 1607:18-21, 1609:5-7. Agregé que el 13% fue utilizado como medida estandar que permite la comparaci6n entre
los dif P de ConocoPhillips y que debe en términos nominales; ibidem, pag. 1610:1-20.
Asimismo, los peritos de la Demandada insisten en que dicha tasa estaba “estandarizada”; TR-S, Audiencia de marzo
de 2017, Dfa 14, pag. 2450:11-2452:19 (Brailovsky/Flores). No habfa mas pruebas que lo declarado por el Testigo
Sheets, y, en particular, no habia pruebas que demostraran el motivo por el cual la tasa de descuento deberia ser menos
fiable simplemente porque estaba “estandarizada”. El Abogado de la Demandada también insistié en que la tasa de
descuento era una tasa estandar y agrego que luego ConocoPhillips efectivamente “hacen ajustes segin el valor actua-
lizado neto”; TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 15, pag. 2808:1-2809:3 (Kahale). Ello no hace hincapié en el
hecho de que en el MEC la tasa de descuento del 13% fue utilizada para determinar el Valor Actual Neto.

 

746 Cf, LECG-085, pags. (pdf) 10/11, 75 (Petrozuata), 125, 156 (Corocoro I), 14, 272 (Hamaca).

339

Caso CIADI No. ARB/07/30

937. Los peritos de las Demandantes aceptan que, para una inversi6n en deuda, tal como los
bonos de Petrozuata, la tasa de interés efectiva depende de todos los riesgos asociados con dicha
inversién en un momento particular, tal como son percibidos por los tenedores de deuda”*”. La tasa
de interés de aproximadamente el 8% establecida por los prestamistas en el afio 1997 representaba
todos los riesgos enumerados en la Circular. El Tribunal concluye que la prima ofrecida podria
haber mantenido su valor en los afios posteriores habida cuenta de los riesgos politicos, asi como
de las medidas regulatorias y tributarias del Gobierno derivadas de su poder soberano reservado de
forma expresa desde el comienzo de los Proyectos. Sin embargo, los peritos de las Demandantes
reducen dicha prima a una tasa minima sin considerar las incertidumbres constantes de los Proyec-
tos respecto del futuro econdémico y financiero.

938. Los peritos aceptan que la Circular de Oferta de Petrozuata es una fuente de informacién
valiosa para inversionistas potenciales; sin embargo, dichos inversionistas, por lo general, realiza-
ran sus propias evaluaciones de los riesgos que perciben como relevantes al momento de decidir la
inversion, independientemente de si los riesgos estan indicados de forma expresa en los documen-
tos de oferta iniciales. Ademas, la tasa de los bonos no incluye la consideraci6n de la participaci6n
de los riesgos asumidos por los patrocinadores de los bonos y los accionistas de las sociedades
controlantes que son inversionistas en los Proyectos, pero no son inversionistas en los bonos. De
forma contraria a las conclusiones de los peritos, la Circular no ofrece la medida apropiada del
riesgo general de los activos, tal como evaluaron los inversionistas de capital en los Proyectos.
Cuando decidieron invertir en los Proyectos en la década de 1990, las Demandantes aceptaron
asumir un riesgo de una dimensi6n que tiene pocos elementos de comparaci6n con los riesgos que
surgieron con posterioridad como cuesti6n equivalente a la inversion en bonos de la industria para
el mismo tipo de negocio.

939. Por lo tanto, la tasa de descuento del 13% inherente a los Proyectos debe prevalecer sobre
la tasa de los bonos del 8% que esta vinculada a los intereses de los prestamistas que contemplan
un componente de riesgo inferior y estan protegidos por los patrocinadores y los accionistas de las
sociedades controlantes.

940. Los peritos de las Demandantes estan en lo cierto cuando expresan que las disposiciones de
compensacién ofrecfan un nivel de protecci6n adicional”*. Sin embargo, deberfan también reco-
nocer que el propésito de dicha proteccién era la compensaci6n, sdlo de forma parcial, por actos
discriminatorios del Gobierno a los cuales los inversionistas estaban de cualquier otro modo ex-
puestos en detrimento suyo sin ninguna otra protecci6n adicional que la contemplada en el TBI.
Por consiguiente, los daiios sufridos por dichos actos deben considerarse como factores de riesgo

747 Informe sobre el Riesgo Pais Especifico para el Proyecto Aplicable a las Inversiones de las Demandantes en Vene-
zuela, 19 mayo de 2017, parr. 11.

28 Thidem, parrs. 15-17.

340

Caso CIADI No. ARB/07/30

en la medida en que no eran compensables a través de los pagos en materia de compensaci6én de
PDVSA 0 de las medidas de salvaguardia proporcionadas en el TBI.

941. Los peritos de la Demandada tenian conocimiento de la tasa de descuento del 13% del Mo-
delo Econémico Compuesto (MEC), e hicieron referencia a ella en los afios 20097 y 2010"°. Sin
embargo, optaron por no analizarla en mayor profundidad que las otras tasas utilizadas a efectos
comparativos en el MEC. Con ocasi6n de las audiencias de los meses de febrero y marzo de 2017
se les brindaron numerosas oportunidades de reflexionar sobre la cuesti6n y se les invité a propor-
cionar reacciones y respuestas. Sin embargo, decidieron guardar silencio incluso en su Informe
Adicional de mayo de 2017 posterior a las audiencias. Pero cualquiera que haya sido el motivo de
su silencio, no objetaron la tasa de descuento del 13% contemplada en el MEC, simplemente deci-
dieron ignorarla.

942. Las Demandantes han hecho referencia a una serie de documentos que reflejan, en su opi-
ni6n, las propias practicas de los Proyectos, que revelan tasas de entre 8% y 12%, muchos de ellos
utilizando una tasa de 10%"°!. Sin embargo, omitieron mencionar el MEC del afio 2006 para la tasa
de descuento, aunque lo consideraron como el documento basico de la estructura econémica y
financiera de los Proyectos para otros fines.

943. Los peritos de las Demandantes son de poca ayuda para el Tribunal. Las caracteristicas de
la tasa de descuento que proponen son las siguientes: (a) representan promedios y no directrices
que han de orientarse a vehiculos de inversion particular, y (b) se basan en gran parte en informa-
ci6n recopilada en mercados extranjeros por instituciones que son reconocidas pero que muestran
una orientaci6n predominante a avaltios de mercado para negocios nuevos en lugar de a la valua-
ci6n de operaciones de inversi6n en marcha.

944. Como un primer paso en su conclusi6n, el Tribunal observa que en el Modelo Econémico
Compuesto (MEC) la tasa de descuento de los Proyectos de 13% se consideré como el factor re-
presentativo del componente de riesgo especifico de la inversién en la que se involucraron las
Demandantes en la década de 1990 y que habrian Ilevado adelante hasta el fin de la vida de los
Proyectos en un escenario contrafactico.

945. No obstante, hay un segundo paso. Al considerar la tasa del 13% mencionada en el MEC,
el Tribunal observa que dicha tasa no puede servir como criterio definitivo para el descuento de los
dividendos otorgados en raz6n de los afios futuros. En efecto, cuando el Tribunal determin6 los

 

9 Brailovsky/Wells, Informe de Experto sobre la Tasa de Descuento que se Aplicard a los Flujos de Efectivo Proyec-
tados, 24 de julio de 2009, parr. 68.

780 TR-S, Audiencia de 2010, Dia 12, pag. 3279:18-21 (Brailovsky).
751 Escrito Final sobre la Cuantfa de las Demandantes, parrs. 399-401; Memorial de las Demandantes sobre la Cuantia,

parr. 185.

341

Caso CIADI No. ARB/07/30

montos respectivos, lo hizo después de un anilisis detallado de la produccién y los costos de cada
uno de los tres Proyectos. Este andlisis se fund6é en todos los elementos probatorios que obran en
el expediente, con base en una evaluacién prudente y realista. En comparaci6n con el Modelo que
utilizan Partes, que fue confeccionado hacia finales del afio 2006 y atin fue fiable en el mes de junio
de 2007, la evaluaci6n del Tribunal es diferente. El Modelo se basé en las estimaciones comerciales
que ciertamente fueron confeccionadas con seriedad, con un alto nivel de profesionalismo, pero
también podrian haber recibido un cierto grado de optimismo que pudo haber resultado en la per-
cepcion de un futuro mejor para los Proyectos del que result6 en realidad. Tal como se mencioné
anteriormente, puede resultar suficiente sefialar el desplome de la productividad a finales del afio
2023 que afectaba al Proyecto Petrozuata y que no fue registrado en el temprano Modelo del afio
2006 emitido, asi como las dificultades que el mejorador en Hamaca experimentaba. Por lo tanto,
el Tribunal ha incorporado en su evaluaci6n riesgos que resultaron de las pruebas y de los hechos
en el periodo hist6rico que no se han incluido en la valuacién en la que se basé el Modelo. Tal
como se mencion6 previamente con respecto a los intereses y al factor de actualizaci6n, debe rea-
lizarse una comparaci6n similar en lo que respecta a la rentabilidad de los Proyectos, cuando se
comparan los datos considerados en el MEC con los valores considerados en el presente Laudo.

946. Siel Tribunal considerara el componente de riesgo relacionado con el proyecto de 13%, tal
como se menciona en el Modelo, sin ajustarlo como consecuencia de sus determinaciones, redun-
daria en una doble contabilizacién. Esto se debe a que la evaluacién que hace el Tribunal de los
ingresos de las Demandantes ya incluye una parte de ese riesgo que resultaron en cifras reducidas
de produccién y mayores costos, en comparacion con los montos correspondientes previstos en el
Modelo. Ese porcentaje de riesgo se incluy6 en la tasa de 13% del Modelo y ya ha sido corroborado
en los ingresos determinados por el Tribunal como la base del calculo de dividendos. Estos riesgos
no pueden contabilizarse dos veces. Los riesgos relacionados con el proyecto que se mantienen
como parte de la tasa de descuento para los fines del presente Laudo pueden basarse tinicamente
en riesgos no demostrados, como todos los riesgos mencionados en la Circular, excluidos aquellos
identificados por el Tribunal cuando procedi6 a su estimacién de producci6n y costos. En sintesis,
cuando se hace referencia a la tasa de descuento del 13% utilizada en el MEC, la pertinencia de esa
tasa debe evaluarse a la luz de una comparaci6n entre la evaluacién sobre produccién y costos tal
como fue considerada en el Modelo, y las cifras correspondientes consideradas para los fines del
presente Laudo. Estas diferencias se basan en reducciones en lo que respecta a la produccién anual
(mayormente previstas, por ejemplo, para Hamaca, en la operacién del mejorador) o relacionadas
con la abreviacién del periodo de operacién hasta su culminacién 0 en los elementos del costo de
importancia para los riesgos que ya se materializaron en la consideraci6n de un escenario contra-
factico. El Tribunal cuantifica el impacto general de estos riesgos demostrados en 25%. Por lo
tanto, si se toma como referencia la tasa de descuento del MEC, dicho impacto lleva a una reduc-
ci6n de la tasa de descuento relacionada con el proyecto de 13% a 9,75%.

342

Caso CIADI No. ARB/07/30

947. Sin embargo, las alegaciones de las Partes y las opiniones de sus peritos en lo que respecta
a la pertinencia de la tasa de descuento del MEC de 13% no llega a ser satisfactoria. El Modelo
calcula el Valor Actual Neto (VAN) de los Proyectos mediante la aplicacién de una tasa de des-
cuento del 13% a los dividendos que preveian devengarse anualmente para los Accionistas Clase
B de ConocoPhillips durante la duracién total de los Proyectos (35 afios para Petrozuata y Hamaca).
Aunque el Modelo es claro en cuanto a que los calculos se basaron en la opcién de aplicar la tasa
de descuento del 13%, las Partes no explicaron claramente las razones que las Ilevaron a considerar
esta tasa en lugar de cualquier otra entre las diversas tasas enumeradas en el Modelo que oscilaban
entre el 0% y el 16%. Tal como se explicé supra, las Partes y sus peritos no explicaron por qué
adoptaron la opcidén del 13%. Esto es llamativo a la luz de la insistencia de las Partes respecto de
la relevancia de otros componentes del MEC como elementos importantes de la prueba ante el
presente Tribunal. Las Demandantes han manifestado que esta tasa constituia la “tasa estandar”.
Sin embargo, nada puede obtenerse del término “estandar” en lo que a esta cuestion se refiere,
porque una tasa de descuento fijada al efecto de determinar el valor de dinero devengado en el
futuro implica necesariamente una medida promedio, y, por consiguiente, de un “estandar” que ha
de aplicarse al mismo nivel durante todos los afios pertinentes.

948. El Tribunal observa asimismo que no se ha proporcionado explicaci6n alguna en referencia
alos componentes principales de una tasa de descuento establecida especificamente en el 13%. Tal
como se observ6 supra, se utiliz6 esta tasa para calcular el Valor Actual Neto de los Proyectos a la
luz de las supuestas rentabilidades representadas por los dividendos de los Proyectos. Este método
de calculo y la tasa correspondiente deben haberse basado en una elecci6n de politica adoptada por
aquellos que operaron los Proyectos en los afios 2006/2007. Las Partes concentraron sus esfuerzos
en reducir (las Demandantes) o aumentar (la Demandada) la tasa de descuento con base en hipdte-
sis, tales como el supuesto de que los Bonos de Petrozuata mantendrian una calificacién dada du-
rante varios aiios o que la tasa de descuento de los Proyectos se encontraria de algtin modo ligada
ala tasa de los bonos soberanos de Venezuela. Incluso mencionaron tasas de descuento utilizadas
por cada una de ellas en otros proyectos y en escenarios completamente diferentes, aunque no
hicieron referencia a la tasa de descuento que han acordado incluir en el MEC ni tampoco la sus-
tentaron. Las Partes no consideraron ni explicaron si la tasa del 13% se evalué exclusivamente
sobre la base de la economia de los Proyectos, la cual incluye produccién, costos, flujos de caja
hasta los dividendos resultantes. Han hecho especulaciones respecto de cuales serian los costos de
capital de ConocoPhillips en su cardcter de inversionista extranjero, sin indicar qué costos de ca-
pital, si los hubiere, se incluyeron para determinar la tasa del 13% incluida en el Modelo y sobre
qué fundamento. Sin embargo, el Tribunal cuenta con pruebas en el expediente de que en el mo-
mento en que se elaboré el MEC se habia decidido y acordado que la tasa de descuento del 13%
resultaba la opci6n mas adecuada para determinar el Valor Actual Neto de los Proyectos. No obs-
tante, habria sido de utilidad contar con mayor informacién y cooperaci6n de las Partes, incluso
con base en un andlisis comparativo.

343

Caso CIADI No. ARB/07/30

949. El Tribunal halla respaldo adicional para su evaluaci6n en el conjunto de documentos que
tuvieron origen en el periodo previo al establecimiento de los Proyectos en la década de 1990 y en
las referencias a tasas de descuento que hicieron las Partes en el curso del presente arbitraje. En la
década de 1990, el margen para las tasas de descuento posibles se fijé entre el 8% y el 12%, con
un enfoque claramente predominante en el ntimero intermedio de 10%. La Memoria Descriptiva
de Petrozuata de fecha octubre de 1996 utiliz6 una tasa de descuento del 10%". Para la Fase II de
Hamaca, la misma tasa sirvié como supuesto basico en los afios 1998 y 19997; también se aplicd
en un Memorando de Informacién patrocinado por los participantes en el Proyecto en el mes de
agosto de 200074. El borrador de trabajo de un Modelo Econémico de Hamaca de fecha 30 de
octubre de 2006 se basé en una tasa de descuento del 10%7*°. El Testigo Sheets declaré asimismo
que ConocoPhillips normalmente negociaba los proyectos desarrollados a tasas de descuento del
10% o inferiores’*®. Por otra parte, estados contables consolidados sobre PDVSA también hacen
referencia a una tasa de descuento del 10%7°’, La misma tasa habia sido considerada en el Tratado
celebrado entre Venezuela y China el 17 de abril de 20107.

950. Comparada con la tasa de descuento del 13% en la que se basa el MEC, la tasa del 10%
como cifra predominante en los afios principalmente anteriores al afio 2000 puede resultar diferente
en el sentido de que no ha reflejado, y en ese momento no podia reflejar, una evaluacién detallada,
afio a afio, de todas las cifras pertinentes de producci6n, costos, precios del petréleo, impuestos,
flujo de caja y dividendos, etc. Por lo tanto, cuando el Tribunal reduce la tasa de 13% a 9,75%, lo
hace sobre la base de su propia evaluacién de la economia de los Proyectos de una manera tan
detallada y especifica como se habia hecho para el MEC en el afio 2006. Sin embargo, la opcién
de descuento del 10% adoptada en el periodo comprendido entre los afios 1995 y 2000 y las refe-
rencias a la tasa de descuento del 10% en ajfios ulteriores reflejan también las expectativas de las
Partes. Aunque la opcidn del 10% se basé en la vasta experiencia comercial de ConocoPhillips, es
mas cercana a la tasa que se determin en el MEC que a las tasas exageradas que las Partes presen-
taron al Tribunal.

782 Proyecto de Asociacién Maraven-Conoco, Petrozuata C.A., Memoria Descriptiva, pags. 22-24 (C-92).

753 Cf, los Planes de Negocio de fecha 14 de octubre de 1998, pag. 233 (LECG-002) y 30 de abril de 1999, pags. 7, 25,
28, 48 (C-73/461).

754 Memorando Confidencial de Informacién Preliminar de Hamaca elaborado por Morgan Stanley Dean Witter, Tomo
I, pag. XII-1 (C-101).

785 LECG-129, pag. 253/pdf.

756

Segunda Declaracién Testimonial de fecha 14 de mayo de 2014, parr. 6.

787 Circular de Oferta de Petrozuata de fecha 17 de junio de 1997, Anexo G, pag. G-45, pag. 336/pdf (C-75). La tasa
de 10% también se menciona en los Estados Contables Consolidados de PDVSA para los afios 2008 a 2010 (pag.
88/pdf, C-593) y 2011 a 2013 (pag. 106/pdf, C-616).

788 Articulo 6 (C-585).

344

Caso CIADI No. ARB/07/30

951. Por consiguiente, el Tribunal encuentra gran respaldo en las pruebas que obran en el expe-
diente para la evaluacién mas razonable de la tasa de descuento que ha de utilizarse para determinar
el valor de los dividendos futuros en el momento del Laudo. En efecto, ambas evaluaciones con-
ducen a un resultado practicamente idéntico. Comenzando con la tasa de descuento del 13% del
MEC que resulta de calculos basados exclusivamente en los dividendos producidos en el futuro, la
evaluaci6n que realice el Tribunal de las cifras reales que representan la economia de los Proyectos
en un escenario contrafactico debe tener como resultado la reducci6n de este nimero a 9,75%, atin
sin considerar el propio costo de capital del inversionista. Por otra parte, la tasa mas histérica,
aunque a pesar de ello firmemente respaldada del 10%, sigue siendo muy cercana a la tasa de 9,75%
derivada del MEC y actualizada al momento actual. Ambas tasas en su conjunto ofrecen un margen
s6lido para la evaluaci6n de la tasa de descuento aplicable.

952. Por referencia a una u otra de las tasas mencionadas supra, el componente de la valuacién
del riesgo debe completarse con el costo de capital que el inversionista recauda en el mercado a los
fines de transferir los activos necesarios a la inversién que opera en el futuro. Ambas Partes y sus
peritos comparten la opinién de que este componente debe dividirse en una tasa libre de riesgo y
en una parte relacionada con el riesgo de la industria. Los peritos de las Partes disienten respecto
de las tasas apropiadas, pero ninguno plantea argumentos convincentes cuando se centran en el
momento actual. Asi, cuando los peritos de la Demandada basan su estudio de las primas de riesgo
de mercado en estadisticas que datan del afio 1926”, el Tribunal no considera que esto sea realista
para una evaluaci6n actual, donde los indices de mercado para la industria de producci6én de petré-
leo deben encontrarse disponibles a nivel mundial. Habida cuenta del esfuerzo minimo que se hizo
al efecto de acercar los nimeros cuando la diferencia es minima y se basa esencialmente en esta-
disticas y no en cifras reales del mercado, el Tribunal no procedera a analizar evaluaciones suma-
mente hipotéticas que posiblemente no se puedan convertir en una perspectiva juridica. En lo que
respecta a la tasa libre de riesgo, el Tribunal adopta la opcién de los peritos de las Demandantes de
sustanciarse en los Bonos del Tesoro de los Estados Unidos a 10 afios, que son un poco mas flexi-
bles, en lugar de que estos Bonos tengan una duracién de 20 afios. La tasa respectiva es de 1,9%’°.
Para la porcidn del riesgo de la industria, los peritos de las Demandantes seleccionaron el factor
beta correspondiente a compaiiias en la industria de petréleo crudo y gas natural, que se trata de un
sector cercano a la industria a la cual corresponden los Proyectos, mas que el negocio midstream y
downstream preferido por los peritos de la Demandada. La tasa asi obtenida que ha de considerarse
es de 5,5%""!.

 

789 Cf. Brailovsky/Flores, Informe de Actualizacién Consolidado, 17 de noviembre de 2016, parr. 415, pags. 339 (Tabla
A.2), 342 (Tabla B.2).

s. 76, 181(a), 166

 

26 Abdala/Spiller, Informe de Experto Consolidado sobre Valoracién, 17 de noviembre de 2016, p
(Figura 29).

%1 Thidem, parts. 78/79, 181(b), 166 (Figura 29). La tasa de 5,5% también fue utilizada por los peritos en su presenta-
cién en el marco de la Audiencia de marzo de 2017 (diapositiva 29), en tanto su Modelo WACC menciona una prima

345

Caso CIADI No. ARB/07/30

j- Conclusién

953. Cuando se consideran los componentes del costo de capital anteriormente mencionados
(1,9+5,5) y se suman cada una de las tasas mencionadas anteriormente, adoptadas sobre la base de
la evaluacién de la rentabilidad y los flujos de caja del Proyecto, la tasa de descuento resultante
pasa a ser de 17,15% y 17,40%. Tal como se explic6 supra, la prueba ante el presente Tribunal no
permite una conclusién definitiva en favor de una u otra tasa. A la luz de las incertidumbres impli-
citas en dicha estimacion, el Tribunal hace uso de su margen de discrecionalidad y fija la tasa de
descuento que debe considerarse en el caso que nos ocupa en 17,25%.

954. Por lo tanto, los calculos resultantes de las explicaciones brindadas supra tanto en la Sec-
cién XI como en la Secci6n XII son los siguientes:

de riesgo de mercado de 6,12%. La misma tabla se presenta en el Escrito Final de las Demandantes sobre la Cuantfa,
parr. 411.

346

Caso CIADI No. ARB/07/30

Dividendos de ConocoPhillips conjuntamente con la tasa de Actualizacién (9,75%) y de Descuento (17,25%)

Petrozuata Hamaca Corocoro

Dividendos Dividendos Dividendos
CPG

 

k. Laudo neto de Impuestos

955. Las Demandantes recuerdan que las valuaciones de sus peritos son netas de todo impuesto
aplicable. Por lo tanto, cualquier tributacion ulterior sobre el Laudo por parte de Venezuela redun-
darfa en que se grave a las Demandantes dos veces por el mismo ingreso. Tal como confirmé
recientemente el tribunal en ConocoPhillips c. PDVSA, cualquier impuesto adicional que resulte
aplicable a la suma otorgada conforme al laudo socavaria el principio de compensacién integra de

347

Caso CIADI No. ARB/07/30

los dajios sufridos”?. Las Demandantes solicitan al Tribunal que declare en el Laudo lo siguiente:
(a) que el Laudo es neto de todo impuesto venezolano; (b) que Venezuela no puede gravar ni in-
tentar gravar el Laudo; y (c) que las Demandantes no tienen obligaciones tributarias adicionales
para con Venezuela en lo que respecta a los tres Proyectos.

956. El Tribunal observa, con las Demandantes, que la Demandada parece estar de acuerdo en
tanto no realiz6 observaciones sobre la solicitud de las Demandantes ni la refutd.

957. El Tribunal ha evaluado con minuciosidad y ha aplicado a la evaluacién de los costos y
gastos de las reclamaciones de las Demandantes en un escenario contrafactico todas las medidas
impositivas aplicables. Por lo tanto, aplicar los mismos impuestos 0 impuestos adicionales a la
suma otorgada socavaria el principio de compensaci6n integra, y, al menos en parte, conllevaria la
doble imposicién. Por lo tanto, el Tribunal concede la solicitud de las Demandantes de que se
declare al Laudo neto de impuestos.

XIII. Repago de la Deuda de Hamaca

958. La Demandada sostiene que no se controvierte que, tras la nacionalizacién, PDVSA trabajé
con las Demandantes para eximirlas de sus obligaciones de deuda para con los prestamistas en
relaci6n con el Proyecto Hamaca, mediante el pago de la suma de USD 298 millones en nombre
de ConocoPhillips. La valuacién de las Demandantes que toma en consideracién las disposiciones
en materia de compensaci6n no deduce esta suma. Si se realiza dicha deducci6n, la valuacién ge-
neral al 26 de junio de 2007 arroja como resultado la suma de USD 1134 millones.

959. Las respuestas de las Demandantes a una pregunta formulada por el Tribunal en el mes de
julio de 2017 son explicitas en el sentido de que las Demandantes admiten que PDVSA ha efec-
tuado pagos de servicio de deuda en la suma de USD 298 millones a los prestamistas del Proyecto
Hamaca (R-119). Sin embargo, las Demandantes se oponen de manera enérgica, a la sugerencia de
los peritos de Venezuela de que este pago se encontraba de algtin modo vinculado a la compensa-
cién por la expropiacién’”®™.

960. EI Tribunal observa que la deuda pendiente de pago en ese momento no es objeto de con-
troversia entre las Partes y conlleva una obligacién para ConocoPhillips de pagar a los prestamistas
una suma de USD 298 millones, de la que fue eximida por parte de la subsidiaria de PDVSA.

782 Cf, Phillips B.V. c. Petroleum Company Venezuela Limited & ConocoPhillips Petrozuata Petréleos de Venezuela,
S.A., CCI 16849/JRF), Laudo de fecha 17 de septiembre de 2012 (CL-255).

73 Cf. Respuestas Iniciales de las Demandantes a las Preguntas del Tribunal, 10 de julio de 2017 - Réplicas de las

Demandantes de fecha 10 de julio de 2017; Comentarios Complementarios de las Demandantes sobre las Preguntas
del Tribunal, 31 de julio de 2017 (Pregunta 20).

348

Caso CIADI No. ARB/07/30

Aunque no se objeta que ConocoPhillips mantenja una obligacién de compensar a la subsidiaria de
PDVSA por dicho pago, se alega que ConocoPhillips podria recibir una compensacién excesiva si
se la compensara por el lucro cesante que resulta de la expropiacién y se la eximiera de su deuda
de forma simultanea. Sin embargo, el Tribunal considera que este repago de la deuda se relaciona
con transacciones entre ConocoPhillips y la subsidiaria de PDVSA (o su causahabiente) en caso de
que reclamara el reembolso. Si se dedujera la suma de USD 298 millones de la compensacién que
la Demandada tiene la carga de pagar, el beneficio seria para el Gobierno venezolano. Esto no
tendria el efecto de resarcir a la Compafifa PDVSA, que inicialmente habia eximido a ConocoPhi-
llips de su obligacién de pago a los prestamistas. En cualquier caso, la Demandada no solicita que
ese pago se realice a los fines de su propia compensaci6n, ni tampoco interpone una demanda
reconvencional. La sugerencia la realizaron los peritos de la Demandada para los fines del calculo
y no en consideracién de una evaluaci6n juridica. En consecuencia, el Tribunal no profundizara en
el asunto.

XIV. Prevencién de la Doble Recuperacién

961. Las Demandantes han declarado en reiteradas oportunidades y con relaci6n al Arbitraje ante
la CCI que pretenden cumplir con el principio de que no debiera existir doble recuperaci6n (véase,
por primera vez, la carta de las Demandantes de fecha 10 de octubre de 2014). Esa afirmacién se
ha explicado en ocasién de dos de las audiencias del Tribunal’”*. En su Escrito Consolidado de
fecha 30 de diciembre de 2016, las Demandantes han agregado que, si obtienen el pago por parte
del actor gubernamental relevante mediante los otros recursos contemplados taxativamente en las
disposiciones sobre compensaci6n, deberan proporcionar una compensacién a las subsidiarias de
PDVSA a través de un crédito o reembolso apropiado (parr. 87). El Tribunal tiene conocimiento
de que las demandantes han hecho una afirmaci6n similar en el marco del procedimiento de arbi-
traje ante la CCI’. En su carta introductoria de fecha 25 de abril de 2018 en la que se envia el
Laudo de la CCI de fecha 18 de abril de 2018 al presente Tribunal, las Demandantes afirmaron lo
siguiente:

Asimismo, no es necesario que el Tribunal se preocupe por riesgo alguno de doble recupera-
cién. Las Demandantes en el presente caso, y en el caso que se tramita ante la CCI, se han
comprometido de manera formal y reiterada a garantizar que no sobrevendra doble recupe-
racion. Ademas, no podria surgir siquiera potencialmente ninguna cuestién de doble recupe-
raciOn hasta tanto las demandantes en el marco del arbitraje de la CCI obtengan efectiva-
mente el pago sobre el Laudo de la CCI. En el supuesto de que las demandadas en la CCI no

764 Cf. TR-S, Audiencia de marzo de 2017, Dia 15, pags. 2616:20-2618:5, 2816:9-2817:2, 2820:7-2821:5, 2834:17-
2835:12; Audiencia de septiembre de 2017, Dia 17, pags. 4846:22-4876:17 (Partasides).

%85 Phillips Petroleum Company Venezuela Limited, ConocoPhillips Petrozuata B.V. c. Petrdleos de Venezuela S.A. y
otros, Laudo Definitive, CCI 20549/ASM/JPA, de fecha 24 de abril de 2018, parr. 1125.

349

Caso CIADI No. ARB/07/30

honren ese Laudo, sera necesario un procedimiento de ejecucién al efecto de obtener el pago
efectivo. [Traduccién del Tribunal] (notas al pie omitidas)

Seguin tiene entendido el Tribunal, la Demandada no ha reaccionado, ya sea en aprobaci6n 0 re-
76 que, por lo tanto, parece haber sido realizada de manera unilateral por
las Demandantes. Cuando los dias 20 y 21 de agosto de 2018 las Partes informaron al Tribunal
acerca del acuerdo de avenencia respecto de los montos adjudicados por el Tribunal de la CCI, no
presentaron el contenido de este acuerdo. Por lo tanto, el Tribunal no tiene conocimiento de si el
compromiso de las Demandantes se ha reiterado en dicho acuerdo o si ha proporcionado mayor
informaci6n en cuanto a su significado.

chazo de dicha afirmacién

962. El Tribunal ha planteado conjuntamente con las Partes una serie de preguntas en cuanto a
la naturaleza juridica y efectos del compromiso asumido por las Demandantes. Sin embargo, no se
insta al Tribunal a seguir adelante con dicho andlisis y sacar conclusiones que tengan efecto en la
resolucién de las controversias sobre las que se le solicita que se pronuncie.

963. El Tribunal observa que el compromiso de las Demandantes supone producir efectos
cuando la doble recuperacidn pudiera convertirse en un problema, esto es, en la etapa de ejecucién
de uno o ambos laudos en el supuesto de que alcancen dicha etapa y que la cuestién no pueda
resolverse mediante cooperaci6n entre las Partes. Por lo tanto, en este sentido, no se insta al pre-
sente Tribunal mas que a reconocer el compromiso de las Demandantes, posiblemente proporcio-
nando algtin tipo de apoyo a las Demandantes y algo de alivio a la Demandada, ya que, de lo
contrario, la formulaci6n oficial y solemne de este compromiso careceria de todo sentido.

964. El Tribunal determina que se le puede adscribir sentido recordando el principio juridico que
constituye el fundamento mismo de la declaracién de las Demandantes, que invoca de manera im-
plicita un principio del derecho internacional de que no se debera permitir que se procure la obten-
ci6n de doble recuperaci6n y ocasionar asi el enriquecimiento ilegal que el ordenamiento juridico
internacional debe repudiar. Las Demandantes actuaban manifiestamente de buena fe y su posicién
como tal fue valorada por la Demandada. Por lo tanto, el fundamento juridico elemental es el prin-
cipio de buena fe, y es en este sentido que las Demandantes, aunque no lo digan de manera tan
precisa, pretendian indudablemente expresar su intencién de no procurar obtener doble recupera-
ci6n como consecuencia de los dos procedimientos de arbitraje que se habian incoado y que otorgan
sumas basadas, al menos en parte, en los mismos objetos, aunque no entre las mismas partes.

965. Ambas Partes reconocieron el estrecho vinculo del compromiso de las Demandantes con la
reclamaci6n ante el presente Tribunal, lo que significa que el objeto se encuentra en un grado

266 E] Abogado de la Demandada observé que no tenfa mucho de positivo para aportar al debate, salvo recordar que se

habia planteado la cuestidn en el marco del caso Mobil, donde devino abstracta como consecuencia de la anulacién
parcial del laudo. TR-S, Audiencia de septiembre de 2017, Dia 17, pags. 4877:2-4878:9 (Kahale).

350

Caso CIADI No. ARB/07/30

minimo dentro de la jurisdicci6n del Tribunal. Por lo tanto, el Tribunal avala el compromiso de las
Demandantes y declarara que las Demandantes se encuentran obligadas de buena fe a no procurar
la obtencién de doble recuperacién cuando pretenda ejecutar, en todo o en parte, el Laudo emitido
por el presente Tribunal del CIADI.

XV.  Costos y Honorarios Legales

A. La Posicién de las Demandantes

966. Ensu presentacin de fecha 16 de abril de 2018 y la actualizacién de fecha 17 de septiembre
de 2018, las Demandantes declararon haber incurrido en los siguientes costos:

 

Categorfa Monto Incurrido (USD)

 

 

Anticipos pagados al CIADI

 

 

 

 

Parte del anticipo de costos correspondiente a las De- 4.525.000,00
mandantes

Parte del anticipo de costos correspondiente a la De- 1.400.000,00
mandada (pagada por las Di en su lugar)

Total de anticipos pagados al CIADI 5.925.000,00

 

 

Honorarios legales

 

 

 

 

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP 36.777.972,00
Three Crowns LLP 3.889.622,50
Total de honorarios legales 40.667.594,50

 

 

Honorarios y gastos de los peritos

 

 

 

 

 

‘Compass Lexecon / LECG 15.916.639,64
Moyes & Co. 271.633,51
Muse Stancil 492.587,87
Strickland Group 1.670.711,84
Total de honorarios y gastos de los peritos 18.351.572,86

 

 

Desembol y otros cargos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP 3.150.362,39
Three Crowns LLP 133.772,75
Vidticos y Otros Gastos de las D 589,227,58
Servicios de Documentacién y Traduccién 616.358,26
Otros Proveedores (graficos de prueba, etc.) 301.357,23
Total de desembolsos y otros cargos 4.791.078,21
Total de costos reclamados 69.735.245,57

 

351

Caso CIADI No. ARB/07/30

967. Para justificar el reembolso de estos costos, las Demandantes alegan que se han visto obli-
gadas a incurrir en costos y honorarios legales sustanciales a fin de hacer valer su derecho de repa-
raci6n durante casi 10 afios por la expropiacién ilicita Ilevada a cabo por Venezuela. Venezuela es
plenamente responsable de los costos en los que han incurrido las Demandantes y debe otorgarles
una compensaci6n total en ese concepto. Tres principios brindan sustento a esta conclusién.

968. En primer lugar, el Tribunal goza de autoridad para otorgar costos que sigan el resultado tal
como lo ha hecho un grupo importante y creciente de tribunales de inversin. La asignacién de los
costos del arbitraje entre las partes, incluidos los cargos administrativos del CIADI, los honorarios
y gastos del Tribunal, y los gastos legales y de otra indole en que las Partes hayan incurrido razo-
nablemente, se rige por el Articulo 61(2) del Convenio CIADI. Existe una tendencia marcada y
creciente a otorgar costos a la parte vencedora, en funcién de su éxito en el caso, tal como confirma
Libananco c. Turquia™’. Varios otros tribunales han arribado a la misma conclusi6n, como en los
casos Gold Reserve’ y ADC’. Las Demandantes son la parte vencedora en el caso que nos ocupa.
El Tribunal ya se ha pronunciado a favor de las Demandantes en las dos cuestiones principales del
presente arbitraje: si el Tribunal gozaba de jurisdiccién para conocer las reclamaciones de las De-
mandantes en virtud del Articulo 9 del TBI y si Venezuela violé el Articulo 6 del TBI. El Tribunal
también se ha pronunciado a favor de las Demandantes en diversas solicitudes, inter alia, seis
peticiones de recusaci6n al arbitro nombrado por ellas o al Presidente del Tribunal, una solicitud
de reconsideracién de la Decisién sobre el Fondo del Tribunal del afio 2013 y una solicitud de
reconsideraci6n de esa decisién sobre reconsideraci6n.

969. En segundo lugar, conforme al principio de reparacién integra establecido en el caso Chor-
z6w Factory, para lograr la reparacién integra se deben otorgar costos y honorarios totales a un
demandante vencedor. Si Venezuela hubiera cumplido con sus obligaciones en virtud del Tratado
y del derecho internacional, ni este arbitraje ni los gastos sustanciales asociados habrian sido nece-
sarios. Los tribunales han reconocido la complementariedad del principio de “reparacién integra”
mediante la practica de otorgar costos a la parte vencedora. Este procedimiento CIADI ya es his-
térico, dado que comenz6 hace mas de nueve afios y comprende no menos de 11 escritos principales
de las Demandantes. Venezuela se neg6 incluso a dar el primer paso necesario de negociar la com-
pensacion por la expropiacién de buena fe. A menos que Venezuela compense a las Demandantes
por los gastos de arbitraje en los cuales no deberian haber tenido que incurrir, no se restaurard a las
Demandantes por completo a su posici6n contrafactica.

%81 Libananco Holdings Co. Ltd. c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Laudo de fecha 2 de septiembre
de 2011 (R-451).

%8 Gold Reserve Inc. c. La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo de fecha 22
de septiembre de 2014 (CL-328).

%° ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. La Repiblica de Hungria, Caso CIADI No.
ARB/03/16, Laudo de fecha 2 de octubre de 2006 (CL-15).

352

Caso CIADI No. ARB/07/30

970. En tercer lugar, el Tribunal deberia considerar las tacticas dilatorias y obstruccionistas de
Venezuela al momento de imputarle los costos. La imputacién de la totalidad de los costos a la
Demandada también se justifica en vista de las tacticas deliberadamente antieconémicas, dilatorias
y abusivas que adopté Venezuela en el procedimiento que nos ocupa. Decisiones anteriores del
CIADI en materia de costos tuvieron en cuenta el hecho de que una parte hubiera obstruido 0
dilatado el procedimiento, inter alia, recusando a arbitros e impugnando la jurisdicci6n del tribunal
sin fundamentos. Los intentos de Venezuela de posponer la rendicién de cuentas por su conducta
ilicita han sido seriales. Venezuela no se ha limitado a recusar a los miembros del Tribunal sin
mejores razones que no estar conforme con el fondo de sus fallos, sino que también se ha rehusado
sistematicamente a aceptar las decisiones del Tribunal. La negativa de Venezuela a aceptar resul-
tados adversos ha demostrado su falta de respeto no solo por la autoridad del Tribunal, sino también
por sus propias obligaciones solemnes en virtud del Tratado. Por el solo hecho de estas tacticas, se
justificaria completamente que el Tribunal condenara a Venezuela a sufragar los costos y honora-
rios en su totalidad.

971. Las Demandantes observan que sus costos también se vieron incrementados por la conducta
impropia que adopté la Demandada cuando Venezuela opt6 por ignorar sus obligaciones financie-
ras frente al CIADI y a este Tribunal, y, por consiguiente, obligé a las Demandantes a pagar casi
USD 1 mill6n en su lugar. Esto también constituye una conducta impropia grave (e intencional) a
la que el Tribunal deberfa atribuir gran importancia en la asignaci6n total de los costos.

972. Por las razones expuestas supra, las Demandantes tienen derecho al reembolso de la totali-
dad de sus costos y gastos de arbitraje, incluidos los honorarios de abogados y peritos, al cual se le
sumaran intereses compuestos posteriores al laudo, devengados sobre estos costos y gastos.

973. Unelemento particular de la reparaci6n integra relativo a los costos y honorarios legales se
expresa en la solicitud de las Demandantes relativo a que les sean otorgados intereses compuestos
anteriores al laudo, devengados a partir del momento en que se incurrieron los costos. En concreto,
los intereses anteriores al laudo de las Demandantes deberian otorgarse sobre las sumas y a partir
de las fechas de los siguientes sucesos importantes del procedimiento: (1) Fase de fondo: USD
23.639.516,28 en concepto de honorarios legales y USD 2.544.062,59 en concepto de gastos rela-
cionados con intereses devengados a partir del 7 de septiembre de 2013; (2) primera interrupcién
del procedimiento: USD 1.616.075,62 y USD 69.786,06 (5 de mayo de 2014); (3) fase escrita de
quantum: USD 3.689.252,00 y USD 220.465,55 (28 de enero de 2015); (4) segunda interrupcién
del procedimiento: USD 2.685.503,00 y USD 65.493,37 (15 de marzo de 2016); (5) fase reconsti-
tuida de quantum: USD 9.037.247,60 y USD 384.336,57 (fecha del Laudo). Las Demandantes sos-
tienen que también deberian otorgarse intereses anteriores al laudo respecto de la suma que las
Demandantes pagaron al CIADI en lugar de la Demandada. Alternativamente, las Demandantes
solicitan que al menos se otorguen intereses anteriores al laudo sobre los honorarios legales y gastos

353

Caso CIADI No. ARB/07/30

relacionados incurridos durante la primera y la segunda interrupci6n del procedimiento, que repre-
sentan los periodos de maxima conducta impropia procesal de la Demandada.

974. En su carta de refutacién de fecha 3 de mayo de 2018, las Demandantes respondieron bre-
vemente a la presentacién sobre costos de la Demandada, afirmando que la Demandada no tiene
derecho a recuperar ninguna parte de sus costos en las siguientes circunstancias: (i) la Demandada
admite que expropi6 la inversién de las Demandantes y que corresponde el pago de compensacién;
(ii) la Demandada nunca pagé compensacién alguna; y (iii) el Tribunal ha concluido que la expro-
piacion era ilicita. Las Demandantes también advirtieron que la Demandada admitio que el “caos”
procesal con posterioridad a la primera fase fue generado por sus propias alegaciones de “falsedad”,
que han sido rechazadas por el Tribunal.

B. La Posicién de la Demandada

975. En la presentacién contenida en su carta de fecha 16 de abril de 2018, la Demandada declaré
haber incurrido en los siguientes costos:

354

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Categoria Horas. Monto Facturado
(USD)
be dos y P

Socios 29.099,67 19.733.379

Consejeros 4.289,40 2.253.966

Asociados 50.871,37 17.565.381

Paralegales 17.584,23 3.536.621

Total de Abogados y Paralegales 101.844,67 43.089.347

Peritos

Econ One Research (Peritos Econémicos: Jef- 5.213.757

frey Leitzinger, Anthony Finizza, Joseph Wil-

kinson, Daniel Flores y Personal de Apoyo)

Vladimir Brailovsky (Perito Econémico) 1.670.080

Louis T. Wells (Perito Econémico) 816.917

Jestis Rafael Patifio Murillo (Perito Técnico) 300.798

Rafael Sandrea (Perito Técnico) 366.243

John Kirtley (Perito Técnico) 272.562

M. Sornarajah (Perito en Derecho Internacio- 125.000

nal)

Enrique Urdaneta Fontiveros 385.960

(Perito en Derecho Venezolano)

Gary Gartner (Perito Tributario) 359.450

Total de Peritos 9.510.767

Gastos y Ci lel Arbitraje

Gastos 2.381.199

(Viajes, traducciones y otros gastos)

Honorarios y gastos de los arbitros, y costos 3.125.000

i ivos del CIADI
Total de Gastos y Costos de Arbitraje 5.506.199
Total General 58.106.313

 

 

976. La Demandada alega que la totalidad de sus costos deberian deducirse de cualquier com-

pensaci6n otorgada. Todo este arbitraje tuvo lugar solo porque las Demandantes se negaron a acep-

tar ofertas de compensacién sumamente generosas hace mas de nueve ajfios. No se deberia recom-

pensar a las Demandantes por su estrategia de rechazar dichas ofertas y perseguir ganancias ines-

peradas en el arbitraje internacional.

977. La manera en que las Demandantes Ilevaron adelante el presente caso, en ambas fases, es

otra raz6n para imputarles los costos. (i) Las Demandantes y sus testigos de hecho realizaron mas

de 200 alegaciones de garantias fiscales. (ii) Las Demandantes le dijeron al Tribunal que “Vene-

zuela dejé en claro que no ofrecerfa una compensacién basada en el Valor Justo de Mercado”

355

Caso CIADI No. ARB/07/30

[Traducci6n del Tribunal] y faltaron a la verdad en muchas otras ocasiones, lo que tuvo un impacto
en la mayoria del Tribunal, que concluy6 que habia existido una negociacién de mala fe.

978. En la segunda fase de este caso, las Demandantes hicieron todo lo posible para evitar una
audiencia sobre sus declaraciones falsas y la conclusién de negociacién de mala fe. Le tom6 tres
afios a la Demandada lograr que le fuera concedida la oportunidad de aclarar la situaci6n. Durante
la audiencia del mes de agosto de 2016, el Sr. Goff presté franco testimonio sobre el tema de las
negociaciones de compensacién y demostré que lo que las Demandantes le habian dicho al Tribu-
nal era falso.

979. Al final de la audiencia de agosto de 2016, el Tribunal solicité a las Partes que presentaran
cuatro valuaciones, incluso valuaciones al 26 de junio de 2007, con y sin consideracién de las
disposiciones de compensacion. Esa fue la primera vez en todo este litigio que las Demandantes
acreditaron lo que consideraban valor justo de mercado al 26 de junio de 2007. La gran demora en
el presente caso se debe en gran parte a esa estrategia.

980. Sobre la base de los factores que anteceden, se deberia condenar a las Demandantes a su-
fragar la totalidad de los costos. El Tribunal goza de discrecionalidad para hacerlo.

981. La Demandada no realizé comentarios acerca de la presentacién sobre costos de las De-
mandantes, excepto al oponerse, en su carta de fecha 18 de abril de 2018, al intento de las Deman-
dantes de reiterar sus alegaciones de mala fe y conducta impropia.

c. Las Conclusiones del Tribunal

982. El Tribunal observa ante todo que las cifras correspondientes a los costos y honorarios de
cada Parte no han sido impugnadas por la Parte contraria. Si bien los montos que se proponen
parecen elevados en comparacion con la gran mayoria de los arbitrajes CIADI, el Tribunal no tiene
motivos para preguntar acerca de su fundamento a la luz de la larga duraci6n del procedimiento de
arbitraje que nos ocupa, la magnitud del expediente y la complejidad de gran cantidad de las cues-
tiones planteadas. La mencién de las Demandantes a un total de 27 memoriales y otras presenta-
ciones sobre el fondo equivalentes a mas de 3700 paginas, y los 33 dias de audiencia en total, dan
una idea de la magnitud del caso.

983. Las Partes no han Ilegado a un acuerdo respecto de los costos de arbitraje y su asignacién.
El TBI no contiene disposicién alguna que sea aplicable a esta cuestién’”°. Por lo tanto, el Tribunal
aplicara el Articulo 61(2) del Convenio CIADI, que reza lo siguiente:

7 Aunque el Articulo 9(3) del TBI no menciona los intereses, el Tribunal concluye que se encuentran comprendidos
en el término “compensacién”.

356

Caso CIADI No. ARB/07/30

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard, salvo acuerdo contrario de
las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma
de pago y la manera de distribuci6n de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miem-
bros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y
distribucién formardn parte del laudo””!.

984. Esta disposicién exige que el Tribunal realice una evaluacién propia que dé lugar a una
decision. Esto tiene el significado implicito de que no existe una solucién a priori en materia de
asignaci6n de costos, como un principio que requiera que cada parte sufrague sus propios costos y
que ambas partes sufraguen los costos del tribunal y del Secretariado del CIADI en partes iguales,
sin importar el resultado del arbitraje y otras circunstancias relevantes para el procedimiento.

985. El Articulo 61(2) del Convenio CIADI no determina ningtin factor especifico que el Tribu-
nal deba tener en cuenta a fin de adoptar su decisién sobre costos. Esto significa que el Tribunal
goza de amplia discrecionalidad al momento de determinar la asignacién de costos del arbitraje,
incluidos los honorarios y gastos legales. Dicho esto, por supuesto que esa discrecionalidad debe
ejercerse con cautela y habida cuenta de los criterios pertinentes.

986. Los tribunales de arbitraje a menudo afirman que, al momento de ejercer su discrecionali-
dad, el tribunal tendra en cuenta una gran cantidad de factores que influyen en la asignacién de
costos. Al mirar la mayoria de los laudos con atenci6n, por lo general, las circunstancias imperantes
son el resultado del caso, asi como la conducta y eficiencia procesales de las partes.

987. EI principio fundamental que rige la asignacién de costos en el arbitraje internacional es
que los costos “siguen el resultado, es decir, los costos deben ser sufragados por la parte vencida”.
El principio de “reparacin integra”, en que se basa la reclamacién de costos de las Demandantes,
apela a dicha interpretaci6n.

988. Sin embargo y en este aspecto, el término “reparacion integra” no puede significar mas que
el monto de reparaci6n aceptado por el Tribunal. No brinda sustento a una reclamacién de costos
en proporcién a los montos reclamados que el Tribunal no haya asignado. Asimismo, la evaluacién
que consiste en determinar si una parte ha resultado “vencedora” o no, en todo o en parte, no puede
basarse exclusivamente en la decisidn sobre la cuantia. El resultado de las excepciones jurisdiccio-
nales también cuenta. El éxito de una parte también puede establecerse a la luz de la relevancia del
fondo de su argumentaci6n independientemente de los montos resultantes. Estos factores se anali-
zaran en detalle infra.

7 La Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje confirma que el laudo contendré “cualquier” decision del Tribunal
sobre las costas procesales.

 

357

Caso CIADI No. ARB/07/30

989. El Tribunal no le atribuye mayor importancia a la manera en que las Partes han sustanciado
el caso, en vista de la complejidad del caso, la gran magnitud de la prueba documental y los andlisis
profundos realizados por los peritos econdémicos y técnicos. Cada Parte puede elegir libremente su
estrategia en el litigio, como asi también la forma mas apropiada de reunir y presentar sus pruebas.
Tal eleccién de metodologia no deberia convertirse en un elemento de juicio por parte del Tribunal,
ni siquiera en la perspectiva auxiliar de la asignaci6n de costos, salvo que un comportamiento en
particular durante el procedimiento muestre signos de abuso del proceso 0 mala fe, o bien refleje
una accion con fines persecutorios, a los que no se deberia asignar mérito alguno condenando a la
parte contraria al pago concurrente de los costos asociados.

990. Enel presente caso, el Tribunal ha agradecido la actuaci6n profesional y cortesia durante el
procedimiento por parte de los abogados, peritos y testigos de ambos lados. Ciertamente, puede
que algunos escritos hayan resultado excesivos en su contenido y lenguaje, pero el Tribunal no se
ha enfrentado a actitudes que excedan los limites destacados supra. El Tribunal también recuerda
que, en su Decisién Interlocutoria, no habia admitido la alegacién de la Demandada de falsedad en
contra de las Demandantes y habia aceptado que Venezuela no habia actuado de mala fe en el
marco de las negociaciones con las Demandantes, cuyo fracaso culmin6 en la iniciativa de las
Demandantes de iniciar el procedimiento de arbitraje que nos ocupa. Por lo tanto, en suma, no tiene
sentido sancionar la actuaci6n en este litigio de uno u otro lado mediante la consiguiente asignaci6n
de costos y honorarios.

991. El Tribunal considera que los honorarios y gastos del CIADI han sido determinados sin
tener en cuenta los importes reclamados y sin evaluar el posible éxito 0 posibilidad prima facie de
prevalecer ante el Tribunal. Por lo tanto, la distribucidn de los costos de este procedimiento CIADI
no deberia verse influenciado por la respectiva porci6n de éxito o fracaso de cada Parte en relaci6n
con sus reclamaciones y defensas. No existe nexo causal alguno entre los montos de los costos del
procedimiento de arbitraje y los montos reclamados por concepto de indemnizaci6n de dajfios. Estos
costos se basan en las circunstancias de un caso sumamente complejo y muy ampliamente docu-
mentado mencionadas supra. En consecuencia, ni el principio de “reparacién integra”, ni su divi-
si6n en cualquier parte de los reclamos deberia influir en la asignaci6n de estos costos.

992. Por esta razon, el Tribunal decide que los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal,
los derechos administrativos del CIADI y demas gastos directos deben dividirse en partes iguales
entre las Partes en los montos consignados en sus declaraciones sobre costos y también incluir la
parte facturada tras la presentacién de estas declaraciones. La Demandada no ha abonado los ulti-
mos cuatro anticipos solicitados por el Secretariado del CIADI, por un monto total de USD
1.400.000. Las Demandantes pagaron este monto en lugar de la Demandada; la Demandada debe
reembolsar este monto a las Demandantes. El saldo mantenido por el Secretariado del CIADI al
final de este procedimiento sera reintegrado a las Demandantes. Para que las Demandantes

358

Caso CIADI No. ARB/07/30

recuperen el monto pagado en exceso, la Demandada debera reembolsar la suma de USD 1.400.000
menos la suma reintegrada por el Secretariado del CIADI a las Demandantes.

993. Al momento de seguir considerando la aplicacién del principio de “reparacién integra” en
el presente caso a la asignacién de costos, el Tribunal debe evaluar el peso respectivo de las recla-
maciones de las Demandantes conforme a la decisi6n del Tribunal, en comparacién con la relevan-
cia y el éxito de las defensas de la Demandada, relativas a la jurisdiccién del Tribunal o bien al
fondo del caso.

994. El Tribunal observa en principio que las Demandantes prosperan en su reclamaci6n princi-
pal basada en la violacién del Articulo 6 del TBI. Esto debe dar lugar a una decisi6n que imponga
a la Demandada una parte significativa de los costos y honorarios legales de las Demandantes.

995. Las Demandantes sostienen que, si Venezuela no hubiere incumplido sus obligaciones en
virtud del Tratado y del derecho internacional, “ni este arbitraje ni los gastos sustanciales asociados
habrian sido necesarios”””? [Traduccién del Tribunal]. Por ende, estos gastos son cargas que resul-
tan como consecuencia de la conducta de Venezuela. No obstante, dicho supuesto carece de fun-
damento con respecto a los montos reclamados en el procedimiento de arbitraje que no han sido
objeto de negociaciones con Venezuela en aras de compensar los dafios resultantes — tal como
alegaron las Demandantes — del incumplimiento de Venezuela de sus obligaciones en virtud del
Articulo 6(c) del TBI. Al momento de la expropiaci6n, las Demandantes consideraban que sus

773 Dicho monto se encuentra

bienes tenian un valor actual neto de mas de USD 20.000 millones
muy por debajo de los USD 30.000 millones que se reclaman en el arbitraje. La cifra de USD
20.000 millones era tres veces mayor al valor del intercambio de activos que ConocoPhillips ofre-
cid a Venezuela en el mes de agosto de 20077”. Esto da cuenta de que los 20.000 millones eran

una cifra tope que superaba claramente lo que habria estado en el rango de un arreglo aceptable.

996. Tal como afirmé el Tribunal del caso Libananco, citado por las Demandantes, toda regla en
virtud de la cual los costos siguen el resultado también cumple el propésito de desalentar acciones
sin fundamento y desincentivar el exceso de litigios’”>. Sin embargo, dicha politica deberia seguirse
solo en la medida en que sancione las reclamaciones, defensas y conductas procesales excesivas.
Si no se alcanza ese umbral, todo tribunal deberfa mostrarse reticente a rechazar una estrategia
elegida por una parte de buena fe en dos oportunidades, primero, en cuanto al fondo, y, segundo, a
nivel de costos.

72 Declaracién sobre Costos de las Demandantes, parr. 11.
73 Cf, Decisién Provisional, parr. 105, junto con las referencias, en particular, la carta del Sr. Limbacher al Dr. Mom-
mer, de fecha 10 de agosto de 2007 (R-653).

™4 Cf, Decisién Provisional, parr. 103.

75 Libananco Holdings Co. Ltd. c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Laudo de fecha 2 de septiembre
de 2011, parr. 563 (R-451).

359

Caso CIADI No. ARB/07/30

997. Conestas consideraciones en mente, el Tribunal compara las participaciones de las Deman-
dantes y las de la Demandada en el éxito de sus reclamaciones y defensas, respectivamente.

998. El Memorial de las Demandantes de fecha 15 de septiembre de 2008 determiné que el
monto total de las pérdidas al 31 de agosto de 2008 era de USD 20.468.700.000. A este monto se
sum6 una compensacién a favor de las Demandantes por el pago de Impuestos a las Ganancias
Federales y Estaduales de los EE. UU. por el monto de USD 9.836.700.000. Por lo tanto, el monto
total que reclamaban las Demandantes era de USD 30.305.400.0007’°. Sobre la base de la actuali-
zaci6n al 31 de octubre de 2009 incluida en la Réplica de las Demandantes de fecha 2 de noviembre
de 2009, las cifras mencionadas supra pasaron a ser USD 19.727.500.000 por concepto de pérdidas
y USD 9.441.000.000 por concepto de la carga tributaria resultante de la expropiacion, lo que arroja
un monto total de USD 29.168.500.0007””.

999. A partir de las conclusiones a las que arribé el Tribunal en su Decision sobre Jurisdiccién
y Fondo de 2013, en su Memorial sobre la Cuantia de fecha 19 de mayo de 2014, las Demandantes
determinaron que su participaci6n en los flujos de caja perdidos del inversionista correspondientes
al periodo comprendido entre junio de 2007 y mayo de 2014 ascendia a USD 9.484.811.792, y su
participacion en el capital del proyecto al mes de mayo de 2014, a USD 9.747.930.323, lo que
arroja una cifra total en concepto de indemnizacion de dafios de USD 19.232.742.1157”*. En la
Réplica de las Demandantes sobre la Cuantia de fecha 13 de octubre de 2014, las cifras equivalentes
eran de USD 10.211.058.984 y USD 8.653.883.843, lo que arrojaba un total de USD
18.864.942.82777". En el Escrito Final de las Demandantes sobre la Cuantfa, estos ntimeros cam-
biaron nuevamente y, al 30 de diciembre de 2016, pasaron a ser USD 16.070.029.788 y USD
5.276.159.925, lo que deriva en un monto total de USD 21.346.189.713 en concepto de indemni-
zaci6n de dafios”®”,

1000. Respecto al impacto de estas reclamaciones y cifras en la asignacién de costos, el Tribunal
aborda en primer lugar la reclamaci6n de ConocoPhillips Company basada en su pérdida de crédi-
tos fiscales futuros por un monto cercano a los USD 10.000 millones. En su Decisi6n de 2013, el
Tribunal resolvié que no goza de competencia en virtud del Articulo 22 de la Ley de Inversiones y
que, en consecuencia, las reclamaciones efectuadas por ConocoPhillips Company son desestima-
das’*'. También observé que solo esta Compaiifa efectué estas reclamaciones, y no las compaiifas
holandesas (las verdaderas Demandantes), y que la Compaiifa no puede plantear reclamacién

76 Memorial de las Demandantes, parrs. 387, 472/473; Decision de 2013, parr. 214.
7 Réplica de las Demandantes, parr. 608.

78 Memorial de las Demandantes sobre la Cuantia, parr. 234.

79 Réplica de las Demandantes sobre la Cuantfa, parr. 457.

280 Escrito Final de las Demandantes sobre la Cuantfa, parr. 534.

%81 Decision de 2013, parr. 404(a).

360

Caso CIADI No. ARB/07/30

alguna en virtud del TBI holandés’**. Por consiguiente, esta Compaiifa ya no tenfa ninguna recla-

maci6n en curso ante el Tribunal. No hubo acuerdo o resoluci6n alguna acerca de la terminacién
del procedimiento respecto de ConocoPhillips Company ni ninguna otra decisién formal segtin la
cual esta Compaiifa ya no era Parte del procedimiento. En la comunicacién que envié a las Partes
el 3 de septiembre de 2013, el Secretariado del CIADI advirtio que, “a la luz de las conclusiones
del Tribunal, el asunto sera renombrado a ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Ha-
maca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. Reptblica Bolivariana de Venezuela (Caso
CIADI No. ARB/07/30)” [Traduccién del Tribunal]. No se adopté decision alguna sobre si el Se-
cretariado del CIADI conservaria los anticipos pagados por la sociedad controlante ConocoPhillips
Company (incluidos los ingresos resultantes) 0 en su nombre y en qué medida. Fueron tratados
como anticipos atribuidos a las tres sociedades ConocoPhillips holandesas restantes. Las Partes
simplemente han tomado nota de la desaparici6n de la sociedad controlante ConocoPhillips Com-
pany del caso’*?.

1001. En el afio 2013, el Tribunal también decidié que las cuestiones relativas a las costas y los
gastos del Tribunal y los gastos de determinacién de las Partes se reservan para su consideracién
en una fase posterior de este procedimiento de arbitraje”**. Esta conclusion nunca ha sido objetada.
La suposicién, en la medida en que las partes se lo plantearon, tuvo que haber sido que las tres
sociedades ConocoPhillips holandesas restantes continuaban el procedimiento como partes deman-
dantes y enfrentaban todas las cuestiones procesales que pudieran encontrarse en curso en relaci6n
con su sociedad controlante. Por lo tanto, el Tribunal concluye que la asignacién de costos y hono-
rarios en el presente Laudo considera el hecho de que la reclamacién de ConocoPhillips Company
por su pérdida de créditos fiscales futuros haya sido desestimada en la medida en que pueda tener
un impacto en el calculo de costos y honorarios en la relacién de las Partes efectivamente involu-
cradas en este procedimiento.

1002. Las Demandantes fracasaron en su defensa de la excepcién formulada por la Demandada a
la jurisdiccién del Tribunal que, segtin ellas, se basaba en el Articulo 22 de la Ley de Inversiones
y se relacionaba con la reclamacién de ConocoPhillips Company por sus pérdidas de créditos fis-
cales futuros. El monto reclamado ascendia a casi USD 10.000 millones, lo que equivalia a un

782 Cf. Decii

783

 

n de 2013, parr. 263.

En su carta de fecha 8 de i de 2013, la Di dada observ6 que la ién del Tribunal “excluye la
extrafia reclamacién de USD 10.000 millones efectuada por la entidad controlante, ConocoPhillips Company, por la
supuesta pérdida de créditos fiscales estadounidenses, que indudablemente habria sido rechazada incluso si hubiera
existido jurisdiccién” [Traduccién del Tribunal]. Las Demandantes no abordaron Ia cuestién directamente, aunque
advirtieron en su Memorial sobre la Cuantia (nota al pie 1) que el término “ConocoPhillips” se utiliza para hacer
referencia colectiva a las tres sociedades demandantes, al igual que a sus antecesoras y filiales, pero con la excepcién
de la Seccién VI que contiene el Petitorio, realizado exclusivamente en nombre de las tres sociedades holandesas CPZ,
CPH y CGP, que, a partir de ese momento, eran las tinicas tres partes demandantes del procedimiento que nos ocupa.
EI mismo Memorial fue presentado en nombre de estas tres sociedades, en tanto que ConocoPhillips Company ya no
era mencionada como demandante en la portada.

784 Decision de 2013, parr. 404(g).

 

361

Caso CIADI No. ARB/07/30

tercio del monto total reclamado cuando se inicié el procedimiento de arbitraje que nos ocupa”*>.
No obstante, el rechazo de esta reclamaci6n no puede afectar la asignacién de costos en una pro-
porcién medida por los montos involucrados. Esta reclamaci6n fue desestimada por falta de juris-
diccidn, resultado que no se vio afectado por el monto de la reclamacién. Asimismo, esta decisién
fue la consecuencia de la conclusién del Tribunal de que las tres Sociedades ConocoPhillips ho-
landesas no prosperaron en su argumento de que el Articulo 22 de la Ley de Inversiones incluia el
consentimiento de Venezuela a la jurisdiccién del CIADI.

1003. Si bien las Demandantes prosperan en su reclamaci6n principal de dafios emergentes de la
expropiaci6n Ilevada a cabo en violacion del Articulo 6(c) del TBI, el principio de “reparacion
integra”, en la medida que sea aplicable, no puede derivar en una asignacion integra de costos y
honorarios a favor de las Demandantes a este respecto, en vista del hecho de que el Tribunal solo
otorga aproximadamente de 40% de los USD 21.000 millones que se reclaman.

1004. Cuando estos dos factores se consideran en conjunto, el saldo entre el éxito y el fracaso en
las reclamaciones otorgaria a las Demandantes alrededor de 40% de su reclamaci6n inicial de ex-
propiacién enmascarada en USD 21.000 millones y ajustada también de acuerdo con el fracaso de
la reclamaci6n de ConocoPhillips Company de USD 10.000 millones. Sin embargo, el Tribunal
considera que dicha valuacién no puede realizarse sobre una base que refleje exclusivamente los
montos reclamados. Las cifras no cuentan por si solas. En efecto, la reclamaci6n tributaria de Co-
nocoPhillips era de naturaleza accesoria y debe haber representado una fraccién muy inferior a un
tercio de los costos y honorarios de cada Parte. Esta reclamaci6n fue desestimada por motivos
jurisdiccionales, que fueron idénticos a aquellos analizados con respecto a las tres Sociedades Co-
nocoPhillips holandesas; no requirié un examen del fondo. Por lo tanto, la desestimacidn de esta
pretensidn no puede representar mas que una parte de los USD 13,5 millones de costos y honorarios
legales de las Demandantes sobre un total de aproximadamente USD 40,6 millones. La reclamaci6n
principal y abrumadoramente vencedora se basaba en la expropiacion y la violacién del Articulo 6
del TBI, aunque solo se admitié por un 40% de su monto. Por otro lado, también hay que tener en
cuenta el hecho de que tanto las presentaciones como las pruebas y los honorarios de los abogados
relacionados versaban, en gran parte, sobre el fondo de la reclamaci6n, asi como sus diversos ele-
mentos de hecho y de derecho, independientemente del monto reclamado en concepto de indemni-
zaci6n de dafios. En consecuencia, el saldo del Tribunal se concentra en una distribucién de costos
donde la Demandada debera responder por alrededor del 40% de los honorarios y gastos de las
Demandantes sobre un total de USD 64,7 millones menos la reducci6n relacionada con la preten-
sin tributaria de la Sociedad ConocoPhillips (USD 13,5 millones). Por lo tanto, el Tribunal ordena
que la Demandada pague a las Demandantes (a la sociedad demandante que designen,

785 A este respecto, cuando analiza la fase finalizada el 7 de septiembre de 2013, la presentacién sobre costos de las
Demandantes de fecha 16 de abril 2018 alude exclusivamente a una “Fase de Fondo” (parrs. 26, 30, Anexo B), sin
observar que esta fase inclufa una parte jurisdiccional.

362

Caso CIADI No. ARB/07/30

respectivamente) el monto de USD 20.461.000 como aportaci6n a los costos y honorarios legales
de las Demandantes.

1005. El Tribunal también determina que el monto que debe pagar la Demandada como reembolso
de los costos y honorarios legales devengard intereses. En este aspecto, la tasa de interés no depende
de la contraprestacién comercial en que se basan los intereses sobre la ganancia de la inversi6n y
el costo de capital de las Demandantes, respectivamente. Por lo tanto, el Tribunal considera una
tasa del 3% en concepto de interés simple. No se han demostrado circunstancias que exijan un
interés compuesto.

1006. El Tribunal no acepta la solicitud de las Demandantes de que se les otorguen honorarios y
gastos legales por fases, como consecuencia de lo cual, desde el final de cada fase procesal, la
Demandada estaria obligada a pagar los honorarios y gastos de las Demandantes relacionados con
esta fase, lo que devengaria intereses compuestos a partir de cualquiera de esas fechas por separado.

1007. El Articulo 61(2) del Convenio CIADI, que establece que la fijacidn y distribucién forma-
ran parte del Laudo salvo acuerdo contrario de las partes, no prevé un prorrateo semejante en varios
créditos diferentes en relacién con los honorarios y costos. Las Partes no han celebrado ningin
acuerdo en ese sentido. Por ende, ni el calculo ni la asignaci6n de costos y honorarios legales pue-
den surtir efectos legales antes del dictado del Laudo; tampoco pueden devengar intereses anterio-
res al Laudo. En teoria, esto deja abierta la posibilidad de que los honorarios y costos se calculen
sobre la base factica de los costos en que se incurrié a la fecha, junto con intereses que representen
los costos de financiamiento de los gastos correspondientes a lo largo del procedimiento. Este no
es, sin embargo, el método que las Demandantes solicitaron que aplicara este Tribunal. Por otro
lado, el Tribunal no puede saber si dicho calculo no se ha incluido atin en las cifras que presentan
las Demandantes, que no han sido detalladas ni explicadas.

1008. El Tribunal también advierte que, en su presentacién sobre costos de fecha 16 de abril de
2018, las Demandantes no solicitan una asignaci6n de costos separada a la Demandada respecto de
cada una de las siete recusaciones de arbitros y cada una de las tres solicitudes de reconsideracién,
dos de las cuales fracasaron, mientras que la tercera también fue rechazada, aunque derivé en una
aclaracién incluida en la Decisién Interlocutoria del Tribunal. Las Demandantes han basado su
presentacion sobre costos sobre la base del fundamento exclusivo de la reparacién integra que de-
bera otorgar la Demandada, que absorbe los costos en que incurrieron las Demandantes en virtud
de estas actuaciones varias. Asimismo, las Demandantes finalmente han expresado su preferencia
por una asignacién de costos por fases procesales, que reemplaza sus solicitudes iniciales (en todos
los casos diferidas por el Tribunal para una etapa posterior del procedimiento) de que dicho calculo
se efectuara con respecto a cada uno de esos incidentes por separado.

363

Caso CIADI No. ARB/07/30

XVI. Decisién

1009. El Tribunal incorpora por via de referencia en el presente Laudo la Decisién sobre Jurisdic-
cién y Fondo de fecha 3 de septiembre de 2013 y su Decisi6n Interlocutoria de fecha 17 de enero
de 2017.

1010. Con base en las razones expresadas anteriormente, el Tribunal decide lo siguiente:

1. Que la Demandada, la Republica Bolivariana de Venezuela, debera abonar por concepto de
compensaci6n por la expropiaci6n ejecutada el 26 de junio de 2007 en violacién del Articulo 6 del
Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de Vene-
zuela y el Reino de los Paises Bajos de fecha 22 de octubre de 1991, los siguientes montos a las
Demandantes:

a. ConocoPhillips Petrozuata B.V. (CPZ) USD 3.386.079.057;
b. ConocoPhillips Hamaca B.V. (CPH) USD 4.498.085.150; y
c. ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. (CGP) USD 562.140.959.
2. Los montos antes mencionados deberan ser pagados con intereses a una tasa anual del 5,5%,

compuesta anualmente, que se causaran hasta la fecha de pago completo y definitivo de estos im-
portes.

3. La Republica Bolivariana de Venezuela debera abonar a ConocoPhillips Petrozuata B.V.
(CPZ) el importe de USD 286.740.989 sobre la base de las disposiciones de compensacién en el
Convenio de Asociacién Petrozuata, mas intereses simples que se causaran hasta la fecha de pago
completo y definitivo a la tasa LIBOR a 12 meses 0 a cualquier otra tasa comparable en caso de
que la tasa LIBOR sea descontinuada en el futuro.

4. Se desestima la reclamacion de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela de deducir de la
reclamacién de las Demandantes la suma de USD 298 millones por concepto de devolucién de un
pago de servicios realizado por PDVSA a los acreedores del Proyecto Hamaca.

5. EI Tribunal declara que las Demandantes se encuentran obligadas de acuerdo con el princi-
pio de buena fe a no intentar obtener doble recuperacién al momento de ejecutar el presente Laudo,
en todo o en parte, mas alla de los importes adjudicados por el Tribunal de Arbitraje de la Camara
de Comercio Internacional (CCI) mediante su Laudo Definitivo de fecha 24 de abril de 2018
(20549/ASM/JPA) entre Phillips Petroleum Company Venezuela Limited, ConocoPhillips Petro-
zuata B.V. (demandantes) y Petréleos de Venezuela, S.A., Corpoguanipa, S.A., PDVSA Petréleo,
S.A. (demandada).

6. La Republica Bolivariana de Venezuela debera abonar a las Demandantes (respectivamente
ala sociedad demandante que designen) la suma de USD 20.461.000 por concepto de contribucién

364

Caso CIADI No. ARB/07/30

a los costos y honorarios legales de las Demandantes, mas intereses simples que se causaran a una
tasa del 3% hasta la fecha de pago completo y definitivo de este importe.

7. La Republica Bolivariana de Venezuela debera abonar a las Demandantes (respectivamente
ala sociedad demandante que designen) el importe de USD 1.400.000 que representa sus anticipos
por concepto de costos abonados por las Demandantes al CIADI en lugar de la Demandada, mas
intereses simples que se causaran a una tasa de 3% hasta la fecha de pago completo y definitivo de
este importe. A este importe se le deducira el saldo reintegrado por el CIADI a las Demandantes.

8. Con excepcién de los montos mencionados en los dos parrafos precedentes, cada Parte sera
responsable de sus anticipos abonados al CIADI y de sus propios honorarios y costos legales.

9. La Demandada debera pagar los montos ordenados a mas tardar dentro de los primeros 60
dias posteriores a la emisién del presente Laudo. Los intereses sobre estos montos comenzaran a
correr al vencimiento del perfodo de 60 dias mencionado anteriormente.

10. El Tribunal declara que (a) el Laudo es neto de todos los impuestos venezolanos aplicables;
(b) Venezuela no debera gravar ni intentar gravar el Laudo; (c) las Demandantes quedan exentas
de cualquier otra obligaci6n tributaria respecto de los tres Proyectos; y (d) en caso de que a pesar
de ello las Demandantes deban sufragar impuestos, la Demandada sera responsable de compensar
a las Demandantes por el importe correspondiente de modo tal que la suma que efectivamente
perciban las Demandantes después de la deduccién de todos los impuestos aplicables corresponda
al importe total (con inclusién de los intereses) otorgado por el presente Tribunal.

11. Se desestima cualquier otra pretensién planteada por las Partes.

365

Caso CIADI No. ARB/07/30

 

[firmado] [firmado]
Prof. Andreas Bucher El Hon. L. Yves Fortier, QC
Arbitro Arbitro
Fecha: 27 de febrero de 2019 Fecha: 27 de febrero de 2019
[firmado]

Sr. Eduardo Zuleta
Presidente del Tribunal

Fecha: 27 de febrero de 2019

366

