FRANKFURT
Houston

CurTis, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP

ISTANBUL,

ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW TELEPHONE 212-696-6000
MILAN 101 ParK AVENUE FACSIMILE 212-697-1559
Www .CURTIS.COM

New York, New York 101 78-006!
Pari

S
WasHINGTON, D.C

8 de septiembre de 2013

Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E.
Prof. Georges Abi-Saab
Maitre Yves Fortier, Q.C.

Re: Conocophillips Petrozuata B.V., Conocophillips
Hamaca B.V. y Conocophillips Gulf of Paria B.V. v.
Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N° ARB/07/30

Estimados Miembros del Tribunal:

Hemos revisado cuidadosamente la Decision sobre Jurisdiccién y Fondo, de fecha
3 de septiembre de 2013 (la “Decisién”), y por supuesto estamos de acuerdo con ciertas
determinaciones y conclusiones importantes que fueron hechas por los tres miembros del
Tribunal en forma undnime. Por ejemplo, es dificil argumentar en contra de la conclusién
unanime del Tribunal que no existe jurisdiccién bajo el Articulo 22 de las Ley de Promocién y
Proteccién de Inversiones de Venezuela, una conclusién que excluye la extrafia reclamacién por
US$ 10 mil millones de la casa matriz, ConocoPhillips Company, por supuestas pérdidas de
créditos fiscales en EE.UU., que indudablemente hubiera sido rechazada atin si hubiese existido
jurisdiccién. Asimismo, creemos que la conclusién undnime de los tres arbitros respecto a que
todas las medidas fiscales tomadas por la Reptiblica estaban cubiertas por el Articulo 4 del
tratado bilateral de inversiones entre los Paises Bajos y Venezuela (el “Tratado Holandés”), y por
ende excluidas de este caso, se encuentra bien fundada. Notamos también que esas medidas no
discriminatorias y razonables no hubiesen dado lugar a reclamacién alguna, incluso si el
Articulo 4 no hubiese resultado aplicable, ya que formaban parte del ejercicio perfectamente
legitimo de los poderes soberanos del Estado.

Sin embargo, lamentamos tener que informar al Tribunal que nos cuesta entender
la parte de la Decisién en la que la unanimidad del Tribunal se quebré, en particular la
determinaci6n por dos de los tres miembros sobre la cuestién de la buena fe de las negociaciones
sobre compensacién por la nacionalizacién de 2007. El punto de vista de los dos arbitros sobre
esta cuestién se basa principalmente sobre ciertos malentendidos que explicamos abajo y resulta
insostenible desde un punto de vista factico y juridico. De hecho, mientras todos sabian que el

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 2 8 de septiembre de 2013

monto de compensacién por la nacionalizacién de 2007 se encontraba en disputa, la buena fe de
la Reptiblica en las negociaciones sobre compensaci6n no fue nunca ni siquiera cuestionada por
las Demandantes.

Esperamos recibir la opinién del Profesor Abi-Saab, pero mientras tanto
queremos solicitar una audiencia para abordar especificamente la cuestién de la negociacién de
buena fe y la relevancia de las formulas de compensaci6én acordadas al inicio de los proyectos
Petrozuata y Hamaca como condiciones fundamentales para su autorizacion. Dicha audiencia es
esencial para la etapa de la cuantia y necesaria por razones de debido proceso. Una cuestién tan
importante como ésta sobre la que este Tribunal no fue undnime no deberia decidirse excepto
sobre la base de un expediente completo respecto a los hechos y los principios juridicos que sean
claros para todos, lo que no ocurre en este momento.

Con respecto a la cuestidn de la negociaci6n de buena fe, sefialamos lo siguiente
para el expediente:

1. La decision de la mayoria se basa enteramente en la afirmacién de que la
Reptiblica no negocié una compensacién de buena fe, lo que a su vez se basa en lo que la
mayoria considera falta de evidencia sobre la posicién de la Reptiblica en las
negociaciones sobre compensacién. Al mismo tiempo, el Tribunal ha querido
expresamente “‘destacar” al final de la Decisién que “en esta etapa, no arriba a conclusién
alguna respecto de la importancia, en su caso, de las formulas de compensaci6n incluidas
en los Convenios de Asociacién de Petrozuata y Hamaca a los efectos de la
determinaci6n del quantum de la compensacién en el caso que nos ocupa” (parrafo 402).
No entendemos cémo es posible determinar que la Reptiblica no negocié de buena fe
cuando la relevancia de las férmulas de compensacién en el andlisis del valor justo de
mercado todavia ni siquiera ha sido decidida. Si esas férmulas son de hecho relevantes, y
la voluminosa evidencia que ni siquiera fue abordada en la Decisi6n demuestra que
ciertamente lo son,! jentonces cémo puede sostenerse que la Reptiblica actué de mala fe

' Ver Ap. R-92, Autorizacién Petrozuata, Condicién Décima Sexta (“En el Convenio de Asociacién serdn incluidas

 

 

 

previsiones que permitan a Maraven compensar . . . a las otras partes . . . todo ello, sin menoscabo del derecho
soberano a legislar, inherente a la existencia misma de los poderes legislativos nacionales, estatales y municipales.”)
y Condicién Décima Octava (“En ningtin caso por si solos la idad de la Reptiblica de

 

Venezuela, la cual s6lo podria surgir en caso de que tal responsabilidad sea asumida mediante un acto expreso
vélido de sus autoridades.”); Ap. C-67, Estrategia para Venezuela, Equipo de Gestién Estratégica Conoco
Venezuela, enero de 1994, p. 23 ("Conoco no deberia sorprenderse, si Venezuela (como otros paises) encuentra
alguna manera de poner un tope a la rentabilidad del proyecto.”); Ap. R-101, Carta de David Griffith, Conoco Inc. a
Joffre Rodriguez, Maraven, de fecha 8 de febrero de 1994 (proponiendo una formula de compensacién de “escala
movil”); Ap. R-102, Presentaci6n de abril de 1994 al Comité de Direccién (describiendo cémo la formula de escala
mévil abordé la cuestién que el “Gobierno puede quitarle la rentabilidad”); Ap. R-22, Convenio de Asociacién
Petrozuata, Seccién 9.07 (disposicién sobre compensacién); Ap. C-75, Prospecto de Emisién Petrozuata, p. 72 (la
compensacién por actos gubernamentales discriminatorios, incluida la expropiacién, se encuentra “limitada por
referencia, al precio promedio del Petréleo Crudo Brent en el mercado internacional ajustado anualmente por
inflaci6n a 1994” y, si los datos superan US$ 75 millones en cualquier afio, la compensacién ser limitada al “que

   

  

 

 

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 3 8 de septiembre de 2013

por haber ofrecido un monto que, de acuerdo a las propias Demandantes, excede el monto
resultante de dichas férmulas? E incluso si finalmente se determinara que las formulas
por algtin motivo son irrelevantes pese a toda la prueba en contrario en este caso, ,c6mo
puede traducirse eso en una determinacién de mala fe? Con todo respeto, simplemente
no hay forma de reconciliar la declaracion enfatica en el parrafo 402 de la Decisién que el
Tribunal no ha determinado el impacto de las férmulas de compensacién con la
determinaci6n afirmativa de una negociacién de mala fe.

2. Como el Tribunal observ6, las partes si celebraron un Acuerdo de
Confidencialidad, pero lo que el Tribunal aparentemente no record fue que el acuerdo
solo cubria las discusiones posteriores a noviembre de 2007.” La Decisi6n indica que el
Acuerdo de Confidencialidad no impidié a la Demandada discutir ciertas ofertas de
ConocoPhillips para llegar a un arreglo hechas en junio y agosto de 2007 (parrafo 400).
Eso es cierto, pero ello se explica por la fecha en que el compromiso de confidencialidad
entré en vigencia. Con respecto a las discusiones anteriores a ese periodo, la Reptblica
se encontraba en libertad de responder a las alegaciones de las Demandantes y de
demostrar, tomando como base las propias ofertas de las Demandantes, que tan alejada de
la realidad era su pretensi6n en este caso, pero ni la Demandada ni las Demandantes se
encontraban en libertad de divulgar las negociaciones con fines a un arreglo que tuvieron
lugar con posterioridad al 27 de noviembre de 2007.3 Eso explica la falta de testimonios
sobre el progreso de las negociaciones sobre compensaci6n con posterioridad a esa fecha.
La Reptiblica no puede aceptar el concepto que la no violacién de la confidencialidad
pueda ser tomada como prueba de mala fe. Tampoco puede la falta de evidencia bajo
dichas circunstancias transformarse en una presunci6n o inferencia de mala fe. Esta seria
una decisién muy problematica y sin precedentes bajo cualquier sistema juridico.

 

resulte mayor entre el 25% de los dajios y perjuicios actuales y el monto resultante del calculo basado en el precio
del Petréleo Crudo Brent.”); Ap. R-93, Autorizacién Hamaca, Condicién Décima Novena (“El Convenio de
Asociacién . . . no impondrén obligacién alguna a la Reptiblica de Venezuela o restringirdn el ejercicio de sus
derechos soberanos”) y Condicién Vigésima Primera (“El Convenio de Asociacién incluird disposiciones que
permitan la compensacién a los Participantes . . . . En ningtin caso, se entender que la aplicacién de estos
mecanii mos limita, afecta o restringe de manera alguna la potestad de los Organos del Poder Publico de adoptar
laC én y las Leyes aplicables.”); A ién de Phillips de
mayo de 1996, p. 43 (“No hay cldusula de estabilidad”); Ap. C-22, Convenio de Asociacién Hamaca, Articulo XIV
(disposicién sobre compensacién); Esqueleto de Cierre de la Demandada, pp. 9-17, 28-31.

 

   

 

? La cuestién de cudndo la confidencialidad empezé a resultar aplicable surgié en el argumento de cierre durante las
s del Tribunal. La Demandada explicé lo siguiente: “Lo que pas6, Juez, es que redactaron el memorando de

previamente al acuerdo de conf ialidad. Decidim ; introducirlo porque han dicho algunas cosas
intolerables sobre nuestras posiciones en la negociacién, cosas que no eran ciertas. Y de hecho cuando quisieron el
Acuerdo de Confidencialidad, dejamos claro que sélo se aplicaria a partir de noviembre . . . y esto es anterior a ello.”
Transcripcién de la Audiencia, pp. 3705-3706 (Cierre de la Demandada).

    

  
 

   

3 Anexo 1 (adjunto a la presente), Intercambio de correos electrénicos stacando que el Acuerdo de
Confidencialidad s6lo resultaria aplicable a las negociaciones posteriores al 27 de noviembre de 2007.

   

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 4 8 de septiembre de 2013

3. Parece también haber cierta confusié6n sobre la distincién entre las
discusiones sobre la migraci6n y las discusiones relativas a la compensacion posteriores a
la salida de ConocoPhillips de los proyectos en junio de 2007. ConocoPhillips alega que
la Reptiblica ofrecié términos irrazonables para la migracién, pese a que otras compaiifas,
incluidos sus socios en los proyectos Hamaca y Corocoro, Chevron y Eni, pudieron
negociar términos satisfactorios y migraron exitosamente a la estructura de empresas
mixtas, aceptando los términos que ConocoPhillips terminantemente rechazé6. El punto
aqui no es debatir la razonabilidad de las posiciones de las partes en las discusiones sobre
la migracién. ConocoPhillips era libre de no aceptar la migracién, pero la Reptiblica
tampoco estaba obligada a acomodar la migracién a las pretensiones de ConocoPhillips.
El rechazo a las pretensiones de ConocoPhillips durante el proceso de migracién no es lo
mismo que una negociacién de mala fe, asi como el rechazo a las demandas exorbitantes
de compensacién de ConocoPhillips posteriores al proceso de migracién no constituye
mala fe.

4. Con respecto a las negociaciones sobre compensacién posteriores a la
salida de ConocoPhillips de los proyectos, el expediente demuestra que hubo varias
reuniones sobre compensacién durante un largo periodo, como fue confirmado por el Sr.
Goff en su testimonio.” La cuestién planteada por este testimonio es: ~Qué estaba
haciendo ConocoPhillips todo ese tiempo si realmente la posicién de Venezuela era tan
absurda como para constituir mala fe? La tinica conclusiédn légica del hecho
incontrovertido que ConocoPhillips se mantuvo en la mesa de negociaciones por tanto
tiempo es que consideraba que la Reptiblica estaba negociando de buena fe, como la
Reptiblica lo ha hecho con todas las otras compaiifas petroleras internacionales y otras
compaiifas cuyas participaciones han sido nacionalizadas. Tanto el expediente de este

* La mayorfa sostiene que las tres cartas enviadas por las Demandantes el 12 de abril de 2007, describiendo las
discusiones en reuniones en marzo de 2007 sobre la participacién de ConocoPhillips en el proceso de migracién y
los escenarios de compensacién dependiendo de si ConocoPhillips continuaba o se iba de los proyectos, no fueron
contestadas por la Demandada (Decisién, {{ 380, 391, 393). Sin embargo, el mismo dia siguiente, el Dr. Mommer
escribié una carta que fue entregada en mano en las oficinas de ConocoPhillips en Caracas, que dispone que
ConocoPhillips “ha interpretado y distorsionado nuestras conversaciones de manera tal que pone en duda si desea
continuar participando del proceso” y que ConocoPhillips “est4 mas interesado en tratar de fabricar un caso procesal
que en concluir de forma satisfactoria el proceso de migracién.” Anexo 2 (adjunto a la presente), Carta de Bernard
Mommer, Vice Ministro de Hidrocarburos, a Albert Roy Lyons, ConocoPhillips, de fecha 13 de abril de 2007.

  
   

   

5 Transcripcién de la Audiencia, p. 684 (“P. Ahora bien, usted también participé activamente en las negociaciones
sobre compensacién. ;Verdad? R. Bueno, yo firmé un acuerdo de confidencialidad sobre --. P. Si, no quiero que
revele ningtin detalle. Sélo quiero saber si usted particip6 en esas discusiones. R. Sf, yo participé en esas
discusiones. P. ;Y tuvieron lugar durante un perfodo prolongado? R. Si, se desarrollaron durante un largo
perfodo.”). Era el Sr. Goff, no el Sr. Lyons, como el Tribunal parece haber entendido, el principal negociador de
ConocoPhillips, aunque el CEO de ConocoPhillips, el Sr. Mulva, también se reunié en varias ocasiones con el
Ministro Ramirez.

 

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 5 8 de septiembre de 2013

caso como informacién ptiblicamente disponible, incluidos los arreglos alcanzados con
compaiiias después de la audiencia de junio de 2010, dejan claro este punto.®

5. En la medida en que el Tribunal considere necesario ver pruebas de las
negociaciones posteriores al Acuerdo de Confidencialidad, puede referirse a los informes
sobre las declaraciones hechas (pese al compromiso de confidencialidad de
ConocoPhillips) por ambos, el Sr. Goff, el principal negociador de ConocoPhillips, y el
Sr. Lyons, publicados con posterioridad a la audiencia de junio de 2010. En un cable de
abril de 2008, la Embajada de los EE.UU. en Caracas reporté una conversaci6n con el Sr.
Goff diciendo:

Segtin Goff, CP [ConocoPhillips] tiene dos reclamaciones
basicas: una reclamacién de compensacién por los bienes
expropiados y una reclamacién por la expropiacién progresiva de
los bienes subyacentes. Goff dijo que la RBV [Reptblica
Bolivariana de Venezuela] ha aceptado que el valor justo de
mercado es el estandar para la primera reclamaci6n. Dijo que la
RBV ha dejado de utilizar el valor en libros como estandar de
compensacion y ha acordado utilizar una metodologia justa de
mercado con tasas de descuento para computar la compensacién
por los bienes expropiados. Sin embargo, teniendo en cuenta la
reciente alza de los precios del petréleo, el valor justo de mercado
de los bienes ha aumentado. En cuanto a la reclamacién basada
en la expropiacién progresiva de los bienes, Goff dijo que la
reclamaci6n era por sobre [“‘on top of”] el valor justo de mercado
de los bienes. CP ha propuesto un numero para un arreglo y la
RBV parece estar abierta a ello. Goff afiadi6 que CP también
planea incrementar el ntimero del arreglo para la segunda
reclamaciédn debido a los aumentos recientes del precio del
petréleo.’

  

© Memorial de Contestacién, {] 112-117, 274, n. 211; Diplica, {| 238-244, 374; Trascripcién de la Audiencia,
pp. 336-337 (Apertura de la Demandada). En un procedimiento ante la Corte Superior de Justicia (High Court of
Justice) de Londres relacionado con uno de los otros proyectos de mejoramiento iniciado por una subsidiaria de
ExxonMobil, la Corte sostuvo: “Ha habido un cambio de gobierno desde que el Convenio de Asociacién fue
concluido. EI nuevo gobierno esté completamente en desacuerdo con la politica anterior. Ha condenado a la
politica anterior, y hablado de la necesidad de cambiar, en términos duros. [Esto] no ha impedido la negociacién de
arreglos mutuamente aceptables con una vasta mayorfa de las participaciones de petrdleo extranjeras,” y concluye
diciendo “dudo que esto pueda ser adecuadamente descripto como un caso que involucra una falta de
compensacién.” Anexo 3 (adjunto a la presente), Mobil Cerro Negro Limited v. Petréleos de Venezuela S.A., High
Court of Justice, 2008 EWHC 532, 55, 137.

7 Anexo 4 (adjunto a la presente), Cable de fecha 4 de abril de 2008, ConocoPhillips Informa al Embajador acerca
de las Negociaciones sobre Compensacion, 1 4-5.

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 6 8 de septiembre de 2013

Este informe no sdlo demuestra que la Demandada estaba negociando un valor justo de
mercado, sino que también refleja la visién de ConocoPhillips de que tenia
automaticamente derecho a recibir cualesquiera beneficios de los aumentos de precios
post-nacionalizacién con base en la presuncién que la nacionalizacién fue ilegal, no por
causa de una negociacién de mala fe sino por otras razones.® Otro cable de la Embajada
de EE.UU. de mayo de 2008 informa sobre conversaciones con Roy Lyons, quien
aparentemente estaba dando sus impresiones a la Embajada sobre las discusiones con el
Dr. Mommer y otros negociadores y expresando “‘optimismo que puede alcanzarse un
acuerdo” basdndose en “las declaraciones y acciones de los negociadores venezolanos.””
No respaldamos todo lo informado por estos cables, pero la nocién que la Reptiblica no
negoci6 de buena fe porque nunca discutié un valor justo de mercado es absolutamente
falsa, como ambos ConocoPhillips y el Gobierno de EE.UU. perfectamente saben.

6. La realidad es que un arreglo no pudo alcanzarse en este caso no sdélo
porque ConocoPhillips se negaba a reconocer las f6rmulas de compensaci6n acordadas al
inicio de los proyectos de mejoramiento, sino también porque ConocoPhillips tenia su
propia vision de valor justo de mercado, que incluia, ademas de nimeros constantemente
revisados basdndose en los aumentos de precios a corto plazo, una valuaci6n basada en
un régimen fiscal que no existia, sin tomar en consideracién el impuesto de extraccién 0
el impuesto sobre la renta del 50% que todas las otras compaiifas estaban pagando. La
Republica obviamente no acepté y no podia aceptar el principio que la valuacién deberia
basarse en un régimen fiscal tinico para ConocoPhillips e inaplicable al resto de la
industria petrolera. Hemos notado el comentario en el parrafo 393 de la Decisién que
Venezuela no sabia en aquel momento que las medidas fiscales serfan excluidas del caso.
Eso puede ser cierto, pero ciertamente no es cierto que la Republica tuviera alguna duda
sobre la legalidad de esas medidas fiscales, independientemente que el Tribunal decidiera
que las reclamaciones basadas en las medidas fiscales fuesen 0 no excluidas bajo el
Articulo 4 del Tratado Holandés. Como se demostré en la audiencia, las medidas fiscales
fueron no discriminatorias y no violaban ningtin compromiso de estabilidad, un punto
que el Tribunal también sefial6 en la Decisién (parrafos 350-351). Nadie puede
seriamente argumentar que, mas alla de lo que pensaba ConocoPhillips sobre las medidas

® Como este Tribunal ha decidido en forma undnime, esa presuncién era incorrecta. Excepto por la cuestién de la
negociacién de mala fe, la cual es negada por la declaracién del Sr. Goff a la Embajada de los EE.UU. asi como por
los otros puntos planteados en esta carta, este Tribunal ha decidido en forma undnime que la nacionalizacién fue
legal. Eso necesariamente implica que ConocoPhillips no tenia fundamento alguno para insistir en una valuacin en
cualquier otra fecha que no fuese la fecha de la nacionalizacién. Sin embargo, ConocoPhillips insistié en su visién
errénea que le valor justo de mercado implicaba que podia beneficiarse de cualquier aumento de precios post-
nacionalizacién. “Por sobre” [“On top of”] eso, inflé su demanda dejando de lado el régimen fiscal que resultaba
aplicable a todas las otras compafifas. {Cémo eso puede ser una negociacién de buena fe y la posicién de la
Demandada no serlo?

   

 

 

 

 

° Anexo 5 (adjunto a la presente), Cable de fecha 23 de mayo de 2008, Actualizacién sobre las Negociaciones de
ConocoPhillips.

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 7 8 de septiembre de 2013

fiscales, la Reptiblica tenia alguna duda acerca de que éstas constitufan un ejercicio
perfectamente legitimo de su autoridad soberana. Tampoco puede existir ninguna duda
sobre la razonabilidad de la posicién de la Reptiblica respecto a que cualquier calculo de
un valor justo de mercado, independientemente de la cuestién de las férmulas de
compensacion, deberfa basarse en el régimen fiscal existente al tiempo de la
nacionalizacién y que resultaba aplicable a todas las otras compajfifas operando en la
industria petrolera en Venezuela."

7. La mayoria pareciese estar influenciada por la falta de prueba sobre el rol
exacto que las férmulas de compensacién jugaron en las discusiones sobre compensaci6n.
La Reptblica no puede entender ese punto por dos razones. En primer lugar,
ConocoPhillips obviamente conocia la posicién de la Reptblica sobre la relevancia de las
férmulas. Es mas, las Demandantes mismas nunca disputaron esta punto. Durante la
audiencia, los testigos y los abogados de ConocoPhillips trataron de ofrecer una excusa
acerca de las disposiciones sobre compensaci6n, argumentando, por ejemplo, que no
podian ser el remedio apropiado para conductas tales como “prender fuego a la casa,”
pero ningtin testigo ni ningtin abogado nunca dijo que la Reptiblica consideraba que esas
disposiciones fuesen irrelevantes. En segundo lugar, a pesar de que tampoco existe
ninguna duda que, como el Sr. Goff conté a la Embajada de EE.UU., la Republica estaba
dispuesta a considerar el valor justo de mercado de las inversiones sin tomar en cuenta las
férmulas de compensaci6n a los fines de intentar llegar a un acuerdo amistoso de buena
fe, esto ciertamente no significa que las férmulas eran irrelevantes 0 que la Reptblica
hubiera aceptado este punto. Un vez mas, seria un resultado extrafio penalizar a la parte
que estaba dispuesta a mostrar flexibilidad en discusiones confidenciales y de buena fe
interpretando dicha flexibilidad como una renuncia a sus derechos juridicos bajo los
términos y condiciones basicos que gobiernan los proyectos en cuestién. Como hemos
sefialado en nuestra carta del 28 de febrero de 2012 al Tribunal, incluso la Embajada de
EE.UU. tenia conocimiento sobre la importancia y el funcionamiento de las formulas de
compensacién. Un cable de la Embajada del 18 de mayo de 2006 inform6 sobre el
mecanismo de compensacién de la siguiente manera:

'© Las Demandantes argumentaron que la Reptiblica actué de mala fe cuando adopté las medidas fiscales. Ver
Memorial sobre el Fondo de las Demandantes, | 338. Ese punto fue abordado extensamente por la Demandada en
sus memoriales y en la audiencia. El Tribunal dispuso en el parrafo 358 de la Decision que las Demandantes no
respondieron a nuestra revisién de los casos, y agregaron: “La representacién de la Demandada aludié a esa revisién
y su interpretacién de los casos. Asimismo, citando autoridades pertinentes, argumenté que se presume que los
funcionarios del gobierno actuaban de buena fe. La Demandada retomé la cuestién de la buena fe en las dltimas
rondas, cuando de otro modo la cuestién s6lo era objeto de atencién limitada.” Las “autoridades pertinentes” a las
que nos referimos, y a las cuales las Demandantes no pudieron contestar, son igualmente aplicables a las acciones de
aquellos negociando compensacién en representacion del Gobierno.

    

 

 

"' Transcripcién de la Audiencia, pp. 30-31, 165-170 (Apertura de las Demandantes), 736-738 (McKee).

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 8 8 de septiembre de 2013

Segtin una socia de un bufete venezolano, las asociaciones
estratégicas no tienen una base juridica para controvertir
aumentos al impuesto a la renta o al nuevo impuesto de
extraccién. Un ejecutivo de ExxonMobil también dijo a Petatt
[Agregado de Petréleo de la Embajada] el dia 17 de mayo que su
firma no crefa que existiera fundamento juridico para oponerse a
los aumentos de impuestos. El abogado dijo, no obstante, que
cada uno de los convenios de las asociaciones estratégicas tiene
alguna forma de cldusula de indemnidad que los protege contra
aumentos de impuestos. En virtud de dichas clausulas, PDVSA
deberd indemnizar a los socios si ocurriera un aumento de
impuestos. Sin embargo, para recibir el pago, un determinado
nivel de perjuicio econdmico debera ocurrir. Para determinar el
nivel del perjuicio, las cldusulas de indemnidad contienen
férmulas que, lamentablemente, asumen precios bajos del
petréleo. Debido a los altos precios actuales del petréleo, resulta
muy improbable que los aumentos generen un dajfio suficiente
segtin el criterio de las formulas, para llegar al umbral por arriba
del cual PDVSA debera pagar a los socios.!?

Si la Embajada de EE.UU. entendié en 2006 la relevancia de las disposiciones sobre
compensacion, no puede existir ninguna duda que la Reptblica también la entendid,
particularmente teniendo en cuenta que el Dr. Mommer escribié sobre esta materia desde
los 1990s, como fue documentado en su declaracién testimonial y segtin testificd en el
caso.

8. Atin sin entrar en detalle acerca de las discusiones que se encontraban
cubiertas por el Acuerdo de Confidencialidad, la propia Decisién deja claro que
ConocoPhillips estaba dispuesta a llegar a un arreglo por US$ 6,5 mil millones
(aproximadamente un 20% del monto absurdo que las Demandantes reclamaron en este
procedimiento), un punto que pudimos discutir porque ocurrid antes del Acuerdo de

 

"> Anexo D (adjunto a la Carta de la Demandada de fecha 28 de febrero de 2012), Cable de fecha 18 de mayo de
2006, Aumentos de Temperatura para Asociaciones Estratégicas, revelado el 30 de agosto de 2011, { 5. El perfodo
relevante deberia ser el periodo de las negociaciones y de la autorizacién de los proyectos en los 1990s, ya que fue
in a ser otorgado

entonces cuando los términos y condiciones de los proyectos, incluidos el monto de compens
ante una expropiaci6n y otros actos gubernamentales, fueron determinados. Sin embargo, el Tribunal notara que la
descripci6n de las disposiciones sobre compensacién en el cable de la Embajada de EE.UU. de 2006 coincide con el
resto de la prueba en el respecto a las sobre in, incluidos los propios
testimonios y documentos de ConocoPhillips y el testimonio del Dr. Mommer en la audiencia y su articulo sobre el
tema en los 1990s. Ver Testimonio Directo del Dr. Mommer, Apéndice 6, Bernard Mommer, Venezuela, Politica y
Petrdleos (Cuaderno del Cendes, Afio 16, N° 42, septiembre-diciembre 1999), p. 23.

    

 

     

 

' Testimonio Suplementario de Mommer, {| 24-28.

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 9 8 de septiembre de 2013

Confidencialidad, mientras que las propias Demandantes sostienen que se les ofrecié
US$ 2,3 mil millones, antes de considerar Corocoro (parrafo 389 de la Decisién). En
forma apropiada, el expediente no contiene otras propuestas de la Demandada, pero
incluso la propia caracterizaci6n de las Demandantes respecto a la propuesta de la
Demandada excede ampliamente nuestros calculos, que no han sido rebatidos, bajo las
férmulas de compensacién. No podemos entender c6mo una oferta que las propias
Demandantes alegan que fue hecha y que en realidad excedia lo que se les estaria
debiendo a las Demandantes bajo las disposiciones sobre compensaci6n acordadas puede
de alguna forma demostrar mala fe, a menos que las formulas sobre compensacién fuesen
irrelevantes, y el Tribunal ha destacado que no tomaba una decisi6n sobre ese punto.
Ademias, atin si el Tribunal, contrariamente a toda la prueba en el expediente, considerase
que las formulas sobre compensacién fuesen irrelevantes en la determinacién de la
compensacion, resulta simplemente incomprensible que se pueda considerar que una
parte esta actuando de mala fe al ofrecer mas que lo que se requiere segtin los términos de
las disposiciones que en el peor de los casos pueden razonablemente ser consideradas
relevantes. Como el Tribunal sabe, creemos que no solamente un argumento razonable
puede hacerse acerca de la relevancia de esas disposiciones, sino que el expediente de
este caso es claro acerca de que éstas fueron la base misma bajo las cuales los proyectos
Hamaca y Petrozuata fueron autorizados. 4

9. También sefialamos que el monto que las Demandantes dicen que les fue
ofrecido ya en marzo de 2007 es en realidad mayor que el monto que nuestros expertos
han calculado como el verdadero valor presente neto de las participaciones de las
Demandantes (aproximadamente US$ 1,8 mil millones) incluso_sin_tomar_en
consideracién el impacto de las disposiciones sobre compensacién." Las Demandantes
no han objetado esta valuacién, que es calculada a la fecha de la nacionalizacién, 26 de
junio de 2007, con el régimen fiscal vigente en aquel momento; se negaron siquiera a
presentar una valuacién del 2007 en este caso y han insistido en dejar de lado el régimen
fiscal existente. Entendemos que personas razonables pueden estar en desacuerdo
respecto al monto exacto que nuestros expertos han calculado, pero uno no puede
seriamente argumentar que alguna de las premisas en las que se basaron nuestros
calculos, incluyendo el escenario de precios, la tasa de descuento, las proyecciones sobre
produccion y costos, y el régimen fiscal, fue hecha de mala fe, y el Tribunal no ha dicho
nada por el estilo. Es mas, el Tribunal recordara que las Demandantes cuidadosamente
evitaron cuestionar a nuestros expertos en la audiencia de 2010, no queriendo confrontar
con ellos, incluso haciendo todo lo posible para dejar claro que no estaban haciendo
preguntas de fondo sobre lo que obviamente eran las cuestiones claves respecto a la

“ Vern. 1, supra.

'S Segundo Informe Brailovsky/Wells, { 194, Tabla 18.

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 10 8 de septiembre de 2013

cuantia.'© Con respecto a la parte técnica, las Demandantes incluso se negaron a contra-
interrogar a un testigo clave pese a haber insistido a que viajase a La Haya y esperase
sentado semanas para testificar.'? Cuando se las cuestioné respecto a estas tacticas, las
Demandantes vigorosamente defendieron su derecho de no hacer preguntas. Esto puede
llegar a ser asi, pero dado el profesionalismo demostrado en los informes econédmicos y
técnicos presentados por la Reptiblica y en la documentaci6n que los respalda asi como
también en la falta de cuestionamientos sobre el fondo de los informes por parte de las
Demandantes en la audiencia, no resulta ni siquiera plausible argumentar que nuestras
valuaciones expertas son de mala fe. Sin embargo, reflejan un valor de mercado al 2007,
incluso sin considerar las férmulas sobre compensacién, que es menor que aquel que las
Demandantes dicen que les fue ofrecido por la Republica. No podemos entender como
cualquier oferta en exceso de calculos profesionales y de buena fe de nuestros expertos,
realizada en un esfuerzo para llegar a un arreglo amistoso, puede de alguna manera
considerarse de mala fe. Por el contrario, una oferta en exceso a una valuaci6n
profesional y de buena fe es por definicién una oferta de buena fe.

10. La mayoria parece haberle dado cierto peso al hecho que las Demandantes
en su Memorial dijeron que una oferta de US$ 2,3 mil millones no era mas que el 5% del
valor real de sus inversiones (parrafo 390 de la Decisién). Pero independientemente del
hecho evidente que la declaracién sobre el 5% de las Demandantes no tenia ningtin
sentido, el Profesor Abi-Saab correctamente sefialé en la audiencia que lo que existia en
este caso era simplemente un desacuerdo respecto al monto de la compensacién.'*
Desacuerdos sobre el monto de compensacidn no transforman a una expropiacién en
ilegal y dificilmente constituyan prueba sobre la mala fe. Si los calculos surrealistas de
las Demandantes constituyen el estandar de buena fe, y si la suficiencia de las ofertas de
la Reptiblica debe ser juzgada contra las demandas de las Demandantes, entonces uno
debe preguntarse por qué debemos en absoluto molestarnos en celebrar audiencias."
Uno sélo necesita referirse al argumento de cierre de los abogados de las Demandantes en
julio de 2010 para mostrar lo absurdo de juzgar la buena fe a través de las demandas de
las Demandantes. Después de estar de acuerdo con nosotros de que desacuerdos sobre la

'© ‘Transcripcién de la Audiencia, pp. 3093-3096 (Cierre de las Demandantes); Esqueleto de Cierre de la
Demandada, pp. 34-35.

" Transcripcién de la Audiencia, pp. 2280-2286 (sobre la negativa de interrogar al Sr. Cardona). Ver también
Esqueleto de Cierre de la Demandada, p. 25.

'8 Transcripcién de la Audiencia, pp. 3416-3418 (entre el drbitro Abi-Saab y los abogados de las Demandantes).

'° Uno también se pregunta cémo una oferta por el monto que las Demandantes dicen que fue hecha por la
Repiiblica puede considerarse de mala fe y las reclamaciones de las Demandantes en este caso de US$ 31 mil
millones no se consideren como tal. Témese nota que la afirmacién de las Demandantes que la oferta de US$ 2,3
mil millones no era més que el 5% del valor real de sus participaciones significa que ellos crefan que el valor era
US$ 46 mil millones, incluso mas que su demanda indefendible en este caso. Tales alegaciones no pueden tomarse
seriamente.

 
 
 

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 11 8 de septiembre de 2013

compensaci6n no transforman a la nacionalizacién en ilegal, los abogados de las
Demandantes, sin embargo, sostuvieron que “una oferta de un Valor Justo de Mercado
hubiera sido en el orden de 7 a 10 veces el monto de la oferta de hecho realizada.””” Diez
veces US$ 2,3 mil millones, la oferta que las Demandantes dicen que se les hizo en
marzo de 2007, resulta ser US$ 23 mil millones, que es mds que el monto absurdo que las
Demandantes estén reclamando en este caso (excluyendo la reclamaci6n sin sentido de
ConocoPhillips Company por los créditos fiscales en EE.UU.) utilizando los aumentos de
precios posteriores a 2007 y dejando de lado el régimen fiscal existente. Esto es
aproximadamente cuatro veces el monto que ConocoPhillips propuso para Iegar a un
arreglo en agosto de 2007. La posicién de las Demandantes que la Reptiblica debia
ofrecer una compensacién por el monto surrealista de US$ 23 mil millones a fines de que
la nacionalizaci6n no sea considerada ilegal es indefendible.”’

 

 

11. El Tribunal también recordara que la compensacién que las Demandantes
dicen que les fuera ofrecida por Venezuela en marzo de 2007 por sus participaciones en

°° Transcripcién de la Audiencia, p. 3514 (Cierre de las Demandantes).

 

*! El fondo de esta discusién fue resumida en el dfa final de los argumentos de cierre, en el que la Demandada sefialé
lo siguiente: “Ahora bien, ha habido mucha charla aqui acerca de la naturaleza de las discusiones sobre
compensacién, y ellos siguen diciendo que todo lo que ofrecimos es Valor en Libros y que nuestra oferta era muy
baja, y no sé cémo uno puede tratar esto de otra forma que mirando lo que de hecho ocurrié. Veamos lo que
abemos que ocurrié. No podemos decirles todo porque existen acuerdos de confidencialidad, pero miremos lo que
sabemos. Sabemos que el Dr. Mommer testificé sobre lo que ofrecimos y discutié una compensacién de buena fe . .

. [L]es hemos demostrado lo que de buena fe creemos que es el Valor de Mercado de esos bienes, y les hem:
contado el impacto de las disposici hicimos pero ellos
parecen pensar que cualquier cosa que remotamente se acerque a los que les hemos mostrado es verdaderamente
[un] valor de buena fe es una oferta ridicula. Bueno, los casos simplemente no dicen eso. Los hechos no dicen eso.
Nosotros, de buena fe, creemos que tenemos razén. Y creo que si miran el expediente de la forma en que si
encuentra hoy — vamos a revisar algo de ello — a menos que dijesen que tenfamos una obligacién de valuar esas
propiedades si ningtin cambio al, los cuales pensamos que eran todos perfectamente legales, con su escenario
de precios extraordinariamente altos, es como un argumento desencadenante. Ellos dicen que el valor es alto porque
la fecha de valuacién debe move: Pero si nosotros tenemos raz6n, la fecha de valuacién no debe moverse, y de lo
que estamos hablando cuando estébamos discutiendo una compensacién era un valor a junio de 2007, no cuando el
precio del petréleo [es] $144. Y, por cierto, el precio puede bajar a $40 mafiana. Espero que no, pero es posible.
También sabemos que su reclamacién de $30 mil millones es totalmente absurda. Sabemos que ofrecieron llegar a
un arreglo por alrededor de $6 — y $7 mil millones. .. . Al menos esa es nuestra interpretacién de buena fe de eso.
Nunca han negado eso. El Juez Fortier pregunté ,d6nde se encuentra en el expediente? Se encuentra en la
declaracién del Dr. Mommer. Y son también apéndices a la declaracién del Dr. Mommer. Tienen que hacer un
poco de cuentas, y si, pero no se encuentra tan alejado. Ese ntimero es mucho mas cercano a nuestros ntimeros que
lo son los $30 mil millones. Entonces pregunto: {Quién est siendo irrazonable en este caso? También sabemos
que hubo més de un afio de negociaciones intensas. No Megaron a buen puerto. Pero me parece, segdin mi
experiencia, que si me encuentro sentado con alguien por mds de un aiio y estén actuando de mala fe, haciendo
ofertas ridiculas, no vuelvo a la mesa todos los dias, esperando que hagan una oferta seria. Eso no es lo que pas6.
Simplemente no hay fundamento en el expediente de este caso para ver esto como una expropiacién o confiscacién
ilegal.” Transcripcién de la Audiencia, pp. 3977-3979 (Cierre de la Demandada).

 
    

    

   

   

 

 

 

 

 

 

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 12 8 de septiembre de 2013

Petrozuata y Hamaca se encuentra en linea con las valuaciones de las propias
Demandantes de octubre de 2006, que obran en el expediente:

a. La oferta de Venezuela de marzo de 2007 de pagar US$ 1,1 mil
millones por la participacién de las Demandantes en Petrozuata es muy
cercana a la valuaci6n interna de ConocoPhillips de US$1,12 mil millones
hecha solamente 6 meses antes.” Resulta imposible entender c6mo una
oferta por un monto que es practicamente igual a la de la propia valuacién
de las Demandantes de su participacién a fines de 2006 puede considerarse
producto de una negociaci6n de mala fe.

b. La oferta que las Demandantes dicen que les fuera hecha por la
participacién de ConocoPhillips en el proyecto Hamaca, US$ 1,2 mil
millones, es mas elevada que el valor reflejado en el Modelo Econémico
Hamaca de Petrolera Ameriven de fecha 30 de octubre de 2006, que fue la
base de las cifras de producci6n y costos utilizadas por los expertos de las
Demandantes. El modelo calculé un valor presente neto para todo el
proyecto Hamaca, antes de considerar el repago de la deuda, de US$ 3,012
mil millones.”> Tomando como base esta valuaci6n, la participacion del
40% de las Demandantes, después de tomar en cuenta su 40% de la deuda
del proyecto de US$ 774 millones, al final del ajio 2006," era
aproximadamente US$ 895 millones. Una vez mas, simplemente no hay
forma de reconciliar estos hechos indiscutidos con la nocién que la oferta
de Venezuela de marzo de 2007 fue el producto de una negociaci6n de mala
fe.

12. El Tribunal parece tener la impresién equivocada que la Reptblica no
estaba ofreciendo ninguna compensaci6n por Corocoro. Eso es totalmente falso. Como
el Dr. Mommer testific6, las partes estaban indudablemente enfocando sus discusiones en
los dos proyectos de mejoramiento que tenian un mayor valor.> Como ha sido
demostrado por los informes expertos de la Demandada, el valor de Corocoro era

~ Tercer Informe de Brailovsky/Wells, {| 67-68 (citando Ap. C-474, ConocoPhillips Grupo RCAT, Desarrollando
Reservas de Capacidad de Produccién/ Pérdida del Area de Reserva COP (Building Production Capacity
Reserves/Loss of Reserve Area COP), octubre 2006, diapositiva 17). Aparentemente la valuacién interna de
ConocoPhillips se basaba sobre las cifras de produccién y costos que ConocoPhillips estaba utilizando en aquel
tiempo, las cuales se demostré en la audiencia eran excesivamente optimistas.

23

Ap. LECG-129, Modelo Econémico Hamaca de Petrolera Ameriven, 30 de octubre de 2006, p. 551. Las cifras
de costos y produccién utilizadas en el modelo parecen estar basadas en el Plan de Negocios de Hamaca de 2006,
que, tal como fue demostrado en la audiencia, eran también excesivamente optimi:

4 Id., p. 487.

 

°5 Transcripci6n de la Audiencia, pp. 1862-1863 (Mommer).

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 13 8 de septiembre de 2013

insignificante, un punto bien entendido por ambas partes.”° El hecho que la negociacién
no haya avanzado sobre Corocoro no significa que la Reptiblica haya negado el principio
de compensaci6n respecto a Corocoro.2” Simplemente significa que las partes se
concentraron en los proyectos grandes y no consideraron necesario emplear tiempo en el
monto relativamente insignificante que se deberia por Corocoro bajo cualquier estandar
de compensacion hasta que las cuestiones mas importantes fuesen resueltas.

13. Con respecto a las disposiciones sobre compensacién de los proyectos
Hamaca y Petrozuata, hemos notado que la mayoria se ha enfocado exclusivamente
acerca de si jugaron o no un papel en las negociaciones relativas a la compensaci6n.
Francamente no entendemos eso. El Tribunal no mencion6 ninguna de las abundantes
pruebas citadas en nuestros memoriales que demuestran que las disposiciones sobre
compensacion fueron la base para la autorizacién de los proyectos en primer lugar.”* El
Tribunal tampoco mencioné el informe de la Embajada de los EE.UU. en 2006
explicando claramente el funcionamiento de esas disposiciones, que sefialamos al
Tribunal en nuestras cartas posteriores a la audiencia.”” Considerando la abundante
cantidad de evidencia en el expediente respecto a las disposiciones sobre compensaci6n,
incluyendo los propios documentos de las Demandantes del periodo de tiempo relevante
(el perfodo de la negociacién y la autorizacién de los proyectos), y teniendo en cuenta el
testimonio en la audiencia que confirmé que dichas disposiciones eran un “tope a la
rentabilidad del proyecto,”*° no entendemos cémo es posible penalizar a la Demandada
por intentar de buena fe llegar a un arreglo al considerar una compensaci6n en exceso de
lo que de hecho se debia bajo las disposiciones sobre compensacién. En efecto, el
Tribunal esta diciendo que si la Reptiblica hubiese ofrecido solamente el monto requerido
por las formulas de compensaci6n y ni un centavo mas, hubiese estado actuando de buena
fe, pero como estaba de acuerdo en considerar mas que dicho monto en un intento de
buena fe de llegar a un arreglo amistoso, debe ser penalizada. Esa conclusién es
insostenible.

?6 Segundo Informe Brailovsky/Wells, 193.

°7 La carta de ConocoPhillips de abril de 2007 reconoce que, a pesar que ConocoPhillips todavia no habia recibido
una oferta por Corocoro, en la reunién del 29 de marzo de 2007 “fuimos informados en su momento que tal oferta
Hegarfa. ..” Ap. C-241, Carta de Roy Lyons, ConocoPhillips, a Rafael Ramfrez, Ministro del Poder Popular para la
Energia y el Petréleo, y otros, de fecha 12 de abril de 2007. También dice que “cualquier componente de
compensaci6n en dinero seria relativamente pequefio ya que dicho activo no se encuentra actualmente en
produccién. ..” Id.

 

 

8 Vern. 1, supra.
» Ver 47, supra.

*° Esqueleto de Cierre de la Demandada, p. 11.

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 14 8 de septiembre de 2013

14. Hemos notado que en un parrafo anterior de la Decision del Tribunal, en el
que los tres miembros del Tribunal estuvieron de acuerdo y con la que coincidimos
plenamente, se sostuvo: “Lo hard teniendo en cuenta que los tribunales judiciales y
arbitrales rara vez han resuelto que el principio de buena fe u otro estandar relacionado ha
sido vulnerado. Se trata de un estandar elevado” (parrafo 275, énfasis afiadido). Como
fue establecido en un conocido caso: “La declaracién de que existe mala fe no debe
basarse en inferencias discutibles, sino en pruebas claras y convincentes que lleven a
llegar a tal conclusi6n.”*! Una monografia sobre la buena fe en el derecho internacional,
refiriéndose al caso anteriormente citado, explica la dificil carga de la prueba que tendria
un demandante para probar negociaciones de mala fe: “El Caso Tacna-Arica continua
siendo un caso importante sobre la obligacién legal de negociar de buena fe, atin si
también prevé un ejemplo sobre qué dificil seria convencer a un Tribunal de la mala fe de
un Estado en una serie de negociaciones largas y complejas. . . . Nada menos que una
negativa intencional demostrable de proceder con las negociaciones, o una falta
injustificada de ni siquiera considerar propuestas razonables, probablemente sera
suficiente para la falta de negociar de buena fe.” Si ese es de hecho el estdndar, no
entendemos cémo el Tribunal pudo tomar el paso extraordinario de inferir mala fe
basandose en la falta de prueba sobre negociaciones realizadas bajo la proteccién de un
Acuerdo de Confidencialidad, y a todo evento no podemos entender cémo la
predisposici6n de negociar una compensacién en exceso a la requerida por las formulas a
los fines de evitar un litigio y mantener buenas relaciones puede posiblemente ser
confundida con la mala fe. A pesar que creemos que el expediente de este caso
definitivamente niega esa conclusi6n, las Demandantes obviamente no pueden cumplir
con su extraordinaria carga de la prueba respecto a esta cuestién. Es mas, el hecho que
un distinguido miembro del Tribunal haya disentido sobre este punto deberia indicar por
si sdlo que éste no es uno de esos casos que se presentan “rara vez” a los que el Tribunal
se refirié anteriormente, los cuales se presentan rara vez porque involucran una conducta
tan mala que cualquier persona razonable podria llegar a la conclusion de la mala fe.

+! Anexo 6 (adjunto a la presente), Cuestién de Tacna-Arica (Chile, Pert), Opinion y Laudo de fecha 4 de marzo de
1925, 2 R.LA.A. 921 (2006), p. 930. Ver también Anexo 7 (adjunto a la presente), Bayindir Insaat Trizm Ticaret
VE Sanayi A.S. v. Repiblica Islamica de Paquistén, Caso CIADI No. ARB/03/29, Laudo de fecha 27 de agosto de
2009, | 143 (estableciendo que “el esténdar para probar la mala fe es uno exigente, particularmente si la mala fe
debe establecerse sobre la base de pruebas circunstanciales”), Anexo 8 (adjunto a la presente), Chemtura Corp.
(anteriormente Crompton Corporation) v. Gobierno de Canada, Ad Hoc Arbitraje TLCAN bajo Reglas CNUDMI,
Laudo de fecha 2 de agosto de 2010, {{ 137 (estableciendo que “el esténdar de prueba para alegaciones de mala fe y
conducta insincera es uno exigente”). Este elevado umbral explica por qué las determinaciones de incumplimiento
de la buena fe rara vez han ocurrido. Escribiendo sobre la Corte Internacional de Justicia, un distinguido
comentarista observé que “la Corte ser4 reacia a acusar a un Estado en su determinacién de mala fe.” Anexo 9
(adjunto a la presente), Hugh Thirlway, La Ley y el Procedimiento de la Corte Internacional de Justicia 1960-1989:
Tercera Parte (The Law and Procedure of the International Court of Justice 1960-1989: Part Three), BRITISH
YEARBOOK OF INTERNATIONAL LAW | (1991), p. 18.

 

 

> Anexo 10 (adjunto a la presente), J. F. O’Connor, LA BUENA FE EN EL DERECHO INTERNACIONAL (GOOD FAITH IN
INTERNATIONAL LAW) (Dartmouth Publishing Company 1991), pp. 100-101.

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab

Maitre Yves Fortier, Q.C.
Pagina 15 8 de septiembre de 2013

15. Finalmente el razonamiento de la mayoria con respecto a la decisién en la
Fabrica de Chorzéw es dificil de comprender. La mayoria parece reconocer que el
estandar de compensacién de la Fabrica de Chorzéw no resulta aplicable cuando la
expropiaci6n es legal excepto por el pago de una compensaci6n (parrafos 340-343).°°
Luego determina que no existe alli una base para la ilegalidad mas alla de la falta de
compensacion. Si la Fabrica de Chorzéw debe aplicarse, la fecha de valuacién no puede
ser otra que la fecha de la expropiacién.*™ Esta parte de la Decisién de hecho se refiere a
un caso en el que uno de los dos arbitros que conforman la mayoria estaba actuando
como Presidente del tribunal, Santa Elena v. Costa Rica, distinguiendo este caso sobre
la base de que involucr6é una expropiacién legal. Pero en Santa Elena, la compensaci6n
no fue otorgada sino hasta veinte afios después de la expropiacién, y las ofertas de las
partes demuestran que Costa Rica ofrecié solamente un tercio del monto solicitado por el
demandante. Conforme a las Demandantes en este caso, el monto ofrecido por la
Reptiblica ya en marzo de 2007 era de US$ 2,3 mil millones, que es mas que la tercera
parte del monto que las Demandantes solicitaron en agosto de 2007. No podemos
entender cémo la expropiaci6n en Santa Elena puede considerarse legal y la
nacionalizacién aqui considerarse ilegal por la supuesta negociacién de mala fe,
especialmente cuando el Tribunal aqui ha undnimemente resuelto que, excepto por la
cuestién de la compensaci6n, en este caso la nacionalizacién fue legal en todos sus
aspectos.”

*3 En el Cierre, los abogados de las Demandantes estuvieron de acuerdo con este punto, pero luego continuaron y
sostuvieron que “una oferta de un Valor Justo de Mercado hubiera sido en el orden de siete a 10 veces el monto de la
oferta de hecho realizada.” Transcripcién de la Audiencia, p. 3514 (Cierre de las Demandantes).

* Ademis, incluso si la expropiacién hubiese sido ilegal por razones distintas a la falta de compensacién, ello no
significarfa automaticamente que la fecha de valuacién deberfa ser la fecha del laudo. Las propias Demandantes
argumentarfan que la fecha de valuacion deberia ser la fecha de la expropiacién si fuese mds elevada que aquella a la
fecha del laudo y, pese a los incrementos en los precios del petréleo crudo desde 2007, otros factores, incluidos los
aumentos de costos y la declinacién de la produccién, puede que compensen el alza del precio. El punto aqui no es
discutir la cuantfa, un ejercicio largo y altamente técnico, sino destacar las cuestiones de principio. Debe sefialarse
que, a todo evento, si la fecha del laudo significa la fecha del laudo final en este caso, resulta dificil entender como
puede existir una valuacién a esa fecha. Este no es un caso simple que involucra la valuacién de un bien inmueble.
A este Tribunal indudablemente le demandaré muchos meses evaluar los informes expertos de las partes, los testigos
sobre la cuantia y los argumentos posteriores a las tiltimas presentaciones sobre la cuantia. Tomando en cuenta la
volatilidad de los precios del petréleo y otros factores, es practicamente una certeza que cualquier decisién que se
alcance cuando se alcance no estard basada en una valuacién a la fecha del laudo.

 

 

  

35

Ap. CL-38, Compajiia del Desarrollo de Santa Elena S.A. v. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI No.
ARB/96/1, Laudo Final de fecha 17 de febrero de 2000, 14 ICSID REVIEW — FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL
169 (2000) (“Santa Elena’).

*° En el parrafo 342 de la Decisién, la mayorfa aqui establece que “en el caso Santa Elena, las presentaciones de
valoracién de las Partes y la evaluacién del tribunal estaban exclusivamente relacionadas con la fecha de
apropiacién,” pero el abogado de la demandada en Santa Elena escribié un articulo dejando claro que el demandante
en aquel caso argumenté que la expropiacién fue “ilegal por no haber otorgado hasta ese momento ninguna

  

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT Law Prof. Georges Abi-Saab
Maitre Yves Fortier, Q.C.

Pagina 16 8 de septiembre de 2013

El Tribunal recordara que durante el Ultimo afio hemos sugerido en varias
oportunidades tener una audiencia corta para tratar cualquier tema de preocupacién. Dada la
division del Tribunal, resulta claro que el punto de las negociaciones de buena fe era un punto de
preocupacién que debié ser tratado. Esperamos la opinion del Profesor Abi-Saab, la que
examinaremos cui cuando la recib pero ahora solicitamos formal que
tan pronto como sea posible después de eso se convoque una audiencia limitada y enfocada a
revisar lo anterior y la cuestién de la relevancia de las disposiciones sobre compensacion, que el
Tribunal dejé abierta en la Decisién. Creemos que de alguna manera con el paso del tiempo la
memoria de lo que ocurrié en la audiencia del 2010 parece haberse desvanecido. También
resulta claro que el Tribunal se encontraba un poco confundido respecto al compromiso de
confidencialidad de las partes y al progreso de las negociaciones con posterioridad a la
migracién. Antes de proceder a la proxima etapa, que puede ser incluso mas larga que la
primera, creemos que merecemos una aclaracién y una explicacién respecto a los puntos
planteados en esta carta, y creemos que también seria justo para el Tribunal tener la oportunidad
de examinar estas cuestiones con la ventaja de conocer todos los hechos y de tener argumentos
enfocados para que pueda se en una posicién de abordar convi estos puntos
que claman una aclaraci6n.*”

 

 

Muy atentamente,

Aan Cbhe.

George Kahale, III

 

P a CDSE, y la ia de tal iacion ilegal bajo el derecho internacional era que CDSE
tenia derecho al mayor valor entre (1) el valor de la Propiedad a la fecha de la expropiaci6n, 0 (2) su valor posterior
a la fecha de expropiacién y directamente anterior a la fecha del Laudo.” Anexo 11 (adjunto a la presente), Charles
N. Brower y Jarrold Wong, Principios Generales de Valuacién: El Caso de Santa Elena (General Valuation
Principles: The Case of Santa Elena), en DERECHO INTERNACIONAL DE LAS INVERSIONES Y ARBITRAJE: CASOS MAS.
IMPORTANTES DEL CIADI, TLCAN, TRATADOS BILATERALES Y DERECHO INTERNACIONAL CONSUETUDINARIO
(INTERNATIONAL INVESTMENT LAW AND ARBITRATION: LEADING CASES FROM THE ICSID, NAFTA, BILATERAL
TREATIES AND CUSTOMARY INTERNATIONAL LAW) 747 (T. Weiler, ed., Cameron May 2005), p. 761. De hecho, una
revision de la decisién de Santa Elena deja claro que las presentaciones de valuacién no se relacionaban solamente
con la fecha de la expropiacién. Como el tribunal en Santa Elena sostuvo: “Sobre la cuestién de la valuacién, como
notamos anteriormente, las posiciones de las partes son totalmente divergentes. El Tribunal cree que es util resumir
la posicién de las partes aqui: La Demandante sostiene que el valor justo de mercado de la Propiedad Santa Elena,
basandose en su mas alto y mejor uso en el mercado, es equivalente a su valor presente, no disminuido por cualquier
accién expropiatoria del Gobierno y, en particular, por cualquier ley o regulacién ambiental sancionada después de
1978. La Demandada sostiene que la fecha relevante en la cual se debe valuar el valor justo de mercado de la
Propiedad es la fecha del decreto de expropiacién, es decir 5 de mayo de 1978. Ap. CL-38. Santa Elena, 4 75.

>” Estimamos que las Demandantes van a oponerse firmemente a nuestra solicitud, pero no esperamos realmente una
respuesta de fondo sobre los puntos planteados anteriormente por el simple motivo que no hay una respuesta de
fondo. Ello hablaré por si mismo con mas fuerza que cualquier oposicién pro forma.

