TRADUCCION

CuRTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP

AuMary IstanBut
AsHasar Lonoon
ASTANA Mexico Gry ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW TELEPHONE +1 212 696 6000
Bewine MILAN Facsimile +1 212697 1559

Buenos AIRES
Dueal

Muscat
Paris

1O1 Park AVENUE

New York, New York 101 78-006 | AWWW. CURTIS.GOM

FRANKFURT ROME
Houston WASHINGTON, D.C, GEORGE KAHALE, III
Tet: +1 2126966179
Fax: +1 917 368 8879
E-MAIL: GKAHALE@curTis.com
20 de abrii de 2016
Miembros del Tribunal

c/o Sr. Gonzalo Flores

Secretario del Tribunal

Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones

1818 H Street, N.W.

Washington, D.C. 20433

Re: ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips
Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. v.
La Remiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30

 

Estimados Miembros del Tribunal:

La Reptblica Bolivariana de Venezuela (la “Demandada” o “Venezuela”) presenta esta
Solicitud de Reconsideracién de la decisién de la mayoria del 9 de febrero de 2016 (la “Decisién
de la Mayorfa de Febrero de 2016”).

Antecedentes

1. El 3 de septiembre de 2013, el Tribunal emitié su Decisién sobre Jurisdiccién y
Fondo. En esa decisién, el Tribunal desestimé por unanimidad todas las reclamaciones contra la
Demandada, salvo la reclamacién de expropiacién basada en el proceso de migracién y
nacionalizacién de 2007. Con respecto a la expropiacién, el Tribunal determiné por unanimidad
que, contrario a las afirmaciones de las Demandantes, la expropiacién no violé ninguna
obligacién. hacia las Demandantes y no fue discriminatoria.' No obstante, una mayoria del

' Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo, de fecha 3 de septiembre de 2013, {J 344-352.

TRADUCCION
CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 2

Tribunal llegé a determinar que Venezuela habia incumplido una obligacién de negociar la
compensacién de buena fe, en particular, al no acordar negociar sobre la base del valor justo de
mercado (la “Decisién de la Mayoria de 2013”).

2. Inmediatamente después, la Demandada solicité una audiencia sobre 1a cuestién
de negociacién de buena fe, sefialando, entre otros, que las afirmaciones de las Demandantes de
que la Demandada no negociaria el valor justo de mercado eran completamente falsas.> La
Demandada Ilamé Ja atencién del Tribunal sobre varios puntos indiscutibles establecidos en e!
expediente que eran simplemente irreconciliables con la determinacién de negociacion de mala
fe.4 También Iamé la atencién del Tribunal sobre evidencia documental que no dejaba dudas de
que la mayoria hab{a sido engafiada con las declaraciones falsas de las Demandantes con
respecto a las negociaciones. En particular, la Demandada presenté el siguiente cable de la
Embajada de los EE.UU. en Caracas, el cual reportaba sobre un informe que habia recibido en
abril de 2008 del negociador principal de ConocoPhillips, el Sr. Gregory Goff:

Segtin Goff, CP [ConocoPhillips] tiene dos reclamaciones basicas:
una reclamacién de compensacién por los bienes expropiados y
una reclamacién por la expropiacién progresiva de los bienes
subyacentes. Goff dijo que la RBV [Republica Bolivariana de

? Decision de la Mayoria de 2013, {¥ 361-402.

3 Ap. R-313, Carta de la Demandada al Tribunal, de fecha 8 de septiembre de 2013, p. 5. Las propias Demandantes

nunca alegaron una negociacién de mala fe por parte de la Demandada, pero la mayoria, no obstante, basé su
conclusién de incumplimiento del Articulo 6(c) del Tratado Holandés sobre ese fundamento, sin ninguna
advertencia a las partes de que consideraba que esa cuestién era siquiera relgvante. Id., p. 1; Voto Salvado del
Profesor Andreas Bucher a la Decisién de la Mayoria de Febrero de 2016, de fecha 9 de febrero dé 2016 (el “Voto
Salvado de Bucher”), {| 11 (“La Decisién del Tribunal sobre la Cuestién de Fondo ha afirmado el incumplimiento de
la Demandada de su obligacién de negociar de buena fe la compensacién de acuerdo con el valor de mercado segin
lo exige el Articulo 6(c) del TIB. Se puede comprobar faicilmente que ninguna reclamacién de ese tipo se incluyé en
Ja Solicitud de Reparacién de las Demandantes. Entiendo que ninguna reclamacién de ese tipo nunca ha sido hecha
por las Demandantes en ninguna parte del curso del presente procedimiento”.); Voto Salvado del Profesor Georges
ae Saab a la Decision de la Mayoria de 2013, de fecha 19 de febrero de 2015 (“Voto Salvado sobre el Fondo de
aab”), 282 (“Esta es la primera vez en el enorme expediente de este caso, que abarca cientos de miles de
vdrnee de procedimientos escritos y orales, que aparece la cuestién de buena fe de la Demandada en las
negociaciones con respecto a la indemnizacién; en la Decisién sobre la Cuestién de Fondo, Ningiin reclamo de mala
fe aparece en ninguna de las presentaciones de las Demandantes, desde la Demanda de Arbitraje hasta los escritos
post-audiencia. Su abogado y testigos tampoco la presentaron ni la afirmaron en las audiencias orales. Tampoco
surgié como pregunta de las Partes desde la banca. Una decisién completamente por sorpresa”.),

 

* Inclufan que: (i) las Demandantes habfan aceptado que la Demandada realizé ofertas de compensacién; (ii) esas
ofertas eran indudablemente generosas cuando se las consideraba a la luz de las condiciones de compensacién
establecidas para los proyectos de mejoramiento Petrozuata y Hamaca en su inicio como una condicién fundamental
para su autorizacién por el Congreso Venezolano, y la mayoria habia dejado expresamente abierto el tema de la
relevancia de esos términos, para ser determinados en una segunda fase del procedimiento; y (iii) la compensacion
ofrecida también se comparaba favorablemente con los valores de los proyectos reflejados en los propios registros
internos de las Demandantes poco tiempo antes de la expropiacién. Ap. R-313, Carta de la Demandada del 8 de
septiembre de 2013, pp. 2-3, 8-11.

 

 

TRADUCCION
Curtis, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW

Pagina 3

Venezuela] ha aceptado que el valor justo de mercado es el
estdndar para la primera reclamacion. Dijo que la RBV ha dejado
de utilizar el valor en libros como estaéndar de compensacion y ha
acordado utilizar una metodologia de valor justo de mercado con
tasas de descuento para el calculo de la compensacién por los
bienes expropiados. Sin embargo, dada la reciente alza de los
precios del petrdleo, el valor justo de mercado de los bienes ha
aumentado

En cuanto a la reclamacién basada en la expropiacién progresiva
de los bienes, Goff dijo que la reclamaci6n estaba por encima del
valor justo de mercado de los bienes. CP ha propuesto un nimero
para un arreglo y la RBV parece estar abierta a ello. Goff afiadié
que CP también planea incrementar el numero para el arreglo de la
segunda reclamacién debido a los recientes aumentos del precio
del petrdleo.>

3. Como respuesta, las Demandantes no negaron el contenido del cable. En lugar de
eso, afirmaron que ellas “no discutirfan la sustancia”, instando al Tribunal a ignorar la solicitud
de la Demandada.*

4, Después de una serie de intercambios posteriores sobre la cuestién,’ el Tribunal
convocé a dos rondas de escritos sobre la solicitud de la Demandada, pidiéndole a las partes que
se refirieran especificamente a.la cuestién de si el Tribunal tenfa facultades para reconsiderar la
Decisién de la Mayoria de 2013. El primer escrito a presentarse el 28 de octubre de 2013, y el
segundo, el 25 de noviembre de 2013. .

5 Ap. R-313, Carta de la Demandada del 8 de Septiembre de 2013, Anexo 4, Cable de fecha 4 de abril de 2008,
ConocoPhillips Informa al Embaj acerca de las N sobre Ce ién, 94-5. Ver también id.,
Anexo 5, Cable de fecha 23 de mayo de 2008, Actualizacién sobre las Negociaciones de ConocoPhillips.

® Carta de las Demandantes al Tribunal, de fecha 23 de septiembre de 2013, p. 1.

 

7 Carta de las Demandantes al Tribunal, de fecha 10 de septiembre de 2013; Ap. R-316, Carta de la Demandada al
Tribunal, de fecha 11 de septiembre de 2013; Carta de las Demandantes al Tribunal, de fecha 12 de septiembre de
2013; Ap. R-317, Carta de la Demandada al Tribunal, de fecha 12 de septiembre de 2013; Ap. R-318, Carta de la
Demandada al Tribunal, de fecha 16 de septiembre de 2013; Carta de las Demandantes al Tribunal, de fecha 23 de
septiembre de 2013; Ap. R-319, Correo electrénico de la Demandada al Tribunal, de fecha 23 de septiembre de
2013.

8 Carta de Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, a las Partes, de fecha 1° de octubre de 2013.

 

 

TRADUCCION
Curms, MALLET-PREvost, CoLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 4

5. En sus escritos, la Demandada, después exponer los hechos basicos que
demostraban tanto la falta de cualquier fundamento para la conclusién de la mayoria, como la
falsedad en las declaraciones hechas por las Demandantes sobre las negociaciones de
compensaci6n, hizo los siguientes puntos legales:

e En el sistema del CIADI; sélo el laudo final tiene el estado de
“laudo”.” Todas las decisiones previas son sdlo decisiones
interinas que el tribunal puede revisar. La Regla 38(2) de las
Keglas de Arbitraje del CIADI incluso contempla 1a reapertura de
los procedimientos después del cierre pero antes del laudo, “en
vista de que se ha de obtener nueva prueba que por su naturaleza
constituye un factor decisivo, o porque es de necesidad imperiosa
aclarar ciertos puntos especificos”.!° Si el Tribunal tiene la
facultad de reabrir incluso un procedimiento cerrado, no deberian
existir dudas sobre su facultad de revisitar una decisién cuando el
procedimiento no ha sido cerrado, y este procedimiento esta muy
lejos de ser cerrado. Tal como lo afirmé el Profesor Schreuer: “El
tribunal se encuentra en libertad de examinar la evidencia hasta el
momento en que emite el laudo. La Regla 38 de
Arbitraje...dispone que, incluso después del cierre del
procedimiento, el tribunal puede excepcionalmente reabrir el
procedimiento para admitir nuevas pruebas”.'' Asimismo, el
Articulo 44 del Convenio CIADI establece: “Cualquier cuestion de
procedimiento no prevista en esta Seccién, en las Reglas de
Arbitraje o en las demas reglas acordadas por las partes, sera
resuelta por el Tribunal”,

9 Ap. R-321, Christoph Schreuer, EL CONVENIO CIADI: UN CoMENTARIO (2a ed., Cambridge University Press
2009), Art. 48, p. 813, | 27 (“Una decisién sobre responsabilidad que no resuelve de manera final las cuestiones en.
disputa no puede propiamente Wamarse un laudo.... La Decisién sobre Responsabilidad [en el caso LG&E v.
Argentina] no aborda cuestiones sobre la cuantia.... No es un laudo, porque no aborda ‘todas las pretensiones
sometidas por las partes al Tribunal’”.); Ap. R-327, Lucy Reed, Jan Paulsson y Nigel Blackaby, GUIA DE ARBITRAJE
CIADI (2a ed., Kluwer Law International 2011), p.182 (“[N]o todas las decisiones del CIADI son laudos, y mucho
menos laudos finales. De acuerdo con el Articulo 48(3), del Convenio, un laudo es final si resuelve todas las
cuestiones presentadas ante el tribunal”.); Ap. R-355, R. Doak Bishop y Silvia M. Marchili, LA ANULACION BAJO
EL CONVENIO CIADI (Oxford University Press 2012), p. 37, 1 4.01 (“Bajo el Articulo 48 del Convenio, a su vez un.
‘laudo’ ‘contendré declaracién sobre todas las pretensiones sometidas por las partes al Tribunal’.... Por lo tanto,
las decisiones determinando la jurisdiccién o decisiones sobre responsabilidad que no disponen definitivamente de
las cuestiones en disputa, por ejemplo, no constituyen un ‘laudo’ a los efectos de las Reglas 50 0 52 de Arbitraje
CIADI”,); Ap.R-356, Sébastien Manciaux, Crénica de Sentencias Arbitrales, 2 JOURNAL: DU Drorr
INTERNATIONAL 565 (2011), p. 4 (“[DJado que la Regla 47(1)(i) de Jas reglas de arbitraje CIADI establecen que un
jaudo contiene ‘la decisién del Tribunal sobre cada cuestién que le haya sido sometida’ ... , una decisién de un
tribunal arbitral del CIADI determinando la responsabilidad de una de las partes pero reservando la cuestién de la
cuantia de compensacién no constituye un laudo parcial, preliminar o provisional, sino una decisién sobre
responsabilidad.) (énfasis en el original), Ap. R-357, Emmanuel Gaillard y John Savage (eds.), FOUCHARD,
GAILLARD, GOLDMAN SOBRE ARBITRAJE COMERCIAL INTERNACIONAL (Kluwer Law International 1999), p. 739,

 

 

 

TRADUCCION
Curtis, MALLETPREVosT, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 5

e El concepto de cosa juzgada no tiene aplicacién para dicha
decisién interina en un caso que todavia estaba en curso ante el
tribunal." En cualquier caso, las facultades inherentes de
cualquier tribunal y los principios fundamentales de justicia exigen
que un tribunal que ha basado una decisién en hechos
manifiestamente incorrectos o declaraciones falsas, obviamente
tiene la facultad de reabrir incluso una decisién final. Tal como se
afirmé.en los Casos de Sahotaje: “[Cluandy la Comisién. ha
interpretado incorrectamente las pruebas, o ha cometido un error
de calculo, o cuando su decisién no respeta sus. conclusiones de
hecho, o cuando en cualquier otro sentido, ‘Ta decisién no
corresponde con el expediente segiin se formé, o cuando la
decision involucra un error material de derecho, la Comisién no
sdlo tiene la facultad, sino el deber, de demostrarse

 

| 1357 (“Cabe destacar una particularidad del arbitraje del CIADI.... Contrariamente a la posicién adoptada
generalmente en otros tipos de arbitrajes, una decisién de los 4rbitros sobre jurisdiccién no es considerada por el
Centro como un laudo”,). Esto contrasta con la situacién bajo otras reglas de arbitraje tales como las reglas de
CNUDMI 0 LCIA, las cuales contemplan laudos parciales. Ap. R-332, Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de
fecha 15 de diciembre de 1976, Articulo 32(1) (“Ademés del laudo definitivo, el tribunal arbitral podra dictar laudos
provisionales, interlocutorios 0 parciales”.); Ap. R-333, Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI en versién
revisada en 2010, Articulo 34(1) (“El tribunal arbitral podra dictar laudos separados sobre diferentes materias en
diferentes etapas procedimentales”.); Ap. R-338, Reglamento de Arbitraje de la LCIA vigente a partir del 1 de enero
de 1998, Articulo 26.7 (“El tribunal podr4 dictar laudos separados sobre diferentes materias en diferentes etapas
procedimentales. Estos laudos tendran la misma categoria y los mismos efectos que cualquier otro laudo rendido
por el Tribunal Arbitral”.). Ver también Primer Escrito de la Reptblica Bolivariana de Venezuela en Cumplimiento
de la Solicitud del Tribunal del 1° de octubre de 2013, de fecha 28 de octubre de 2013 (“Primer Escrito sobre
Reconsideracién de la Demandada”), fj 16-26; Segundo Escrito de la Reptblica Bolivariana de Venezuela en
Cumplimiento de la Solicitud del Tribunal del 1° de octubre de 2013, de fecha 25 de noviembre de 2013 (“Segundo
Escrito sobre Reconsideracin de la Demandada”), J 5-29.

‘© Yer Primer Escrito de a Reconsideracion de la Demandada, {{f] 17-18; Segundo Escrito de Reconsideracién de la
Demandada, 25-27.

4! Ap, R-316, Carta de la Demandada del 11 de Septiembre de 2013, Anexo 1, C. Schrever, EL ConvENIO CLADI:
UN COMENTARIO, Art. 43, p. 650, §36. Schreuer también menciona lo siguiente cuando analiza el Articulo 51 del
Convenio CIADI sobre la “revisién” de un laudo; “El Art. 51 esté disefiado especificamente para situaciones en las
cuales el tribunal ha finalizado su actividad. Un tribunal que todavia se encuentra sesionando siempre puede
informalmente revisar sus decisiones preliminares”. Ap.R-321, C. Schreuer, EL Convento CIADI: UN
COMENTARIO, Art. 51, p. 880, 5. Ver también Ap. R-316, Carta de la Demandada del 11 de septiembre de 2013,
Anexo 1, C. Schreuer, EL CONVENIO CIADI: UN CoMENTARIO, Art. 49, p. 850, | 31 (“Si la necesidad de una
suplementacién 0 rectificacién de una decisién preliminar surge mientras el procedimiento todavia ‘se encuentra
pendiente, una parte puede siempre hacer una solicitud informal a tal efecto”.).

2 Yer Primer Escrito sobre Reconsideracién de la Demandada, {J 19-20; Segundo Escrito sobre Reconsideracién de
la Demandada, § 16.

'3 Primer Escrito sobre Reconsideracién de la Demandada, n. 51.

 

TRADUCCION
CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW

Pagina 6

adecuadamente, de reabrir y corregir una decisién para estar en
concordancia con los hechos y las normas juridicas aplicables”. '*

4 Ap. R-316, Carta del 11 de Septiembre de 2013 de la Demandada, Anexo 2, Lehigh Valley Railroad Company,

Agency of Canadian Car and Foundry Company, Limited, and Various Underwriters (Estados Unidos) v. Alemania
(Casos de Sabotaje), Decisién de fecha 15 de diciembre de 1933, VIII REPORTS OF INTERNATIONAL ARBITRAL
Awarns 160 996) (““Casos de Sabetaje®. p.188 Ver ‘orb'ér Primer Escrito sobre Reconsideraci4r de la
Demandada, ff] 27-34; Segundo Escrito sobre Reconsideracion de la Demandada, {| 23-24; Ap. R-344, Waltraud
Storck v. Alemania, Solicitud No. 61603/00, Corte Europea de Derechos Humanos, Decisién sobre Admisibilidad,
de fecha 26 de octubre de 2004, pp. 13-14 (Ta Corte reconoce que ni el Convenio ni el Reglamento de la Corte

la de wi ante la Corte, Sin embargo, en circunstancias
excepcionales, cuando ha existido un error manifiesto de hecho o en la evaluacién de los requisites de admisibilidad
relevantes, la Corte s{ tiene, en favor de la justicia, la facultad inherente de reabrir un caso que habia sido declarado
inadmisible y rectificar esos errores”.) (citas internas omitidas); Ap. R-346, James Castello, Reglamento de la
CNUDMI, en PRACTITIONER’S HANDBOOK ON INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION 1403 (Frank-Bernd
Weigand ed., Oxford University Press 2010), p. 1512, | 16.336 (“Aunque a menudo se dice que un tribunal es
functus officio con respecto a cualquier cuestién que ha resuelto sobre el fondo por medio de un laudo parcial, sin
embargo — en algunos casos — los tribunales han sostenido que pueden revisar esas cuestiones cuando, por ejemplo,
creen que un cambio en las circunstancias o en el expediente sobre los hechos hacen que el laudo inicial sea
insostenible”.); Ap. R-362, Eric A. Schwartz, Reflexiones sobre el Cardcter Final de Laudos Arbitrales, en LIBER
AMICORUM EN L’HONNEUR DE SERGE LAZAREFF 569 (L. Lévy and Y. Derains eds., Pedone 2011), p. 376 (“;Deberia
petmitirse que el principio del caracter definitivo [de un laudo] prevalezca sobre el hacer justicia cuando el tribunal
arbitral todavia est4 actuando y cuando el laudo en cuestién no ha sido todavia judicialmente confirmado o dejado
de lado? En al menos un caso reportado, un tribunal de la CCI se encargé de revisar y modificar su propio laudo
parcial anterior en el mismo arbitraje donde, debido a un cambio en las circunstancias desde que se dicté su laudo
anterior, consideré que la modificacién era necesaria a los fines de la buena administracién de justicia. El tribunal
consideré que tenfa la potestad para decidir que no estaba impedido de caracterizar un laudo parcial anterior como
una decisién interlocutoria y que podria ser modificado . . . cuando el sentido cdmin, la justicia o el debido proceso
arbitral lo requiriesen si las circunstancias hubiesen cambiado”.); Ap. CL-39, Antoine Biloune y Marine Drive
Complex Lid. v. Ghana Investments Centre y el Gobierno de Ghana, Ad Hoc/CNUDMI, Laudo sobre Dafios y
Costos, de fecha 30 de junio de 1990, 95 INTERNATIONAL LAW REPORTS 184 (1994), p. 222 (“[U]na corte o tribunal,
incluyendo este tribunal arbitral internacional, tiene la facultad inherente para tomar conocimiento de evidencia
crefble, oportunamente colocada ante s{, que sus determinaciones previas fueron el producto de falsos testimonios,
documentos falsificados u otro grave ‘fraude al tribunal’. Ciertamente si dicha corrupcién o fraude en la evidencia
justificarfa a una corte o tribunal anular o rechazar la coercibilidad de un laudo, este Tribunal también, mientras
tenga jurisdiccién sobre la controversia, puede tomar la accién correctiva necesaria”.) (citas internas omitidas);
Ap. CL-283, Kaiyan Homi Kaikobad, LA INTERPRETACION Y REVISION DE DECISIONES SOBRE FRONTERAS
INTERNACIONALES (Cambridge University Press 2007), p. 257 (“[Pjuede ser que, cuando el descubrimiento de un
hecho constituye el descubrimiento de la existencia y presentacién de pruebas falsas, el tribunal tiene un derecho
inherente de revisar su decisién, la razén siendo que una decisién empafiada por fraude o perjurio no constituye una
decision en derecho y, por tanto, el derecho y, en efecto, el deber de dictar una sentencia 0 laudo legitimo Ilevarse a
cabo. El argumento que, en tales circunstancias, la reapertura del caso dificilmente puede ser descrita como una
revisién en el entendimiento normal del concepto es claramente fuerte”.); Anexo1, Bin Cheng, PRINCIPIOS
GENERALES DEL DERECHO APLICADOS POR LAS CORTES Y TRIBUNALES INTERNACIONALES (Stevens & Sons Limited
1953) (reimpresién, Cambridge University Press 2006), p. 159 (“Una sentencia, que en principio demanda un gran
respeto, no sera sostenida si ella es el resultado de fraude”.); Amexo 2, Kenneth S. Carlston, EL PROCESO DEL
ARBITRAJE INTERNACIONAL (Greenwood Press, Inc. 1972), p. 58 (“El principio de que un laudo procurado a través
de evidencia falsa u otro fraude es nulo ha sido sostenido por varios escritores. ... Queda claro la autoridad y
practica que sostiene la conclusién de que un laudo fraudulentamente procurado no tiene ninguna fuerza
obligatoria”.); Anexo 3, L. Oppenheim, EL DERECHO INTERNACIONAL: UN TRATADO, Tomo II (4a ed., A. McNair

 

 

  

 

 

 

TRADUCCION
Cuarmis, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 7

6. En respuesta, las Demandantes no tuvieron nada sustantivo que decir sobre la
Decisién de la Mayoria de 2013. Simplemente afirmaron que la decisién interina no podia
reabrirse porque el Convenio CIADI sdlo contemplaba ciertos recursos especificos para revisar
una decisién, y ninguno de ellos aplicaba.'* Los recursos a los cuales se referfan era la
interpretacion (bajo el Articulo 50 del Convenio CIADD), la revision (Articulo 51) y la anulacién
(Articulo 52). Esos recursos se aplican s6lo a un “laudo”, el cual por definicién es sélo el laudo
final en el sistema del CIADI, y la Decisién de la Mayoria de 2013 no era un laudo final.’® En
otras palabras, en la opinion de las Demandantes, no habia manera de corregir el error obvic en
la Decision de la Mayoria de 2013, salvo esperar un procedimiento de anulacién después de que
se emitiera un laudo final basado en las declaraciones falsas que se habian realizado.

7. FI 10 de marzo de 2014, la misma mayorfa que determiné que hubo negociacién.
de mala fe por parte de Venezuela, sostuvo que no tenfa facultad para reconsiderar la Decisién de
la Mayoria de 2013. Al hacer esto, dejé en claro que no estaba examinando la sustancia de la
queja de la Demandada respecto a que se hicieron declaraciones falsas ante el Tribunal ya que,
segtin su opinion, no tenia facultad para hacerlo dado que ni el Convenio CIADI ni las Reglas de
Arbitraje del CIADI otorgan expresamente esa facultad.!’. En un voto salvado contundente, el

 

ed., Longmans, Green and Co. Lid. 1926), p. 28 ([S}i alguna de las partes hha conducido intencional y
maliciosamente a los arbitros en un error substancial esencial, el laudo no tendria ninguna fuerza obligatoria”.);
Anexo 4, International Law Association, Informe Final sobre Cosa Juzgada y el Arbitraje, Toronto Conference
(2006), p. 37, { 65 (“Finalmente, el Comité acepta que deben haber excepciones a los efectos conclusivos y
preclusivos de laudos arbitrales, por ejemplo si el laudo fue procurado por fraude”.); Anexo 5, Jeffrey Waincymer,
HL PROCEDIMIENTO Y LAS PRUEBAS EN EL ARBITRAJSE INTERNACIONAL (Kiuwer Law International 2012), pp. 697,
1348 (“Un ejemplo en donde los tribunales han considerado que pueden reabrir determinaciones finales tales como
laudos es cuando hay corrupcién o fraude.... Si el tribunal se percata de fraude antes de convertirse functus officio,
parece razonable permitirle que reabra los procedimientos. Se presume que todos los convenio{s] de arbitraje han
sido convenidos de buena fe. Esto sugerirfa un término implicito de que si una parte actiia fraudulentamente y
engafia al tribunal, al menos mientras el tribunal conserve todavia algunos de sus deberes, éstos pueden incluir
correcciones de determinaciones inducidas por fraude”.); Anexo 6, Fougerolle S.A. v. Procofrance S.A., Corte de
Casacién (Francia), Decisién de fecha 25 de mayo de 1992, XIX YEARBOOK COMMERCIAL ARBITRATION 205
(1994), p.207 (‘Como una consecuencia de los principios generales de derecho relacionados con fraude — no
obstante la exclusion de revisién del Art. 1507 del Nuevo Cédigo de Procedimiento Civil — la recisién de un laudo.
emitido en Francia concerniente al arbitraje internacional debe por medio de excepcién ser admitida en el caso de
fraude, en la medida de que el tribunal permanezca constituido después de emitir el laudo (0 puede ser
reconstituido)”.); Anexo 7, Riehle v. Margolies, Corte Suprema de los EE.UU., Decisién fechada ei 8 de abril de
1929, 279 U.S. 218, p. 225 (dnicamente “en ausencia de fraude o colusién” opera una sentencia de una corte con
jurisdicci6n como res judicata).

 

'5 Presentacién de las Demandantes sobre la Solicitud de la Demandada de Reconsideracién de la Decisién sobre
Jurisdiccién y Fondo y la Suspensién de los Procedimientos de Cuantia, de fecha 28 de octubre de 2013, ff 9-25;
Segunda Presentacién de las Demandantes sobre la Solicitud de la Demandada de Reconsideracién de la Decision
sobre Jurisdiccién y Fondo y la Suspensién de los Procedimientos de Cuantfa, de fecha 25 de noviembre de 2013,
8-17.

°6 Segundo Escrito sobre Reconsideracién de la Demandada, {{ 5-29,

17 Decision de la Mayoria sobre Ia Solicitud de Reconsideracién de la Demandada, de fecha 10 de marzo de 2014
(“Decisién de la Mayoria de 2014”), 49 ({Elsta decisién se limita a responder la cuestién de si ef Tribunal tiene la
facultad que la Demandada le solicita que ejerza. La decisién no se refiere a los fundamentos invocados por la

 

TRADUCCION
CurTIs, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 8

Profesor Abi-Saab, en ese momento miembro de este Tribunal, sefialé lo siguiente con respecto a
las facultades del Tribunal:

El cardcter definitivo [en el sistema del CIADI] se logra, por lo
tanto, con el cierre de este conjunto inclusivo bajo la forma del
instrumento que lIlamamos “laudo”; y guarda  relacién
simulténeamente con el todo y con las partes que lo conforman;
pero solo a partir de ese momento en adelante Hasta ese
momento, siguiendo la Logica interna de este sistema seleccionado
0 lex specialis, todos los componentes del conjunto, hayan sido o
no resueltos, permanecen sobre la mesa (o ante el Tribunal), y son
susceptibles de rectificacién 0 ajuste por el Tribunal, con el fin de
que se adapten de la mejor manera o completen lo mas posible el
producto final, que es el conjunto en su totalidad.

La Mayorfa analiza el Articulo 44... en el contexto de establecer
si el Tribunal cuenta o no con una facultad general de
reconsideracién. Este articulo cobra importancia para el caso por
otra via, por su caracter de reglamentacién parcial y aplicacién
especifica de la competencia o la facultad inherente de todo
organo judicial o decisorio. Una competencia que en principio fue
consagrada y luego evolucioné a través del principio general de
Kompetenz-Kompetenz (la competence de la competence), pero
que trasciende este principio hacia un 4mbito mucho mds amplio,
como lo articulé en particular la CIJ.

Es precisamente en cumplimiento de esta tarea y en descargar su
deber de guardar la credibilidad e integridad de su funcién
adjudicativa, en donde reside la facultad de un tribunal de
reconsiderar una decisién previa, sea interlocutoria o no, sea
considerada final 0 no, sea si tal reconsideracion esta prevista en su
‘estatuto o no, v. grt. sin importar ninguna de estas distinciones; si el
tribunal se percata de que ha cometido un error de derecho o de
hecho que lo condujo a la equivocacién en sus conclusiones, 0 en
caso de nueva evidencia 0 cambios de circunstancias teniendo el
mismo efecto.

 

Demandada para reconsiderar la parte de la [Decisién de la Mayoria de 2013] que objeta, ni a las pruebas que la
Demandada considera que apoyan a esos fundamentos. Debe probarse la existencia de esa facultad antes de que la
misma se pueda ejercer”.).

 

 

Curtis, MALLET-PREVosT, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 9

8.

En resumen, en ciertas contingencias que cuestionan o que pueden
cuestionar la credibilidad ¢ integridad del tribunal - tales como el
percatarse de que ha cometido un error en la interpretacién de
evidencia o en el establecimiento de hechos que lo condujo a la
equivocacién en sus conclusiones legales; de que la decisién no
fluy6 de los hechos segtn fueron determinados; de que Ja nueva
evidencia crefble demuesira que los hechos segin fueron
establecidos por el tribunal estuvieron basados en premisas
equivocadas; 0 que cambios de circunstancias han hecho que la
decisién sea de otra manera insostenible — la jurisdiccién inherente
faculta e incluso le exige al tribunal reconsiderar su propia
decision.

TRADUCCION

El Profesor Abi-Saab procedié a resaltar que existié un grave error judicial y que
la evidencia presentada habia demostrado que si alguien habia actuado de mala fe, eran las
Demandantes, no la Demandada:

[L]as revelaciones de los cables de Wikileaks cambian
radicalmente la situaci6n en dimensién y gravedad. Nos
encontramos aqui con una narrativa completa de las negociaciones,
con un alto grado de credibilidad dado el nivel de detalle, que
concuerda perfectamente con lo que conocemos del resto del
expediente. Es una narrativa que refuta radicalmente la versién
reconstruida por la Mayoria, basandose casi exclusivamente en los
argumentos que las Demandantes expusieron a lo largo de sus
presentaciones escritas que defendian que la Demandada no vari
su posicién respecto de la oferta inicial.

Esto revela, una vez corroborado por el Tribunal (aunque su
veracidad no fue cuestionada por las Demandantes, quienes solo
cuestionaron su importancia y admisibilidad), que si realmente
hubo mala fe, no puede atribuirsela a la Demandada, sino a las
Demandantes, ya que indujeron a engafio a la Mayoria a través de
declaraciones falsas, con pleno conocimiento de su falsedad[.]

En estas circunstancias, no creo que ningun tribunal que se respete,
y que tome con seriedad su funcién legal y moral de buscar la
verdad y administrar justicia conforme a la ley, pueda ignorar

'® Voto Salvado del Profesor Georges Abi-Saab a la Decisién de la Mayoria de 2014, de fecha 10 de marzo de 2014
(“Voto Salvado sobre la Reconsideracién de Abi-Saab”), 1] 44, 54, 57, 61. El Profesor Abi-Saab también menciond
que la Regla 38(2) de Arbitraje CLADI establecia que el Tribunal tenfa la facultad de reconsideracién, /d., n. 19.

 

 

TRADUCCION
CurTs, MALLET-PREVosT, CoLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND: COUNSELLORS AT LAW Pagina 10

dichas pruebas, taparse los ojos y continuar actuando sobre la base
de conclusiones que se tornaron gravemente cuestionables,
ignorando la existencia y la importancia de pruebas contundentes.

Seria desconectarse mediante una clausura epistémica en un
mundo subjetivo de fantasia de su propia creacion; una realidad
virtual con el fin de rechazar la realidad objetiva probable; una
comedia legal de errores er el teatro del absurde, por no decir
parodia de la justicia, que hace burla no sdlo del iatbitraye del
CIADI, sino de la idea misma de la facultad decisoria.'®

El 20 de febrero de 2015, el Profesor Abi-Saab renuncié a este Tribunal por serios
motivos de salud. Los dos arbitros restantes, el Juez Keith y el Sr. Fortier, se reusaron a aceptar
su renuncia, denegando de esa forma a la Demandada el derecho a designar un arbitro de
reemplazo. El reemplazo del Profesor Abi-Saab, el Profesor Bucher, luego fue designado
entonces en este Tribunal por el CIADI.

10. EL 10 de agosto de 2015, 1a Demandada solicité al Tribunal la reconsideracién de
la Decision de la Mayoria de 2014, de que no tuvo facultad para reconsiderar la Decisién de la
Mayoria de 2013. En su solicitud, la Demandada remarcé que ningtin sistema de justicia podria
tolerar una situacién en la cual una decisién interina jamas pudiera reconsiderarse, sin importar
Jas circunstancias. Afirmé:

Lo que es necesario es que este Tribunal determine si, bajo el
supuesto de que las Demandantes hicieron declaraciones falsas al
Tribunal respecto a la disposicién de la Demandada para negociar
el valor justo de mercado, el Tribunal tenia, y aun tiene, el poder

9 Td., {§| 64-67 (citas internas omitidas), Ver también Anexo 8, Charles N. Brower y Paula F. Henin, Res Judicata:
ConocoPhillips v. Venezuela, Caso CIADI No, ARB/07/30, en BUILDING INTERNATIONAL INVESTMENT LAW: THE
First 50 YEARS OF ICSID 55 (M. Kinnear y otros eds., ICSID y Wolters Kluwer 2016), pp. 67-69 (“El Voto Salvado
del Profesor Abi-Saab correctamente sefiala que la Decisién de Reconsideracién de la mayorfa minimiza las
caracteristicas especificas del sistema CIADI y su /ex speciale, y en particular el Articulo 48(3) del Convenio
CIADI.... [B]asado en las disposiciones de la /ex speciale del CIADI, no hay raz6n aparente para dar efecto de res
judicata a las decisiones dictadas en el curso de un arbitraje CIADI. ... [CJuando los tribunales han atribuido efecto
de cosa juzgada a una decisién que dictaron previamente en los mismos procedimientos, también han considerado
que poseen lo que el Profesor Abi-Saab denomina una ‘facultad especifica’ para revisar dicha decisién en virtud de
ciertas circunstancias limitadas e imperativas, tal como si surgiera evidencia substancial nueva que cuestione la
precisién de sus determinaciones anteriores. Como tal, puede no ser adecuado sugerir, como lo hizo la mayoria en
ConocoPhillips v. Venezuela, que la cuestién de la facultad de un tribunal de revisitar sus propias determinaciones
puede ser considerada de manera aislada del contexto de esa misma solicitud. ... Las otras circunstancias
imperativas que podrian justificar la reapertura de una cuestién de fondo decidida previamente en los mismos
procedimientos incluyen la presentacién de evidencia de que la decisién previa esta viciada por un error

|, o si fue fiada por ién o fraude, 1 de un procedimiento inconsistente con los
principios fundamentales del debido proceso, o si fue dictada por un tribunal que no tenia jurisdiccién. ... La
posicién del Profesor Abi-Saab fue, en virtud de las circunstancias especificas del caso en revisién, mds sensible que
el razonamiento y las conclusiones de la mayoria”.).

 

 

 

Curtis, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP

ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW

11.

nuevamente que no teria facultad para reconsiderar decisién interina alguna. Afirmé:

12.

Pagina 11

para reconsiderar la [Decisién de la Mayoria de 2013]. Una
respuesta negativa a esta pregunta significaria que no hay
circunstancias bajo las cuales un tribunal puede reconsiderar su
propia decisién en un caso que atin se encuentra pendiente ante él,
sin importar las declaraciones materiales falsas hechas al mismo y,
de hecho, presumiblemente sin importar cualquier otra conducta
atroz. Ese es un principio que no puede sostenerse bajo ningtin
sistema legal.”°

TRADUCCION

El 9 de febrero de 2016, la misma mayorfa que adopté la Decision de la Mayoria
de 2013 y sostuvo que no tenfa facultad para reconsiderar esa decisi6n en 2014, determind

EI Tribunal también no ve el cardcter esencialmente procesal del
Articulo 43 del Convenio y de la Regla 38(2) de las Reglas de
Arbitraje en el sentido de que respaldan la existencia de la facultad
de decisiones relevantes que la Demandada invoca. Asimismo,
esas disposiciones no hubieran sido aplicables por sus propios
términos; el Tribunal no tiene motivos para ejercer la facultad de
solicitar evidencia contemplada en el Artfculo 43(a), y de acuerdo
con la Regla 38(2), los procedimientos no se habian declarado
cerrado’. En funcién de la Regla 38(2) el Tribunal también
expresa su acuerdo general con lo que el tribunal en Perenco
Ecuador dice sobre esa disposicién. El Tribunal advierte que la
Demandada no procuré obtener respaldo para su facultad de
reconsideracion en la Regla 19. .

El Tribunal ha abordado esta cuestién, al igual que las partes, en
términos de buscar la existencia y el origen de la facultad que la
Demandada hubiera hecho ejercer, No se trata de buscar una regla
que prohiba la existencia o el ejercicio de dicha facultad. Debe
determinarse que esa facultad existe.”!

EI Profesor Bucher, como el Profesor Abi-Saab antes que él, no estuvo de acuerdo
con la opinién de la mayorfa. El incorporé el voto salvado del Profesor Abi-Saab a la Decisién

99 22

de la Mayoria de 2014 “en la medida que cubre la misma cuestién”,” y también explicé en
detalle su propio enfoque de la cuestién. Con respecto a la cosa juzgada, el Profesor Bucher
sefialé lo siguiente:

© Carta de la Demandada al Tribunal, de fecha 10 de agosto de 2015, p. 6.
2\ Decision de la Mayorfa de Febrero de 2016, {f] 36-37.
2 Voto Salvado de Bucher, {] 34.

 

 

 

CURTIS, MALLETPREVOST, COLT & MOSLE LLP.
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 12

13.

Afirméd que al no ejercer esa facultad, el Tribunal no habia cumplido con su misién:

El uso del término cosa juzgada esta sujeto a preguntas. El
concepto se aplica a situaciones en las cuales el mismo reclamo
decidido entre las mismas partes y basado en la misma accién se
presenta en un procedimiento distinto 0 posterior. Esta nocién no
aplica a las decisiones a adoptarse por la misma corte o tribunal en
el mismo procedimiento.~

 

TRADUCCION

El Profesor Bucher luego procedié a analizar el Convenio CIADI y les Reglas de
Arbitraje para demostrar que la facultad de reconsideracién existe y que la presencia de recursos
post-laudo obviamente no significa que no existe la facultad para reconsiderar previo al laudo.*

Avanzando un paso ms en este andlisis, parece que el Tribunal se
negé a realizar cualquier evaluacién sobre la Solicitud de
Reconsideracién de la Demandada porque no vio ninguna
disposicién en el Convenio CIADI o en las Reglas de Arbitraje que
le permitiera al Tribunal proceder de esa manera. Esta declaracién
afirma que el Tribunal se enfrenta a un caso de silencio del
Derecho, lo cual implica que no puede tomar una facultad en
ningtin lado que no esté prevista por el Derecho. Dicha conclusién
no es compatible con el Articulo 42(2) del Convenio CIADI, el
cual establece firmemente que el Tribunal no puede emitir una
determinacién de non liquet sobre la base del silencio u oscuridad
de la ley. Tal como se explicé anteriormente, esta disposicién se
complementa en cuestiones de procedimiento con el Articulo 44
que instruye al Tribunal a que en dicho caso el “decidira la
cuestién”, una instruccién que también se encuentra en la Regla de
Arbitraje 19. Ninguna de estas disposiciones prohibe realizar un
andlisis en reconsideracién de una decision pre-laudo. No hay
silencio calificado en tal sentido. El Tribunal, conducido por su
Mayoria, no cumple con su misién cuando se rehisa a afirmar su
facultad para resolver la Solicitud de la Demandada.’

® Id, 40 (énfasis en el original).

4 Td. 4 40-78.

5 14,473. Ver también id., | 45 (“Parece también destacable que la Mayoria no considera la Regla de Arbitraje 19,
que instruye al Tribunal a ‘dictar{] las resoluciones necesarias para la sustanciacién del proceso’, sin ninguna

restriccién.

Ambas disposiciones, el Articulo 44 del Convenio y la Regla 19, deben entenderse como la

incorporacién procesal al principio consagrado en el Articulo 42(2) del Convenio, prohibiendo que el Tribunal
adopte una determinacién de non liquet sobre la base del silencio u oscuridad del derecho. Por lo tanto no hay
ninguna facultad otorgada a un Tribunal CIADI de negarse a ejercer su misién en virtud de una presunta falta de
facultad ya que ninguna norma la respalda”.).

 

CURTIS, MALLET-PREVoST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 13

TRADUCCION

14. Refiriéndose a la demostracién prima facie que la Demandada hizo para apoyar la

reconsideracién, el Profesor Bucher manifesté:

La Demandada invoca en este sentido a la ocurrencia de “una
grave violacién a la justicia’” y a que se dieron efectos a
“representaciones patenternente falsas” por parte de las
Demandantes. Yo presumo que el Tribunal se enfrenta con una
demostracién prima facie de dichas deficiencias, La Decisién de
Reconsideracién de la Mayoria no dice lo contrario, y mientras as
Demandantes rechazan fuertemente la Solicitud de la Demandada,
las mismas no ofrecen ninguna prueba que demuestre que dicho
punto de vista prima facie esta claramente més alla de
entendimiento razonable alguno.”®

15. El pentltimo parrafo de la opinién del Profesor Bucher toca el mismo punto que

el Profesor Abi-Saab al final de su opinién sobre el tema:

Por ultimo, la cuestién también puede presentarse si la negativa a
tratar la solicitud de la Demandada y la falta de recursos
disponibles en este sentido no resulta en una violacién del derecho
fundamental de una parte de tener acceso a la justicia. Considero
que el Convenio CIADI debe interpretarse, en la mayor medida
posible, en armonia con otras normas del derecho internacional del
cual forma parte.” También considero que una norma fundamental
del Derecho establece la posibilidad de presentar a un tribunal una
solicitud de reconsideracién o revisién de una decisién que se ha
inducido por el comportamiento ilegal o basado en héchos
inexistentes al momento de la decisién e ignorados por la parte
perjudicada y el Tribunal por motivos no debidos a la negligencia
de la parte que mas tarde invoca los hechos reales, més aun
presuponiendo que la presentacién de reconsideracién o revision,
si se acepta, harfa que se modificara en parte significativa la
decision previa. Esto es ciertamente un principio que el Tribunal
debe tener en cuenta cuando toma una decisién sobre la Solicitud
de la Demandada, ya sea de acuerdo con el Articulo 44 del
Convenio CIADI o en virtud de las “normas de derecho
internacional que pudieren ser aplicables”, en las cuales se basa el
Articulo 42(1). Frente a una seria afirmacién prima facie de una
violacién clara y fundamental de Justicia, ningin Tribunal o

6 Id. 36.

 

 

TRADUCCION
CurTIs, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 14

Arbitro puede sostener y afirmar que se quedé “sin facultades”
para tratar la cuestion.

16. El Profesor Bucher también sefialé que, aunque la mayorfa determinéd que hubo
una negociacién de mala fe por parte de la Demandada en la Decisién de la Mayoria de 2013,
ésta nunca realiz6 una determinacién de expropiacién ilegal.”* La solicitud de reparacién de las
Demandantes fue que el Tribunal deberfa declarar que “Venezuela ha violado el Articulo 11 de
la Ley de Inversiones Fxtranjeras y el Articulo 6 de! Tratado al expropiar en forma ilicita y/o al
adoptar medidas equivalentes a la expropiacién con respecto a las inversiones de ConocoPhillips
en Venezuela”? Pero la Decisién de la Mayoria de 2013 no coincidié con esa solicitud. De
hecho, no pudo haber coincidido con la solicitud de las Demandantes ya que en ningin lugar en
el expediente hubo siquiera reclamaci6n alguna sobre una negociacién de mala fe?

17. En una audiencia celebrada el 24 de febrero de 2016, el Profesor Bucher
nuevamente presenté esta cuestién y solicité a las partes que comentaran. " Las Demandantes no
pudieron responder en ese momento, y pidieron una semana para responder.” Lo hicieron el 2
de marzo de 2016, pero no pudieron identificar ninguna solicitud de reparacién que coincidiera
con la determinacién del Tribunal de una negociacién de mala fe. Tampoco pudieron identificar
ninguna determinacién de expropiacién ilegal en la Decision de la Mayoria.de 2013.3 En el
curso de su respuesta, las Demandantes repitieron sus declaraciones falsas referidas a las
negociaciones, afirmando que Venezuela “no tom6 el primer paso necesario de reconocer el
principio rector de que la compensacién tenfa que concordar con el valor justo de mercado” y
“dejé en claro que rechazaba la posibilidad de negociaciones en cumplimiento con el estandar de
derecho internacional”.

18. Por su parte, la Demandada ofrecié sus breves comentarios sobre la cuestién
presentada por el Profesor Bucher en la audiencia del 24 de febrero de 2016 y posteriormente

7 14.479.

8 (“La evaluacién interina es por lo tanto que Ja cuestién relacionada con la naturaleza y la legalidad de la
nacionalizacién en disputa todavia no se ha determinado. En este sentido, la determinacién bajo literai d) de la
Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo no tiene efecto alguno. De hecho, ninguna ‘obligacién de negociar de buena
fe’ existe en el Articulo 6 del TBI 0, especificamente, en su literal c) y el Tribunal tampoco cita ninguna”.). El
Profesor Abi-Saab planted un punto parecido en su voto salvado de la cuestién de fondo. Voto Salvado sobre el
Fondo de Abi-Saab, {f 247-267.

9 Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, de fecha 2 de noviembre de 2007, { 130(a)(i).
° Ver n. 3, supra.

3! Transcripcién de la Audiencia del 24 de febrero de 2016, pp. 187-200.

2 Td. p. 190.

3 Carta de las Demandantes al Tribunal, de fecha 2 de marzo de 2016.

* 1d, 43.

 

TRADUCCION

CuRTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP

ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 15

respondié el 11 de marzo de 2016, segtin lo programado en la audiencia.*> La Demandada

sefialé que: (i) las Demandantes nunca siquiera habian argumentado la negociacién de mala fe
por parte de la Demandada; (ii) incluso si hubiera habido un incumplimiento de alguna
obligacion de negociar de buena fe, no existié una relacién causal entre ese incumplimiento y los
dafios y perjuicios perseguidos; y (iii) el Tribunal deberia decidir la cuestion de legalidad de la
expropiacién con base en la totalidad del expediente que se encuentra ahora ante él. 36
Adicionalmente, con respecto a las nuevas declaraciones falsas realizadas por las Demandantes,
la Demandade »resenté otro documento que pudo encontrar de 2007, esta vez,.un informe de
Dow Jones Newswires de una conferencia de inversionistas de Conocorhillips, en la cual el
Vicepresidente Ejecutivo para Exploracién y Produccién de ConocoPhillips informé a los
inversionistas que Venezuela estaba negociando valor justo de mercado.*” El mismo titulo del
informe periodistico era “ConocoPhillips: Venezuela Acuerda Pagar ‘Valor de Mercado’ por
Orinoco”.

Solicitud

19. La pregunta ante el Tribunal en esta Solicitud es clara: si en el sistema CLADI, un
tribunal que tiene un caso atin pendiente ante él puede revisitar una determinacién que realiz6
previamente en una decisién interina que no constituye un “laudo” o si carece de facultad para
hacer eso bajo cualesquiera circunstancias, incluyendo fraude u otra conducta atroz. Cuatro
4rbitros han abordado esta cuestién hasta el momento. Dos, la misma mayoria que realizé la
determinacién incorre¢cta de negociacién de mala fe en la Decisién de la Mayorfa de 2013, han
decidido que no tienen facultad para reconsiderar esa determinacién en un caso que todavia esta

* Transcripcién de la Audiencia del 24 de febrero de 2016, pp. 190-196; Carta de la Demandada al Tribunal, de
fecha 11 de marzo de 2016.

+6 Carta de la Demandada al Tribunal, de fecha 11 de marzo de 2016, 2016, pp. 1-6.

37 Ap, R-602, Isabel Ordonez, ConocoPhillips: Venezuela Acuerda Pagar ‘Valor de Mercado’ por Orinoco, DOW

JONES NEWSWIRES, de fecha 5 de septiembre de 2007; Carta de la Demandada al Tribunal, de fecha 11 de marzo de
2016, p. 8.

% Ap. R-602, Isabel Ordonez, ConocoPhillips: Venezuela Acuerda Pagar ‘Valor de Mercado’ por Orinoco, DoW

JONES NEWSWIRES, de fecha 5 de septiembre de 2007. En la audiencia del 24 de febrero de 2016, las Demandantes
parecieron afirmar que los cables de la Embajada de los EE.UU. no muestran realmente las declaraciones falsas
porque eran de abril y mayo de 2008, llegando “demasiado tarde en el proceso” porque fueron “cinco meses después.
de que ConocoPhillips habia estado’ obligado a iniciar este arbitraje”, el cual fue en noviembre de 2007.
Transcripcién de la Audiencia del 24 de febrero de 2016, p. 72. Ese argumento obyiamente se contradice en el
Ap. R-602, el cual estd fechado el 5 de septiembre de 2007. En su segunda ronda sobre el tema levantado por el
Profesor Bucher, las Demandantes desdefian el documento nuevo, diciendo que el mismo “no hace nada para
avanzar el alegato erréneo de ‘declaracién falsa’ de Venezuela o para minar la Decisién de Responsabilidad de la
Mayoria”. Carta de las Demandantes al Tribunal, de fecha 15 de abril de 2016, p. 6. Esa es la manera arrogante en
Ja cual las Demandantes desechan cualesquiera hechos que no pueden ser reconciliados con sus aseveraciones. Pero
eld que cita al Vi id Ejecutivo para loracién y Produccién de ConocoPhillips, al igual que el
cable de la Embajada de los EE.UU. reportanda cobre los informes del negociador principal de ConocoPhillips,
habla por sf mismo. Las Demandantes no niegan ni pueden negar o disputar su contenido, lo cual es el por qué ellas
se retisan a involucrarse en la sustancia.

 

TRADUCCION
CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 16

pendiente ante ellos, sin importar las circunstancias; los otros dos estuvieron en desacuerdo
absoluto. :

20. Las Demandantes nunca han tenido nada relevante que decir sobre las
declaraciones falsas que hicieron al Tribunal con respecto a las negociaciones de
compensacién.*” Tampoco han objetado los otros puntos que no dejan dudas de que la
determinacién de negociacién de mala fe por parte de la Demandada es insostenible. Por lo
tanto, en lugar de argumentar los aspectos sustantivos, las Demandantes han tomado la posicién
que el Tribunal no tiene otra opcién mas que proceder sin alterar la determiacion de la mayoria
y que la Demandada debe esperar un procedimiento de anulacién para expresar sus agravios.
Esa posicién desafia el sentido comin, pervierte el concepto dé justicia, y se burla del sistema
del CIADI.

21. El hecho irrefutable es que el Convenio CIADI y las Reglas de Arbitraje
claramente permiten que el Tribunal reconsidere una decision interina. En efecto, el Tribunal
debe ejercer esa facultad y cumplir con su misi6n en virtud de los Articulos 42(1), 42(2) y 44 del
Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje CIADI 19. Mas atin, no existe un principio de cosa
juzgada que impida una reconsideracién. Incluso si hubiera habido un laudo en este caso, hay
excepciones bien establecidas a la operacién del principio de cosa juzgada. Un laudo o sentencia
basada en declaraciones falsas es una de esas excepciones. Tal como afirmé el Profesor
Abi-Saab: “[N]inguin tribunal que se respete, y que tome con seriedad su funcién legal y moral
de buscar la verdad 'y administrar justicia conforme a la ley, puede ignorar dichas pruebas,
taparse los ojos y continuar actuando sobre la base de conclusiones que se tornaron gravemente
cuestionables, ignorando la existencia y la importancia de pruebas contundentes”.“° Y segtin lo
afirmado por el Profesor Bucher: “Frente a una seria afirmacién prima facie de una violacién
clara y fundamental de Justicia, ningtin Tribunal o Arbitro puede sostener y afirmar que se qued6

‘sin facultades’ para tratar la cuestién”.*!

» Ver 45 yn. 14, supra. Esta conclusién es atin m4s obvia cuando la oposicién a una decisién previa se realiza ante
el mismo tribunal que la dicté, Esto queda claro en los Casos de Sabotaje. Ap. R-316, Carta de la Demandada del
11 de septiembre de 2013, Anexo 2, Casos de Sabotaje, pp. 189-190 (“La peticién, en resumen, afirma que la
Comisién ha sido engafiada por el fraude y la colusién por parte de testigos y la supresién de evidencia por parte de
algunos de ellos. La Comisién no es functus officio. Todavia funciona como un tribunal. Ante ella, en tal cardcter,
se presentan cargos de que ha sido defraudada y engafiada por perjurio, colusién y supresién. Ningdn tribunal que
se precie de tal o de respeto alguno puede permitir que su decisién se sostenga si dichas afirmaciones estén bien
fundadas. Todo tribunal tiene facultad inherente para reabrir y revisar una decision inducida por fraude. Si puede
corregir sus propios errores, a fortiori puede, mientras atin tiene jurisdiccién sobre una causa, corregir los errores a
los cuales fue conducido por fraude y corrupcién”.).

4° Voto Salvado sobre la Reconsideracién de Abi-Saab, 4 66.
41 Voto Salvado de Bucher, § 79.

 

 

TRADUCCION

Curms, MALLET-PREVosT, CoLT & MOSLE LLP

ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 17

22. En varias oportunidades, mds recientemente en su presentacion del 11 de marzo
de 2016,” la Demandada ha convocado a las propias Demandantes para corregir el expediente en
este caso. Las Directivas IBA sobre la Representacién de Parte establecen lo siguiente:

El Representante de Parte no debe hacer, a sabiendas, ninguna
declaracién de hecho falsa ante el Tribunal Arbitral.

En el evento en que el Representante de Parte adquiera
conocimicnto de que éi o ella efectué cou auterioridad una
declaracién de hecho falsa ante el Tribunal Arbitral, el
Representante de Parte debe, sin perjuicio de consideraciones de
confidencialidad y de secreto profesional que prevalezcan, corregir
de manera expedita dicha declaracién.

23. | Normas nacionales y locales existen en el mismo sentido. Por ejemplo, las Reglas
de Conducta Profesional de Nueva York establecen:

Un abogado no debera intencionalmente: (1) hacer una declaracién
falsa de hecho o de derecho a un tribunal o dejar de corregir una
declaracién falsa relevante de hecho o derecho realizada
previamente al tribunal por el abogado; . . . (3) ofrecer o utilizar
pruebas que el abogado sabe que son falsas. Si un abogado, el
cliente de un abogado, o un testigo Ilamado por el abogado ha
presentado pruebas relevantes y el abogado llega a saber de su
falsedad, el abogado tomara las medidas reparadoras razonables,
incluyendo, si es necesario, la divulgacién al tribunal.“4

© Carta de la Demandada al Tribunal, de fecha 11 de marzo de 2016, p. 8.

* Ap. R-315, Directrices de Ja International Bar Association (Asociacién Internacional de la Abogacia) sobre la

Representacién de Partes en el Arbitraje Internacional, adoptadas por medio de la resolucién del Consejo de la IBA
de fecha 25 de mayo de 2013, Directrices 9-10 (en pp. 8-9).

“ Ap. R-371, Reglas de Conducta Profesional de Nueva York, a partir del 1° de abril de 2009, modificada el 4 de

mayo de 2010, Regla 3.3(a). La definicién de “Tribunal” incluye un panel arbitral. Jd, Regla 1.0(w). Esta
obligacién de divulgacién no esta sujeta a ninguna excepeién de informacién protegida como informacién

fi 1 pero puede lirse mediante la eli i6n de una ién o prueba. Ver Ap. R-372, Roy D.
Simon, LAS REGLAS DE CONDUCTA PROFESIONAL DE NUEVA YORK COMENTADAS DE SIMON (West 2013),
Comentarios sobre la Regla 3.3(a)(3), pp. 858-859. El abogado debe buscar la cooperacién del cliente para corregir
el expediente y, si eso no se puede conseguir, retirar o corregir las declaraciones o pruebas falsas. Ap. R-370,
Comité de Etica Profesional de la Asociacién del Colegio de Abogados de la Ciudad de Nueva York, Opinién
Formal 2013-2: Una Obligacién del Abogado de Tomar Medidas, si, Después de Culminar un Procedimiento, el
Abogado se Entera que una Prueba Material Ofrecida por el Abogado, el Cliente del Abogado o un Testigo
Llamado por el Abogado durante el Procedimiento era Falso, disponible en www.nycbar.org (“Opinién Formal
2013-2”). Ver también id., p. 2 (del PDF) (afirmando que los abogados admitidos a la barra de Nueva York tienen
una obligacién ética en virtud de las Reglas de Conducta Profesional de Nueva York de informar al tribunal con

 

TRADUCCION
‘CURTIS, MALLET-PREVosT, CoLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 17

22. En varias oportunidades, mas recientemente en su presentacion del 11 de marzo
de 2016,*” la Demandada ha convocado a las propias Demandantes para corregir el expediente en
este caso. Las Directivas IBA sobre la Representacion de Parte establecen lo siguiente:

El Representante de Parte no debe hacer, a sabiendas, ninguna
declaracién de hecho falsa ante el Tribunal Arbitral.

En el evento en que el Representante de Parte adquiera
conocimients de que él o ella efectué con auterioridad una
declaracién de hecho falsa ante el Tribunal Arbitral, el
Representante de Parte debe, sin perjuicio de consideraciones de
confidencialidad y de secreto profesional que prevalezcan, corregir
de manera expedita dicha declaracion.”

23. | Normas nacionales y locales existen en el mismo sentido. Por ejemplo, las Reglas
de Conducta Profesional de Nueva York establecen:

Un abogado no debera intencionalmente: (1) hacer una declaracion
falsa de hecho o de derecho a un tribunal o dejar de corregir una
declaracién falsa relevante de hecho o derecho realizada
previamente al tribunal por el abogado; . . . (3) ofrecer o utilizar
pruebas que el abogado sabe que son falsas. Si un abogado, el
cliente de un abogado, o un testigo Ilamado por el abogado ha
presentado pruebas relevantes y el abogado llega a saber de su
falsedad, el abogado tomara las medidas reparadoras razonables,
incluyendo, si es necesario, la divulgacién al tribunal.

® Carta de la Demandada al Tribunal, de fecha 11 de marzo de 2016, p. 8.

® Ap. R-315, Directrices de la International Bar Association (Asociacién Internacional de la Abogacfa) sobre la

Representacién de Partes en el Arbitraje Internacional, adoptadas por medio de la resolucién de! Consejo de la IBA
de fecha 25 de mayo de 2013, Directrices 9-10 (en pp. 8-9).

# Ap. R-371, Reglas de Conducta Profesional de Nueva York, a partir del 1° de abril de 2009, modificada el 4 de
mayo de 2010, Regla 3.3(a). La definicién de “Tribunal” incluye un panel arbitral. Jd, Regla 1.0(w). Esta
obligacién de divulgacién no esté sujeta a ninguna excepcién de informacién protegida como informacién

ial pero puede mediante 1a eliminacién de una declaracién o prueba. Ver Ap. R-372, Roy D.
Simon, LAS REGLAS DE CONDUCTA PROFESIONAL DE NUEVA YORK COMENTADAS DE SIMON (West 2013),
Comentarios sobre la Regla 3.3(a)(3), pp. 858-859. El abogado debe buscar la cooperacién del cliente para corregir
el expediente y, si eso no se puede conseguir, retirar o corregir las declaraciones o pruebas falsas. Ap. R-370,
Comité de Etica Profesional dela Asociacién del Colegio de Abogados de la Ciudad de Nueva York, Opinidn
Formal 2013-2: Una Obligacién del Abogado de Tomar Medidas, si, Después de Culminar un Procedimiento, et
Abogado se Entera que una Prueba Material Ofrecida por el Abogado, el Cliente del Abogado o un Testigo
Llamado por el Abogado durante el Procedimiento era Falso, disponible en www.nycbar.org (“Opinién Formal
2013-2”). Ver también id., p. 2 (del PDF) (afirmando que los abogados admitidos a la barra de Nueva York tienen
una obligacién ética en virtud de las Reglas de Conducta Profesional de Nueva York de informar al tribunal con.

 

 

 

TRADUCCION
CuRTS, MALLETPREVOST, CoLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 18

24.  Obviamente, estas normas exigen la correccién de las declaraciones falsas no sdlo
como una fachada, sino a efectos de que la corte o el tribunal pueda tomar las medidas adecuadas
para corregir los errores que pudieron haberse cometido sobre la base de las declaraciones
falsas.*° A la fecha, las Demandantes han ignorado Ios Ilamados de la Demandada para corregir
el expediente, pero su incumplimiento en hacerlo no cambia el hecho de que el Tribunal tiene la
facultad para reconsiderar la determinacién de la mayoria sobre negociacién de mala fe.

Procedimiento Propuesta

25. Antes de la renuncia del Juez Keith, se programé para el periodo 6-17 de junio de
2016 una audiencia sobre la cuantfa, que iba a abordar primero ¢l impacto sobre la cuantia de los
acuerdos especiales establecidos para la compensacién por accién gubernamental al inicio de los
Proyectos Petrozuata y Hamaca y a la cuestién de declaraciones falsas, y entonces proceder con
otras cuestiones relativas a la cuantia.”®

26. Al mismo tiempo, el 17 de marzo de 2016, las partes recibieron una comunicacion
del Tribunal solicitando una segunda ronda de escritos sobre la cuestién presentada por el
Profesor Bucher en la audiencia del 24 de febrero de 2016 mencionada anteriormente. Las
Demandantes debfan presentar su escrito el 15 de abril de 2016 (lo cual ellas han hecho) y la
Demandada debfa presentar su escrito el 15 de mayo de 2016. El 19 de marzo de 2016, la
Demandada escribié al Tribunal para solicitar mds detalles sobre los puntos precisos que el
Tribunal deseaba que’las partes discutieran en esa segunda ronda, asi como orientacién sobre el
impacto potencial del tema a ser abordado en la audiencia programada para junio, dado que el
segundo escrito de la Demandada iba a ser presentado solo tres semanas antes del comienzo de
dicha audiencia. Esta orientacién no ha sido recibida, ya que al Juez Keith renuncié el 21 de
marzo de 2016.

27.  Claramente, la resolucién tanto de la presente Solicitud como de la cuestién que
deben abordar las partes segtin lo mencionado anteriormente es critica para cualquier audiencia
sobre la cuantia. La forma y el contenido de la audiencia sobre Ja cuantia e incluso si es
necesaria dicha audiencia, depende totalmente del resultado de estas cuestiones umbrales.
Adicionalmente, si se otorga esta Solicitud de Reconsideracién, puede no ser necesario abordar
la cuestién de si alguna vez hubo siquiera una determinacién de expropiacion ilegal.

 

respecto a evidencia que llegan a saber que es falsa y que es “relevante”, es decir, “de un tipo que podria haber
cambiado el resultado” de una forma particular.).

5 Ver Ap. R-370, Opinién Formal 2013-2, pp. 3-4 (del PDF) (“La regla intenta proteger la integridad del proceso
adjudicativo de prevenir que el juzgador de hechos sea engafiado por evidencia falsa.... [L]as obligaciones de un
abogado bajo la Regla 3.3 termina tnicamente cuando ya no es posible para el tribunal al cual la evidencia fue
ptesentada reabrir los procedimientos basado en la evidencia nueva, y ya no es posible para otro tribunal enmendar,
modificar o anular la sentencia final basado en la evidencia nueva”.).

‘6 Transcripcién de la Audiencia del 24 de febrero de 2016, pp. 107-113; Acta de la Audiencia de Organizacién
celebrada en Washington, D.C. el 24 de febrero de 2016, de fecha 2 de marzo de 2016, | 4.

 

 

 

 

TRADUCCION
CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 19

28. Por lo tanto, la Demandada propone que el Tribunal resuelva- primero esta
Solicitud de Reconsideracién y solicita una audiencia sobre la misma.

Atentamente,

chem Albee.

George Kahale, [II
Adjuntos

 

 

 

TRADUCCION
Curtis, MALLET-PREVosT, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW Pagina 19

28. Por jo tanto, la Demandada propone que el Tribunal resuelva primero esta
Solicitud de Reconsideracién y solicita una audiencia sobre la misma.

Atentamente,

rere Glebe

George Kahale, III
Adjuntos

 

 

