Curtis,

MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP

Auaty IstaneuL
ASHGABAT Lonpon
ASTANA Mexico Cry ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT'LAW TeLePHone 212-696-6000
Bewine Mian FacsimiLe 212-697-1559
BuENos Aires Muscat 10 | Pare Ave www..CURTIS.cOM
New York, New York 101 78-006 1
Dueal Paris
FRANKFURT Rome
Houston WaSHINGTON, D.C

GEORGE KAHALE, III

Te: 212-696-6179
Fax: 917-368-8879
E-Mait: GkaHaLe@curns.com

10 de agosto de 2015

Rt. Hon. Justice Sir Kenneth J. Keith, K.B.E.
Profesor Andreas Bucher
Sr. Yves Fortier, Q.C.

Atn: Sr. Gonzalo Flores

Secretario del Tribunal

Centro Internacional de Arreglo

de Controversias Relativas a Inversiones
1818 H Street, N.W.

Washington, D.C. 20433

Re: ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips
Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. v.
La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, CIADI Caso No. ARB/07/30

Estimados Miembros del Tribunal:

La Reptblica Bolivariana de Venezuela (la “Demandada” o “Venezuela”) presenta esta Solicitud
de Reconsideracién de la Decisién del Tribunal del 10 de marzo del 2014 (la “Decisién de
Reconsideraci6n de la Mayorfa”),! que rechaz6 la Solicitud de Reconsideracién de la

' Apéndice’l, Decision de la Mayorfa sobre la Reconsideracién. Para facilidad de referencia, la

Demandada enviara por mensajeria al CIADI y a los abogados de la contraparte el 11 de agosto de 2015
un disco USB que contiene todos los documentos a los que se hace referencia en la presente Solicitud,
junto con sus Anexos y Apéndices. Las copias impresas de los documentos presentados, sin sus
correspondientes Anexos y Apéndices, también se enviardn por correo junto con el disco USB y una
copia impresa de esta Solicitud.

CuRTIS, MALLET-PREVosT, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW :
Rt. Hon. Justice

Sir Kenneth J. Keith, K.B.E.

Prof. Andreas Bucher

Sr. Yves Fortier, Q.C.

Pag. 2 10 de agosto de 2015

Demandada de la Decisién del Tribunal sobre la Jurisdiccién y el Fondo de fecha 3 de
septiembre de 2013 (la “Decision de la Mayorfa sobre el Fondo”).

En la Decisién de la Mayoria sobre el Fondo, el juez Keith y el Sr. Fortier determinaron
que a pesar de que la nacionalizacién que es central a este caso era legal en todos los demas
aspectos, la misma se convirtié en ilegal debido a un supuesto fracaso de la Demandada para
negociar una compensacién basada en el principio del valor justo de mercado, lo cual, de
acuerdo con la mayorfa, significé que la Demandada no negocié una compensacién en buena fe.’
El Profesor Abi-Saab disintié de esa porcién de la Decisién de la Mayorfa sobre el Fondo, y
presenté un detallado voto salvado antes de renunciar al Tribunal por motivos graves de salud en
febrero de 2015.4

Inmediatamente después de la Decisién de la Mayorfa sobre el Fondo, la Demandada
solicit6 la reconsideracién de dicha Decisién, sefialando ciertos errores obvios de hecho, de
derecho y légicos, la correccién de cualesquiera de ellos, requerirfa un cambio en Ja conclusién
de la mayoria respecto a la falta de negociacién en buena fe.” De particular relevancia para esta
Aplicacién, son los cables de la Embajada de los Estados Unidos de América sefialados por la
Demandada y hechos ptiblicos después de la audiencia en este caso en 2010, que reportan los
informes hechos por los principales negociadores de ConocoPhillips a la Embajada de Estados
Unidos en Caracas, que no dejan ninguna duda de que las representaciones hechas por
ConocoPhillips al Tribunal respecto a la supuesta falta de voluntad de la Demandada para
negociar el valor justo de mercado habjan sido completamente falsas y que, de hecho, era

? Apéndice’3, Decisién de la Mayorfa sobre el Fondo.

*Id., $9 361-402.

* Apéndice 4, Voto Salvado del Profesor Georges Abi-Saab de la Decisién de la Mayorfa sobre el Fondo,
de fecha 19 de febrero de 2015 (“Voto Salvado del Prof. Abi-Saab sobre el Fondo”).

° Apéndice 5, Carta de la Demandada al Tribunal de fecha 8 de septiembre de 2013. El tema de la
negociacién de la compensacién en buena fe incluso no fue presentado ante el Tribunal y nunca fue
argumentado por las Demandantes. Sin embargo, la mayoria decidié basar su determinacién de una
expropiaci6n ilegal en ello sin dar ninguna advertencia a las partes. Ver Apéndice 4, Voto Salvado del
Prof. Abi-Saab sobre el Fondo, {| 282 (“Esta es la primera vez en el enorme expediente de este caso, que
abarca cientos de miles de paginas de procedimientos escritos y orales, que aparece la cuestién de buena
fe de la Demandada en las negociaciones con respecto a la indemnizacién; en la Decisién sobre la
Cuestién de Fondo. Ningtin reclamo de mala fe aparece en ninguna de las presentaciones de las
Demandantes, desde la Demanda de Arbitraje hasta los escritos post-audiencia. Su Abogado y testigos
tampoco la presentaron ni la afirmaron en las audiencias orales. Tampoco surgié como pregunta de las
Partes desde la banca. Una decisién completamente por sorpresa”.).

CurTs, MALLET-PREvosT, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW

Rt. Hon. Justice

Sir Kenneth J. Keith, K.B.E.

Prof. Andreas Bucher

Sr. Yves Fortier, Q.C.

Pag. 3 10 de agosto de 2015

ConocoPhillips quien estaba buscando una compensacién “por encima del valor justo de
mercado de los activos.”® Dado que la mayoria habia confiado en las tergiversaciones de las
Demandantes para concluir que hubo una negociacién de mala fe, la Demandada asumié que el
Tribunal querria reconsiderar la Decisién de la Mayoria sobre el Fondo para evitar una evidente
injusticia. Esta presuncién estaba basada en la premisa de que cada tribunal tiene el poder de
corregir su propia decisién mientras que el caso atin est4 pendiente ante él y que deberia ejercitar
ese poder si su decisién efectivamente estuvo basada en representaciones patentemente falsas.

E] 1 de octubre de 2013, tras una serie de intercambios entre las partes que dejaron claro
que las Demandantes no podian y ni siquiera intentarfan refutar los hechos subyacentes a la
Solicitud de Reconsideracién,’ el Tribunal solicité a las partes que presentaran un escrito sobre el
tema de si el Tribunal tenia el poder para reconsiderar la Decisién de la Mayoria sobre el Fondo.
Las partes hicieron esto en dos rondas de escritos el 28 de octubre de 2013 y el 25 de noviembre
de 2013.

° Apéndice 6, Cable de fecha 4 de abril de 2008, ConocoPhillips Informa al Embajador Acerca de las
Negociaciones sobre Compensacién, JJ 4-5 Apéndice 5, Carta de la Demandada al Tribunal de fecha 8
de septiembre de 2013, pp. 3-5; Apéndice 2, Voto Salvado del Profesor Georges Abi-Saab de la Decisién
de la Mayoria sobre la Solicitud de Reconsideracién, de fecha 10 de marzo de 2014 (“Voto Salvado del
Prof. Abi-Saab sobre la Reconsideraci6n”), {| 24-29.

’ Ver Apéndice 5, Carta de la Demandada al Tribunal de fecha 8 de septiembre de 2013; Apéndice 7,
Carta de las Demandantes al Tribunal de fecha 10 de septiembre de 2013; Apéndice 8, Carta de la
Demandada al Tribunal de fecha 11 de septiembre de 2013; Apéndice 9, Carta de las Demandantes al
Tribunal de fecha 12 septiembre de 2013; Apéndice 10, Carta de la Demandada al Tribunal de fecha 12
de septiembre de 2013; Apéndice 11, Carta de la Demandada al Tribunal de fecha 16 de septiembre de
2013; Apéndice 12, Carta de las Demandantes al Tribunal de fecha 23 de septiembre de 2013; Apéndice
13, Email de la Demandada a Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, de fecha 23 de septiembre de 2013.
La substancia de la posicién de las Demandantes tuvo su mejor expresi6n en su carta del 23 de septiembre
de 2013 (Apéndice 12), en la cual sefialaron: “No vamos a discutir sobre el fondo de la solicitud de
Venezuela”.

‘ Apéndice 14, Carta de Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, a las partes de fecha 1 de octubre de
2013.

° Apéndice 15, Primer Memorial de la Repiiblica Bolivariana de Venezuela en Respuesta a la Solicitud

del Tribunal del 1 de octubre de 2013, de fecha 28 de octubre de 2013; Apéndice 16, Primeros
Comentarios de las D sobre la Solicitud de R ideracién de la D dada de la Decision
sobre Jurisprudencia y Fondo de fecha 28 de octubre de 2013; Apéndice 17, Segundo Memorial de la
Repitiblica Bolivariana de Venezuela en Respuesta a la Solicitud del Tribunal del 1 de octubre de 2013, de
fecha 25 de noviembre de 2013; Apéndice 18, Segundos Comentarios de las Demandantes sobre la

CURTIS, MALLET-PREVosT, CoLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW

Rt. Hon. Justice

Sir Kenneth J. Keith, K.B.E.

Prof. Andreas Bucher

Sr. Yves Fortier, Q.C.

Pag. 4 10 de agosto de 2015

El 10 de marzo de 2014, el Tribunal dict6 la Decisién sobre la Reconsideracién de la
Mayorfa, de nuevo con el voto mayoritario del juez Keith y el Sr. Fortier y el voto salvado del
Profesor Abi-Saab. Sin hacer frente de ninguna manera a los hechos que originaron Ja solicitud,
la mayorfa sostuvo que el Tribunal no tenfa el poder para reconsiderar la Decisién de la Mayoria
sobre el Fondo, aparentemente sin importar cudles son las circunstancias y sin importa si dicha
decisién estuvo basada en tergiversaciones hechas al Tribunal por las Demandantes '°

El Profesor Abi-Saab estuvo fuertemente en desacuerdo con la mayoria, sefialando que
las pruebas ofrecidas por la Demandada habian demostrado que la Decisién de la Mayoria sobre
el Fondo de hecho habia estado basada en tergiversaciones materiales y que las Demandantes ni
siquiera habja puesto en duda la evidencia.'! Centrandose en la importancia de los cables de la
Embajada de los Estados Unidos de América que expusieron las tergiversaciones, el Profesor
Abi-Saab sefial6é lo siguiente:

Sin embargo, las revelaciones de los cables de Wikileaks cambian
radicalmente la situacién en dimensién y gravedad. Nos
encontramos aqui con una narrativa completa de las negociaciones,
con un alto grado de credibilidad dado el nivel de detalle, que
concuerda perfectamente con lo que conocemos del resto del
expediente. Es una narrativa que refuta radicalmente la versién
reconstruida por la Mayoria, basandose casi exclusivamente en los

Solicitud de Reconsideracién de la Demandada de la Decision sobre Jurisprudencia y Fondo, y la
Suspension de los Procedimientos de Cuantia, de fecha 25 de noviembre de 2013. Ver también Apéndice
19, Carta de la Demandada al Tribunal de fecha 31 de enero de 2014; Apéndice 20, Carta de las
Demandantes al Tribunal de fecha 5 de febrero de 2014; Apéndice 21, Carta de la Demandada al Tribunal
de fecha 5 de febrero de 2014. Ademas de informar las razones por las que la Decisién de la Mayoria
sobre el Fondo deberia ser id luyendo las declaraci falsas realizadas por las
Demandantes al Tribunal, la Di dada pidié a las D corregir el expedi conforme a lo
dispuesto en las Directrices 9 y 10 de las Directrices de la IBA sobre la representacién de Partes en
Arbitrajes Internacionales (“El Representante de una Parte no debe hacer a sabiendas ninguna
presentacién falsa de los hechos al Tribunal Arbitral. En el caso de que el Representante de una Parte se
entere de que él o ella hizo previamente una presentacién falsa de los hechos al Tribunal Arbitral, el
Representante de la Parte deberd, sujeto a consideraciones de confidencialidad, corregir con prontitud
dicha presentacién”.).

 

'° Apéndice 1, Decisién de la Mayorfa sobre la Reconsideracién, {| 9 (“La decisién no se refiere a los
fundamentos invocados por la Demandada para reconsiderar la parte de la Decisién [de septiembre de la
Mayoria] que objeta, ni a las pruebas que la Demandada considera que apoyan a esos fundamentos”.).

"! Apéndice 2, Voto Salvado del Prof. Abi-Saab sobre la Reconsideracién.

Curms, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW

Rt. Hon. Justice

Sir Kenneth J. Keith, K.B.E.

Prof. Andreas Bucher

Sr. Yves Fortier, Q.C.

Pag. 5 10 de agosto de 2015

argumentos que las Demandantes expusieron a lo largo de sus
iones escritas que d dian que la Di dada no varié
su posicién respecto de la oferta inicial.

Esto _revela, una vez corroborado por el Tribunal (aunque_su
veracidad_no fue cuestionada por las Demandantes, quienes solo
cuestionaron su _importancia y admisibilidad), que si realmente
hubo mala fe, no puede atribuirsela a la Demandada, sino a las
Demandantes, ya que indujeron a engafio a la Mayoria a través de
declaraciones falsas, con pleno conocimiento de su falsedad.

En estas circunstancias, no creo que ningtin tribunal que se respete,
y que tome con seriedad su funcidn legal y moral de buscar la
verdad y administrar justicia conforme a la ley, pueda ignorar
dichas pruebas, taparse los ojos y continuar actuando sobre la base
de conclusiones que se tornaron gravemente cuestionables,
ignorando la existencia y la importancia de pruebas contundentes.

Seria desconectarse mediante una clausura epistémica en un
mundo subjetivo de fantasia de su propia creacién; una realidad
virtual con el fin de rechazar la realidad objetiva probable; una
comedia legal de errores en el teatro del absurdo, por no decir
parodia de la justicia, que hace burla no sdélo del [atbitraje del
CIADI, sino de la idea misma de la facultad decisoria.'*

Como el Tribunal sabe, la Demandada no acepta que el Tribunal esté propiamente
constituido y considera que la Demandada ha sido inexplicable e indefendiblemente despojada
de su derecho a designar un 4rbitro substituto del Profesor Abi-Saab.'? Sin embargo, sin

  

id., JJ] 64-67 (Enfasis afiadido).

Después de que el Profesor Abi-Saab renuncié por razones de salud el 20 de febrero de 2015, el juez
Keith y el Sr. Fortier, siguiendo la invitacién de las Demandantes, pretendieron negar consentimiento a la
renuncia. Aparte de la naturaleza sin precedentes de tal decisién, la misma fue hecha a pesar de que el
consentimiento habia sido previamente otorgado y a pesar de que el Sr. Fortier estaba sujeto a una

i6n en ese La D dada ha do al Sr. Fortier y al juez Keith bajo diversos
fund: incl do las ci ‘ias que rod la i6n al consentimiento de la renuncia del
Profesor Abi-Saab. Ver Apéndice 22, Escrito de la Demandada sobre la Propuesta para Recusar al Juez
Keith y al Sr. Fortier de fecha 2 de abril de 2015; Apéndice 23, Respuesta de las Demandantes a las
Tercera y Cuarta Propuestas de la Demandada para Recusar al Sr. Yves Fortier y Segunda Propuesta para

 

‘Curms, MALLET-PREvVosT, CoLT & MOSLE LLP
ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW .
Rt. Hon. Justice

Sir Kenneth J. Keith, K.B.E.

Prof. Andreas Bucher

Sr. Yves Fortier, Q.C.

Pag. 6 10 de agosto de 2015

perjuicio de dicha objecién, respecto de la cual la Demandada se reserva plenamente todos sus
derechos, la Demandada solicita al Tribunal reconstituido que delibere y decida esta Solicitud de
Reconsideracién de la Decisién de Reconsideracién de la Mayoria.

Al hacer esta Solicitud, la Demandada subraya que el tema a decidir en esta fase es muy
especifico. No es necesario que este Tribunal revise ahora los méritos de la Decisién de la
Mayorfa sobre el Fondo. Lo que es necesario es que este Tribunal determine si, bajo el supuesto
de que las Demandantes hicieron declaraciones falsas al Tribunal respecto a la disposicién de la
Demandada para negociar el valor justo de mercado, el Tribunal tenja, y atin tiene, el poder para
reconsiderar la Decisién de la Mayoria sobre el Fondo. Una respuesta negativa a esta pregunta
significarfa que no hay circunstancias bajo las cuales un tribunal puede reconsiderar su propia
decisi6n en un caso que atin se encuentra pendiente ante él, sin importar las declaraciones
materiales falsas hechas al mismo y, de hecho, presumiblemente sin importar cualquier otra
conducta atroz. Ese es un principio que no puede sostenerse bajo ningtin sistema legal.

Recusar al Juez Kenneth Keith, de fecha 9 de abril de 2015; Apéndice 24, Email de la Demandada a Meg
Kinnear, Secretaria General del CIADI, de fecha 10 de abril de 2015; Apéndice 25, Email del Profesor
Abi-Saab a Meg Kinnear, Secretaria General del CIADI, de fecha 15 de abril de 2015; Apéndice 26,
Explicaciones del Juez Keith conforme a la Regla del CIADI 9(3), de fecha 16 de abril de 2015;
Apéndice 27, Explicaciones del Sr. Fortier conforme a la Regla del CIADI 9(3), de fecha 16 de abril de
2015; Apéndice 28, Carta de la Demandada a Meg Kinnear, Secretaria General del CIADI, de fecha 23
de abril de 2015; Apéndice 29, Carta de las Demandantes al Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI de fecha 23 de abril de 2015; Apéndice 30, Email de la Demandada a Meg Kinnear, Secretaria
General del CIADI, de fecha 29 de abril de 2015; Apéndice 31, Email de la Demandada a Meg Kinnear,
Secretaria General del CIADI, de fecha 27 de mayo de 2015; Apéndice 32, Email de Gonzalo Flores,
Secretario del Tribunal, a las Partes de fecha | de junio de 2015; Apéndice 33, Email del CIADI a las
Partes Re-enviando los Comentarios del Sr. Fortier, de fecha 1 de junio de 2015; Apéndice 34, Email de
la Demandada a Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, de fecha 1 de junio de 2015; Apéndice 35, Carta
de las Demandantes a Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, y Meg Kinnear, Secretaria General del
CIADI, de fecha 3 de junio de 2015; Apéndice 36, Email de la Demandada a Gonzalo Flores, Secretario
del Tribunal, y Meg Kinnear, Secretaria General del CIADI, de fecha 3 de junio de 2015; Apéndice 37,
Email de la Demandada a Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, de fecha 16 de junio de 2015;
Apéndice 38, Primer Email de Gonzalo Flores, Secretario el Tribunal, a las Partes Re-enviando los
comentarios del Sr. Fortier, de fecha 18 de junio de 2015; Apéndice 39, Email de la Demandada a
Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, de fecha 18 de junio de 2015; Apéndice 40, Segundo Email de
Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, a las Partes Re-Enviando los comentarios del Sr. Fortier, de
fecha 18 de junio de 2015; Apéndice 41, Tercer Email de Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, a las
Partes Re-Enviando los comentarios del Sr. Fortier, de fecha 18 de junio de 2015; Apéndice 42, Decisién
sobre la Propuesta de Recusacién de la Mayoria del Tribunal de fecha 1 de julio de 2015.

Curms, MALLET-PREVosT, COLT & MOSLE LLP
‘ATTORNEYS AND COUNSELLORS AT LAW .
Rt. Hon. Justice
Sir Kenneth J. Keith, K.B.E.
Prof. Andreas Bucher
Sr. Yves Fortier, Q.C.
Pag. 7 10 de agosto de 2015

La Demandada respetuosamente solicita una audiencia sobre esta Solicitud en la fecha
conveniente mds cercana.

Atentamente,

ig. bbe

George Kahale, III

