CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre
CONOCOPHILLIPS PETROZUATA B.V.
CONOCOPHILLIPS HAMACA B.V.
CONOCOPHILLIPS GULF OF PARIA B.V.
DEMANDANTES
Y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
DEMANDADA

Caso CIADIN.° ARB/07/30

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE RECONSIDERACION DE LA DEMANDADA

 

Miembros del Tribunal
Juez Kenneth Keith, Presidente
Sr. L. Yves Fortier, CC, QC
Profesor Georges Abi-Saab

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

Fecha: 10 de marzo de 2014

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

RREPRESENTANTES DE LAS DEMANDANTES

Sr. Jan Paulsson

Bahrain World Trade Centre
East Tower, 37th Floor

PO Box 20184

Manama

Bahrain

y

Sr. Nigel Blackaby

Sr. D. Brian King

Sr. Alexander A. Yanos

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
601 Lexington Avenue, 31st Floor
Nueva York, NY 10022

Estados Unidos de América

y

Sra. Lucy F. Reed

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
11th Floor Two Exchange Square
Hong Kong

Profesor James Crawford, SC
Whewell Professor of International
Law

Matrix Chambers

Griffin Building, Gray’s Inn

Londres WCIR SLN

Reino Unido

REPRESENTANTES DE LA DEMANDADA

Dr. Manuel Enrique Galindo
Procurador General (E) de la Reptiblica
Procuraduria General de la Reptiblica
Paseo Los Ilustres c/e Av. Lazo Marti
Ed. Sede Procuraduria General de la
Reptblica

Piso 8

Urb. Santa Monica

Caracas 1040

Venezuela

y

Sr. George Kahale, III

Sra. Miriam K. Harwood

Sr. Mark H. O’ Donoghue

Sr. Benard V. Preziosi, Jr.

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
101 Park Avenue

Nueva York, NY 10178

Estados Unidos de América

y

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Rubén Dario 281, Pisos 8 & 9

Col. Bosque de Chapultepec

11580 México, D.F.

México

Pagina[1

A. HISTORIA PROCESAL

1. El 2 de noviembre de 2007 las Demandantes presentaron ante el Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” 0 “Centro”) una Solicitud de
Arbitraje contra la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (““Venezuela” o “la Demandada”)
de conformidad con el Articulo 36 del Convenio del CIADI. El 13 de diciembre de 2007 la
Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje conforme al Articulo 36(3)
del Convenio del CIADI.

2. El Tribunal se constituy6 el 23 de julio de 2008, y estaba integrado por el juez
Kenneth Keith, Presidente, designado por el Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADI; el Sr. L. Yves Fortier,
CC, QC, designado por las Demandantes, y Sir Ian Brownlie, CBE, QC, designado por la
Demandada. El 1 de febrero de 2010, se reconstituy6 el Tribunal, integrado por el
Profesor Georges Abi-Saab, designado por la Demandada, tras el fallecimiento de

Sir Ian Brownlie.

3. El 3 de septiembre de 2013, el Tribunal dicté una Decisién sobre Jurisdiccién y

Fondo, en la que concluy6:
“...Por las razones expuestas, el Tribunal resuelve que:

a. No goza de competencia en virtud del Articulo 22 de la Ley de Inversiones
y que, en consecuencia, las reclamaciones efectuadas por ConocoPhillips

Company son desestimadas; y

b. Posee competencia en virtud del Articulo 9 del Tratado Bilateral de

Inversi6n respecto de:

i. las reclamaciones planteadas por ConocoPhillips Petrozuata BV,
ConocoPhillips Hamaca BV y ConocoPhillips Gulf of Paria BV con
relacién a los siguientes factores: 1) el aumento de la alicuota del
impuesto sobre la renta que entr6 en vigor el dia 1 de enero de 2007,

y 2) la expropiaci6n 0 migracién; y

ii. las reclamaciones planteadas por ConocoPhillips Petrozuata BV y
ConocoPhillips Gulf of Paria BV con relacién al incremento del
impuesto a la extraccién en vigor a partir del dia 24 de mayo de

2006;

c. Todas las reclamaciones basadas en una violacién del Articulo 3 del TBI

son desestimadas;

d. La Demandada no cumplié con su obligacién de negociar de buena fe a fin
de determinar la compensaci6n debida por su expropiacién de los activos de
ConocoPhillips en los tres proyectos en funcién del valor de mercado como

lo requiere el Articulo 6(c) del TBI;

e. La fecha de valoracién de los activos de ConocoPhillips es la fecha del

Laudo;

f. Todas las demas reclamaciones basadas en un incumplimiento del Articulo

6(c) del TBI son desestimadas;

g. Todas las demas cuestiones, incluyendo las costas y los gastos del Tribunal
y los gastos de determinacién de las partes se reserva para su consideracién

en una fase posterior de este procedimiento de arbitraje.

Los apartados (a), (b)(i), (b)(ii), (c), (f) y (g) precedentes han sido decididos
undnimemente por el Tribunal. Los apartados (d) y (e) han sido decididos por

mayoria, con la opini6n disidente del Arbitro Georges Abi-Saab”.

4. El 8 de septiembre de 2013, los representantes de la Demandada presentaron una
carta solicitando aclaraciones y explicaciones al Tribunal respecto de algunas de las
conclusiones de la Decisién sobre Jurisdiccién y sobre Fondo (“carta del 8 de
septiembre”). En su carta, los representantes de la Demandada también solicitaron una

“audiencia limitada y enfocada” para revisar las cuestiones especificas planteadas.

5. El 10 de septiembre de 2013 los representantes de las Demandantes respondieron a la
carta del 8 de septiembre. Las Demandantes se opusieron a las solicitudes de la
Demandada, y propusieron, en su lugar, un cronograma de presentaciones de escritos sobre

dafios.

6. El 11 de septiembre de 2013 la Demandada presenté comentarios adicionales, a los
cuales las Demandadas respondieron el 12 de septiembre de 2013. Se recibieron
observaciones adicionales de la Demandada los dias 12, 16 y 23 de septiembre de 2013, y

de las Demandantes, el 23 de septiembre de 2013.

7. Mediante carta de 1 de octubre de 2013, el Tribunal fij6 un cronograma para la
presentacién de escritos de las partes acerca de: (i) la potestad del Tribunal para
reconsiderar la Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo de 3 de septiembre de 2013; y (ii) y un

posible cronograma para escritos sobre dafios.

8. De conformidad con el cronograma, las Partes presentaron simulténeamente sus

escritos el 28 de octubre y el 25 de noviembre de 2013.

B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES.

9. En lo que respecta a la primera cuestién planteada en el parrafo 7, esta decisién se
limita a responder la cuestién de si el Tribunal tiene la facultad que la Demandada le
solicita que ejerza. La decisién no se refiere a los fundamentos invocados por la
Demandada para reconsiderar la parte de la Decisin con la que objeta, ni a las pruebas que
la Demandada considera que apoyan a esos fundamentos. Debe probarse la existencia de

esa facultad antes de que la misma se pueda ejercer.

10. Las Partes citaron una serie de disposiciones del Convenio del CIADI y de las Reglas
de Arbitraje del CIADI, asi como doctrina, principios y decisiones de numerosos tribunales
y cortes internacionales. Cabe destacar las disposiciones relevantes del CIADI en la

materia:

Convenio, Articulo 43

Salvo que las partes acuerden otra cosa, el Tribunal en cualquier momento del
procedimiento, podra, si lo estima necesario:

(a) solicitar de las partes la aportacién de documentos o de cualquier
otro medio de prueba;

(b)  trasladarse al lugar en que se produjo la diferencia y practicar en é1
las diligencias de prueba que considere pertinentes.

Convenio, Articulo 44

Todo procedimiento de arbitraje debera tramitarse segtin las dis
esta Secci6n y, salvo acuerdo en contrario de las partes, de conformidad con las
Reglas de Arbitraje vigentes en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento al arbitraje. Cualquier cuestion de procedimiento no prevista en
esta Seccion, en las Reglas de Arbitraje o en las demas reglas acordadas por las
partes, sera resuelta por el Tribunal.

 

 

Convenio, Articulo 53

(1) El laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto de
apelacion ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en este
Convenio. Las partes lo acatarén y cumpliran en todos sus términos, salvo en la
medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con lo establecido en las
correspondientes clausulas de este Convenio.

 

   

(2) A los fines previstos en esta Seccién, el término “laudo” incluira
cualquier decisién que aclare, revise o anule el laudo, segtin los Articulos 50,
51052.

  

Reglas de Arbitraje, Regla 38(2)

(2) Excepcionalmente, el Tribunal podra, antes de dictar el laudo, reabrir
el procedimiento en vista de que se ha de obtener nueva prueba que por su
naturaleza constituye un factor decisivo, 0 porque es de necesidad imperiosa
aclarar ciertos puntos especificos.

 

11. La Demandada pone énf:

 

s en el Articulo 44 del Convenio, y en especial, en la
segunda oracién. Alega que esta disposicién consagra el principio fuertemente arraigado de
que los tribunales tienen la facultad inherente de tomar decisiones respecto del desarrollo
del procedimiento que excedan el alcance de las normas especificas conforme a las cuales
se hubiera constituido, en la medida en que sus decisiones no contradigan tales normas.
Cita a un jurista reconocido: “La facultad de un tribunal CIADI de Ilenar los vacios de las
reglas de procedimiento es declarativa de la facultad inherente de cualquier tribunal para

. oo al
resolver cuestiones de procedimiento en el caso de lagunas”’.

Cita también una serie de
casos en sustento de la proposicién de que conforme al Articulo 44, 0 a las facultades
intrinsecas que en el se reflejan, el Tribunal tiene la facultad de reconsiderar su Decisién.

El Tribunal volverd luego a estos casos.

' Primer escrito de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela en cumplimiento de la solicitud del Tribunal del 1 de

octubre de 2013, del 28 de octubre de 2013 919 (“Primer Escrito de la Demandada”), citando a C. Schreuer, The
ICSID Convention, Segunda Edicién (2009), p. 880.

 

12. La Demandada sostiene también que un tribunal que atin se encuentra sesionando

    

puede revisar sus decisiones “provisionales” y “preliminares””. Considera que la Decisién
es una decisién interlocutoria que ha sido emitida mucho antes del cierre del
procedimiento. La Demandada alega que, de conformidad con el Articulo 44 del Convenio,

i6n del

 

el Tribunal conserva la facultad de examinar pruebas hasta el momento de la emi:

laudo*.

13. En cuanto a la Regla 38(2) de las Regla de Arbitraje del CIADI, que permite al
tribunal reabrir incluso un procedimiento cerrado, pero antes de la emisidn del laudo, ante
la aparicién de nuevas pruebas o la necesidad de aclarar ciertas cuestiones, la Demandada

cita este pasaje del Comentario Oficial del CIADI:

“El cierre del procedimiento se considera sin perjuicio de la facultad
discrecional del Tribunal de reabrirlo por iniciativa propia o a solicitud de
cualquiera de las partes. Sin embargo, el parrafo (2) hace hincapié en el
caracter excepcional de la reapertura. Puesto que la nueva evidencia, o la
necesidad de aclaracién, pueden requerir mds procedimientos tanto escritos
como orales, es que el ‘procedimiento’ puede ser reabierto”

14. La Demandada contintia en los

 

guientes términos: “si un tribunal del CIADI tiene
la facultad de reabrir incluso un procedimiento cerrado, no puede existir duda alguna de
que tiene la facultad de reconsiderar una decisién preliminar emitida mucho antes del
procedimiento”.°

15. En relacién con el Articulo 44 del Convenio, las Demandantes sostienen que “no

tema del CIADI’® y

 

faculta a un tribunal a adoptar procedimientos que se apartan del sis
que “no se pueden completar espacios en blanco a fin de pasar por alto una prohibicién
expresa establecida en el Convenio del CIADI y en las Reglas de Arbitraje del CIADI””.

Se considera que esta prohibicién surge del Articulo 53: “el sentido corriente de esta

disposicién confirma el cardcter definitivo de las decisiones sobre cuestiones de fondo”*.

Asimismo, “cuando el Convenio del CIADI establece que no existe la posibilidad de

2 Segundo escrito de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela en cumplimiento de la solicitud del Tribunal del 1 de

getubre de 2013, de 25 de noviembre de 2013 42,13 y 25 ¢ "Segundo Escrito de la Demandada”).
|. 25, citando C. Schreuer, nota | supra, pai
‘SID REGULATIONS AND RULES (ICSID 5) ‘ Comentario ala Regla 38(2), Anexo R-320 al Primer Escrito
de la Demandada, nota al pie 35.
Primer Escrito de la Demandada (18; Segundo Escrito de la Demandada §25.
Escrito de las Demandantes en respuesta a la Solicitud de la Demandada de Reconsideracién de la Decision
sobre Jurisdiccién y Fondo y Suspension del Procedimiento sobre Dios del 28 de octubre de 2013 (“Primer escrito de
las Demandantes”) 19. [Traduecién de Tribunal.

Primer escrito de las Demandantes 4.
s Ibid. (10.

   

4

 

6

apelacién, significa que no hay posibilidad de apelacién... [E]l alcance limitado de
revision permisible est4 reservado al momento posterior a la emisién del laudo”®. Si bien
las Demandantes reconocen que el Articulo 53 no les prohibe expresamente a las Partes
apelar las decisiones dictadas en una etapa intermedia, ello no significa que exista una
“laguna” en las normas que deba subsanarse por referencia al Articulo 44. “Lo que existe
es una prohibicion explicita que Venezuela procura eludir”"”.

16. Las Demandantes también aducen que conceder la solicitud de la Demandada
implicaria tratar a las Partes en forma desigual. Por ejemplo, si la Demandada se hubiera
impuesto sobre jurisdiccién o sobre el fondo, el Tribunal habria dictado un laudo

desestimando la reclamaci6n, y las Demandantes no habrian tenido derecho a apelar''.

17. Asimismo, las Demandantes alegan que la analogia de la Demandada a la facultad de
reabrir el procedimiento conforme a la Regla 38(2) es infundada; la fase a la que esa
disposicién hace referencia ya ha concluido: el Tribunal ya emitié una decisién resolviendo

. . . a 12
las cuestiones de fondo sometidas a su consideracién ~.

   

18. En contraposicién a la caracterizacién de la Demandada de la decisi6n como

 

provisional o preliminar, las Demandantes consideran que tiene efecto de cosa juzgada, y
por tanto solo se la puede atacar mediante los recursos posteriores al laudo establecidos en

los Articulos 49 y 52 del Convenio'*. Sefiala que lo que solicita la Demandada no tiene

 

precedentes en la practica del CIADI'*. Alegan que el sistema del CIADI “prohibe la

apelacién por completo, y restringe incluso los mecanismos de revisién extraordinaria

establecidos en el Convenio hasta el momento posterior al dictado del laudo final”!’.

Ofrece el siguiente contexto:

Ello no es coincidencia ni descuido. A diferencia de otros sistemas de arbitraje
internacional, los autores del Convenio conscientemente optaron por permitir la
emisi6n de un solo instrumento denominado laudo, y diferir cualquier
posibilidad de recurso al momento posterior a su emisi6n.

   

 

° Ibid. (1.
a Ibid. 413.
n Ibid. (14.
2 Ibid. (15.

 

Segundo Escrito de las Demandantes en respuesta a la solicitud de la Demandada de reconsideracién de la
Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo y suspensién del Procedimiento sobre Daiios {4 (“Segundo Escrito de las
Demandantes”).

W Ibid. {9 y nota al pie 6.

6 Ibid.

Los autores del Convenio contemplaron expresamente, por ejemplo, que los
Tribunales podian dictar decisiones sobre jurisdicci6n con anterioridad al laudo.
También conscientemente, rechazaron las propuestas de permitir solicitudes de
anulaci6n o revocacién de las decisiones sobre jurisdiccién. Uno de los
fundamentos de esta eleccién era el de evitar la circunstancia “desafortunada”
de “ofrecer a una Parte posibilidades ilimitadas de frustrar 0 demorar el
procedimiento”. Es por ese motivo que las decisiones — ya sea sobre
jurisdiccién 0 sobre el fondo — tienen por objeto resolver una serie de
cuestiones que luego se incorporan al laudo final y es entonces, y no hasta ese
momento, cuando pueden ser objeto de revisién como parte del laudo.

 

  

 

Los autores del Convenio subrayaron “[E]] caracter vinculante de cualquier
decisi6n de un [tribunal arbitral] respecto de cuestiones preliminares 0 de
fondo”'®,

C.  ANALISIS

19. El Tribunal comienza con los elementos de la cuestién que debe responder. La
cuestién se refiere a la “Decisién del 3 de septiembre de 2013”. No se refiere a un laudo
que, en los términos del Convenio, es la decisién que se dicta al final de todo el
procedimiento; tal y como lo confirma la segunda cuestién planteada a las Partes en la
carta del 1 de octubre de 2013, el procedimiento atin no habia Ilegado a esa etapa. Por
consiguiente, las disposiciones del Articulo 53 del Convenio, dentro de la Seccién titulada
Reconocimiento y Ejecucién del Laudo, que establece que “[E]1 laudo sera obligatorio para
las partes y no podra ser objeto de apelacién ni de cualquier otro recurso, excepto en los
casos previstos en este Convenio” no resultan directamente aplicables. Asimismo, existen
otros elementos que indican que lo que busca la Demandada no es una “apelacién” sino
una “reconsideracién”, y no ante un 6rgano distinto de apelacién, sino ante el tribunal
original. Si bien estos elementos también podrian llevar a la determinacién de que el
Articulo 53 resulta inaplicable, ante el significado limitado del término “Laudo” en el
Convenio, el Tribunal no necesita referirse a ellos. Pero el hecho de que el Articulo 53 y
demas disposiciones de la Seccién 5 de la Parte IV del Convenio no se apliquen
directamente no significa que no resulten relevantes en un sentido mas general. El Tribunal

volvera sobre esta cuestién mas adelante.

 

20. Tal como lo sefialéramos anteriormente, la Demandada califica la Decisién de

“interina” o “preliminar” y, por ello, considera que puede ser objeto de reconsideracién,

16 bid. 910-12, CL-269, History of The ICSID Convention, Tomo II-1, pag. 408 (1968).

7

quiz4 de manera informal. El tinico motivo que sugiere en sus escritos es de naturaleza
temporal: atin queda pendiente una fase del procedimiento, la relativa a la determinacién
de los dafios. No obstante, la Decisién no reviste naturaleza interina o preliminar respecto

de las cuestiones que resuelve. Por el contrario, el Tribunal:

 

(i) en el parrafo 262 “concluye que no goza de competencia en virtud del
Articulo 22 de la Ley de Inversiones”; y una de las consecuencias es que carece
de competencia sobre ciertas cuestiones tributarias (parrafo 263);

 

(ii) en los parrafos 281, 286 y 289 desestima ciertas excepciones a la
jurisdiccién conforme al TBI (ver también parrafo 290);

(iii) en el parrafo 332 “concluye” que algunas de las medidas adoptadas no
recaen dentro del alcance del Articulo 3 del TBI;

(iv) en el parrafo 343 “concluye” que si la apropiaci6n fue ilicita, la fecha de
valoraci6n es en general la fecha del Laudo;

(v) en el parrafo 352 desestima la reclamacién en lo que se refiere a los
“compromisos”;

(vi) en el parrafo 359, desestima el argumento de la expropiacién tinica;

(vii) en el parrafo 401 concluye que la Demandada incumplié su obligacién de
negociar de buena fe sobre la base del valor de mercado.

Bajo el encabezado La Decisién del Tribunal, el parrafo 404 comienza de la

siguiente manera.

 

“Por las razones expuestas, el Tribunal resuelve que:

 

El parrafo luego enumera siete asuntos, incluidos los arriba indicados.

21. Segtin la practica, estas decisiones deben incorporarse al Laudo. Tanto en teoria
como en la practica es aceptado que aquellas decisiones que resuelven cuestiones
controvertidas entre las Partes tienen efecto de cosa juzgada. “Son de naturaleza
definitiva, y no pueden ser objeto de reconsideracién por las Partes o por el Tribunal en
ninguna etapa ulterior del arbitraje”"”.

22. (Llevan las disposiciones del Convenio y las Reglas citadas por la Demandada a un
resultado diferente a esta conclusién? El Tribunal considera que no, por dos motivos. En

a Electrabel S.A. c. Hungria (Caso CIADI No. ARB 07/19), Decisién sobre Jurisdiccién, Ley Aplicable y
Responsabilidad del 30 de noviembre de 2012 410.1. [Traduccién del Tribunal.]

8

primer lugar, est:

 

s disposiciones se refieren a cuestiones procesales. El Articulo 44 del
Convenio del CIADI establece expresamente las facultades del tribunal de resolver
cuestiones procesales no reguladas por el Convenio o las Reglas de Arbitraje, y la Regla
38(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI tiene un alcance mucho mas limitado. Su
naturaleza esencialmente procesal surge de los casos citados por la Demandada. Los
relativos al Articulo 44 estaban relacionados con suspensiones, autorizacién de
presentaciones amicus curiae y participacién de los representantes legales '*. Con
frecuencia se sostiene que el objeto del Articulo 44 es el de permitir que se subsanen
lagunas procesales. No se le puede interpretar de modo tal de conferir una amplia facultad

de decisi6n sustantiva no explicitamente otorgada.

23. Del caracter de subsanacién de lagunas de esta disposicién surge el segundo motivo
por el cual el Tribunal concluye que estas normas procesales no pueden dar origen a una
facultad de reconsideraci6n. La estructura general y las normas detalladas del Convenio del
CIADI fueron disefiadas claramente para permitir la revisidn 0 recursos respecto de las
decisiones de un tribunal solo después del dictado del Laudo. No hay ninguna laguna que
se pueda subsanar mediante la facultad que aqui se propone. La Seccién 3 de la Parte IV
del Convenio del CIADI establece las Facultades y Funciones del Tribunal, y ninguna de
estas disposiciones siquiera sugiere una facultad de esa naturaleza. La Seccién 4 se refiere
sucintamente al Laudo en si mismo. Y en la Seccién 5, se confiere al Tribunal la facultad
de interpretar y revisar el Laudo, y a un Comité ad hoc la facultad de anular el Laudo con
base en determinados fundamentos. Esas son las tinicas formas en las que se pueden
cuestionar, modificar o desestimar decisiones como la de septiembre de 2013.
Naturalmente, estos recursos posteriores al laudo se encuentran a disposicién de ambas
Partes. Estas normas y esa estructura excluyen la posibilidad de interpretar el Convenio de
modo tal que confiera al Tribunal las facultades de reconsideracién propuestas. Esta
interpretacién del Convenio se ve también ratificada por los antecedentes de su redaccién

mencionados supra (parrafo 18).

Primer Escrito de la Demandada, notas al pie 42 y 43.

9

D. DECISION

24. Por las razones expuestas precedentemente, la mayoria del Tribunal concluye que no

esta facultado

para reconsiderar su Decisiédn de 3 de septiembre de 2013, decisién ésta

respecto de la cual el profesor Georges Abi-Saab disiente.

25. Se fija el

siguiente calendario para presentaciones sobre dafios:

Las Demandantes deberdn presentar un Memorial sobre Daiios (incluyendo
todas las pruebas y jurisprudencia de las que intente valerse) dentro de las

diez (10) semanas siguientes a la fecha de la presente Decisién;

La Demandada debera presentar un Memorial de Contestacién sobre Dafios
dentro de las diez (10) semanas siguientes a la recepcién del Memorial de
las Demandantes sobre Dajios completo (incluidas todas las pruebas y

jurisprudencia de las que intente valerse);

Las Demandantes deberdn presentar la Réplica sobre Dafios dentro de las
cuatro (4) semanas contadas siguientes la recepcién del Memorial de
Contestacién de la Demandada sobre Dafios completo (incluidas todas las

pruebas y jurisprudencia de las que intente valerse); y

La Demandada deberd presentar una Duplica sobre Dafios dentro de las
cuatro (4) semanas siguientes a la recepcién de la Réplica de las
Demandantes sobre Dajios completa (incluidas todas las pruebas y

jurisprudencia de las que intente valerse).

El Tribunal fijara oportunamente la fecha para una audiencia sobre daiios,

luego de consultar con las partes.

26. La decisi6n sobre costas se reserva para una fase posterior de este procedimiento.

[firmado]

En nombre de
Kenneth Keith
Presidente del

la mayoria del Tribunal
Tribunal

10

