CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, D.C.

DANS LA PROCEDURE

CONSORTIUM R.F.C.C.

(Demandeur)

CONTRE

ROYAUME DU MAROC

(Défendeur)

Aff. N° ARB/OO/6

 

 

DECISION SUR LA COMPETENCE

 

Membres du Tribunal
Maitre Robert Briner, Président
Maitre Bernardo Cremades, Arbitre
M. le Professeur Ibrahim Fadlallah, Arbitre
Secrétaire du Tribunal

Gabriela Alvarez-Avila

 

Pour le demandeur

Maitre Piero G. Parodi, Milan

Maitre Hamid Andaloussi, Casablanca

Pour le défendeur

Monsieur Ahmed Zejjari

CHEF DE LA DIVISION DES AFFAIRES
JURIDIQUES DU MINISTERE DE
UEQUIPEMENT

Monsieur le Batonnier Mohamed Naciri,
Casablanca

Maitre Aurélia Antonietti
Maitre Christian Camboulive
GIDE LOYRETTE & NOUEL, Paris

FAITS

Le Tribunal arbitral est saisi d'un litige opposant le Consortium RFCC,
groupement de droit italien constitué le 2 juin 1995 entre les sociétés

italiennes suivantes :

- Fioroni Ingegneria SpA

- IGA Impresa Generale Appalti SpA
- Grassetto SpA

- Pavimental SpA

- Codelfa Prefabbricati SpA

et le Royaume du Maroc.

La Société Nationale des Autoroutes du Maroc (ci-aprés : ADM), constituée en
1989 sous forme de société anonyme, a pour objet de construire, entretenir et
exploiter des autoroutes et ouvrages routiers divers en application de la
Convention de concession passée avec le Ministre des Travaux Publics, de la
Formation Professionnelle et de la Formation des Cadres, agissant au nom de
Etat.

Dans le cadre de cette convention, ADM a lancé, en aodt 1994, un appel
d'offres international pour la construction d'une autoroute reliant Rabat a Fes.
Les entreprises italiennes susmentionnées, représentées par un mandataire
commun, ont soumissionné le 28 octobre 1994 pour I'attribution de deux lots :
lot 3A : RS 316 — Meknés Est et lot 3B : Meknés Est — Fés.

Le lot 3B a été attribué aux entreprises italiennes pour un prix de
266.057.262,00 MAD et 15.754.188,795 ECU. Le lot 3A a été attribué a des

entreprises marocaines.

Les négociations qui ont suivi I'attribution du lot 3B ont abouti a la signature du
marché 19/95, le 19 mai 1995.

Le Consortium constitué entre les entreprises italiennes, sous un régime
d'autonomie juridique, a ouvert une succursale au Maroc sous la dénomination
CONSORZIO RFCC, immatriculée en septembre 1995 au Registre du
Commerce tenu au greffe du Tribunal de Premiére Instance de Casablanca en
tant qu' «Entreprise de travaux divers ou construction ». Le Consortium a
étendu son activité a celle de « marchand importateur » en janvier 1996 et a

été immatriculé comme tel le 19 février 1996.

Dans le courant de |'été 1997, diverses difficultés dans I'exécution du marché
ont conduit le Consortium a négocier un protocole d'accord avec le Secrétaire
Général du département du Ministére de I'Equipement, désigné a cette fin par
le Ministre de I'Agriculture, de I'Equipement et de l'Environnement (C 8.6). Le
protocole a été formalisé en un avenant n° 1, signé le 5 septembre 1997, qui
repoussait la date d'achévement des travaux au 31 décembre 1997, a
l'exclusion de I'échangeur sur la voie de contournement de Fés dont

l'achévement était fixe au 28 février 1998.

Le 30 avril 1998, les parties ont signé un procés-verbal de réception

provisoire.

Un projet de décompte général et définitif a été communiqué par ADM au

Consortium le 12 mars 1999. Celui-ci a refusé de le signer.

Le 5 avril 1999, le Consortium a adressé a I'Ingénieur en Chef d'ADM, par la
voie de ses conseils, un mémoire précisant les raisons de son refus de signer
le décompte et l'ensemble de ses réclamations relatives aux montants quill
considérait lui rester dus a divers titres. A la suite du désaccord de I'Ingénieur

en Chef d'ADM sur ces réclamations, le Consortium lui a adressé une lettre en

date du 7 juillet 1999 lui demandant de transmettre au Ministre de
I'Equipement le mémoire adressé le 5 avril précédent ainsi que son avis, en
application de l'article 51 du Cahier des Clauses Administratives Générales.

Aucune réponse n'a été regue ni du Ministre de I'Equipement ni d'ADM.

Par lettre du 28 septembre 1999, ADM a appelé les garanties a premiére
demande souscrites pour I'exécution du marché par la Banque Commerciale
du Maroc a hauteur de 8.201.187,87 MAD et 472.460,96 ECU.

PROCEDURE

Le 6 juin 2000, le Consortium a saisi le CIRDI d'une requéte d'arbitrage dirigée
contre le Royaume du Maroc. Le Secrétaire général par intérim a enregistré la

requéte le 28 juin 2000.
Le Consortium a demandé :

- 287.590.695 MAD et 1.637.306 ECU avec intéréts au titre de
l'application abusive des pénalités ;

- le remboursement des sommes payées en exécution des garanties
bancaires outre intéréts et 10.000.000 MAD de dommages intéréts pour

l'appel de ces garanties ;

- 40.000.000 MAD 4a titre de réparation du préjudice subi du fait du
traitement discriminatoire qui lui avait été réservé dans I'attribution du
lot 3A.

Le Tribunal arbitral a été constitué conformément a l’accord des Parties. Le
Consortium a désigné Maitre Bernardo CREMADES en qualité d'arbitre. Le
Royaume du Maroc a désigné le Professeur Ibrahim FADLALLAH. Les deux
arbitres ont désigné, d'un commun accord, Maitre Robert BRINER en qualité
de Président du Tribunal arbitral. Les Parties sont convenues que l’arbitrage

aurait lieu a Paris.

Le Royaume du Maroc a soulevé une exception d’incompétence dans une
lettre adressée au CIRDI le 17 juillet 2000. Une audience d’introduction a eu
lieu le 27 octobre 2000 a Paris. L’exception d'incompétence a été reprise par
le défendeur dans son mémoire du 22 décembre 2000, auquel le Consortium
RFCC a répondu le 17 février 2001. Le défendeur a déposé un mémoire en
réplique le 23 mars 2001 et le demandeur un mémoire en duplique le 23 avril
2001. Une audience consacrée a la question de la recevabilité de la requéte et

de la compétence du Tribunal arbitral s'est tenue a Paris le 4 mai 2001.

DISCUSSION

Dans sa requéte d'arbitrage, le Consortium fonde la compétence du CIRDI sur
l'article 8 de « I'Accord entre le gouvernement du Royaume du Maroc et le
gouvernement de la République Italienne relatif a la promotion et la protection
réciproques des investissements » signé le 18 juillet 1990, entré en vigueur le
1° janvier 1992 en faveur des investisseurs italiens, selon un échange de
lettres entre ministres des affaires étrangéres des deux gouvernements en
date du 26 novembre 1991. L'entrée en vigueur de cet accord bilatéral de

protection des investissements n’est plus contestée par le Royaume du Maroc.

En effet, lors de I'audience de plaidoiries sur la compétence qui s’est tenue le
4 mai 2001 a Paris, la question de l’entrée en vigueur dudit Accord n’a méme

pas été abordée.

Le Royaume du Maroc a soulevé diverses objections a la saisine du Tribunal
arbitral. Il soutient, en se fondant sur l'article 8 de l'Accord précité, que la
requéte n'est pas recevable car elle est prématurée (I) que le tribunal est
incompétent ratione personae et ratione materiae (Il) et que le Consortium a
renoncé a toute compétence autre que celle de la juridiction administrative de
Rabat (III).

DE L'IRRECEVABILITE DE LA REQUETE A RAISON DE SON
CARACTERE PREMATURE

A. Les moyens des Parties

Dans ses mémoires sur la compétence et ses explications orales, le Royaume
du Maroc déclare la requéte du demandeur prématurée au regard de l'article
8.2 de l'Accord bilatéral. En substance, il prétend que cette disposition

exigeait :

- que les griefs contenus dans la requéte d'arbitrage aient fait l'objet
d'une demande de réglement amiable au Royaume du Maroc au moins

six mois auparavant ;

- que ces griefs constituent des violations de I'Accord bilatéral, la
procédure d'arbitrage prévue a l'article 8.2 étant indissociable des

autres dispositions dudit Accord.

Ce second argument concerne la compétence ratione materiae du Tribunal.
C'est a l'occasion de l'examen de cette question qu'il sera traité. Au regard de
la question de prématurité, seul importe le point de savoir si la demande de
réglement amiable visée aux alinéas 1 et 2 de l'article 8 a effectivement été

faite par le Consortium.

Le Consortium considére qu'une telle demande a été faite. Il communique a
l'appui de son affirmation deux lettres adressées par ses conseils a I'Ingénieur
en Chef d’ADM, datées du 5 avril, respectivement du 7 juillet 1999, la premiére
indiquant les motifs pour lesquels les sociétés du Consortium ont refusé de
signer le décompte définitif tout en rappelant les réclamations faites a la
Direction d’ADM relativement aux montants qui leur restent dus, alors que la
seconde demande la transmission de la lettre du 5 avril 1999 au Ministre de
Equipement en application de l'article 51 du Cahier des Clauses
Administratives Générales (CCAG) dont I'application s'impose a tout marché
public.

Il souligne que l'implication du Ministre de I'Equipement dans le marché en
cause découlerait d'un ensemble de lettres datées de 1996 et 1997, de
réunions tenues avec le Ministre aprés réception de la lettre du 7 juillet 1999,
de courriers recus de l’Ambassadeur de |'Union Européenne au Maroc (janvier
2000) et adressés par le Ministre marocain de I'Equipement au Ministre italien

du commerce (décembre 1999).

Le Défendeur considére que le seul élément avancé par le Consortium
tendant a démontrer qu’il aurait saisi le Royaume du Maroc d'un différend est
la lettre du 7 juillet 1999 demandant transmission au Ministre de I'Equipement
des réclamations du Consortium.

Mais, selon le Défendeur, les directives du CCAG ne seraient ici applicables
que par la référence qui y est faite par le Cahier des Clauses Administratives
Particuligres (CCAP) — ce qui leur Gterait leur valeur légale — et dans la
mesure ou il n'y aurait pas été dérogé, comme le prévoit l'article 2.2.1. Or,
l'article 23 CCAP entrainerait précisément une telle dérogation aux
dispositions de l'article 51 du CCAG : la transmission de la réclamation devait
étre faite non au Ministre mais au Président d'ADM. La demande de

transmission des réclamations au Ministre, qui ne pouvait étre pris ici qu'en sa

a)

qualité de Président d'ADM, était ainsi la simple application de la procédure
contractuelle prévue en cas de difficultés d'exécution du marché. II ne s'agirait
donc pas de la tentative de réglement amiable prévue a l'article 8 de I'Accord
bilatéral.

S'agissant des lettres de 1996 / 1997, le Royaume du Maroc déclare qu’elles
se référent a une période de grandes difficulteés d'exécution qui ont suscité

l'intervention du Ministre en sa qualité d'autorité concédante.

Quant aux lettres échangées dans le cadre des relations diplomatiques, elles

se référent a des difficultés contractuelles et non a l’Accord bilatéral.

Le Royaume du Maroc observe enfin que le grief de traitement discriminatoire
du Consortium dans I'attribution des travaux relatifs au lot 3A n'a jamais été
soulevé avant la requéte d'arbitrage du 6 juin 2000.

B. Décision

Au vu des documents échangés entre les parties et de leurs explications
orales, pour se prononcer sur le caractére prématuré de la requéte en

arbitrage, le Tribunal arbitral doit rechercher si :

a) le Royaume du Maroc a été saisi d'une requéte tendant au réglement
amiable des différends nés du marché en cause ;

b) la requéte de réglement amiable concernait les demandes formulées

par la requéte d'arbitrage ;

Cc) un délai de six mois au moins s'est écoulé entre les deux requétes.

Le Royaume du Maroc a-t-il été saisi d'une demande de réglement
amiable des différends relatifs au marché ?

17.

L'article 8 de l'Accord bilatéral dispose :

« 1)

Tous les différends ou divergences, y compris les différends relatifs au
montant de l'indemnisation a verser en cas_ d'expropriation,
nationalisation ou mesures analogues, entre une Partie contractante et
un investisseur de I'autre Partie contractante concernant un
investissement dudit investisseur sur le territoire de la premiére Partie
contractante devront, dans la mesure du possible, étre réglés a
amiable.

2) Si les différends ne peuvent étre réglés a I'amiable dans un délai
de six mois a compter de la date de la requéte, présentée par
écrit, l'investisseur concerné pourra soumettre le différend soit :

a) a la juridiction compétente de la Partie contractante concerné;

b) a un tribunal arbitral ad hoc, conformément au réglement arbitral
de la commission de I'ONU sur le droit commercial international ;

c) au Centre international pour le réglement des différends sur les
investissements (CIRDI) pour la mise en ceuvre des procédures
d'arbitrage, visées par la convention de Washington du 18 mars
1965, sur le réglement des différends liés aux investissements
entre Etats et ressortissants d'autres Etats.

3) Les deux Parties contractantes s'abstiendront de traiter, par les
voies diplomatiques, toute question relative a un arbitrage ou a
une procédure judiciaire en cours, tant que ces procédures ne
seront pas terminées et qu'une des parties en cause niait
obtempéré au jugement du tribunal arbitral ou du _ tribunal
ordinaire désigné, dans les délais d'exécution fixés dans le
jugement ou dans les délais a établir autrement, sur la base de la
réglementation du droit international ou national applicable en
l'espéce. »

Les différends visés opposent nécessairement un investisseur a un Etat. La

tentative obligatoire de reglement amiable imposée par l'article 8.2 concerne

les mémes parties. Le Consortium, investisseur italien, doit donc avoir

recherché un réglement amiable avec le Royaume du Maroc.

20.

11

Il n'est pas contesté que le marché conclu entre ADM et le Consortium est un
marché public.

L'article 2.2.1 du CCAP dispose :
« L'entrepreneur reste par ailleurs soumis aux textes généraux suivants et qui
ne figurent pas dans le Dossier du Marché :

Le Cahier des Clauses Administratives Générales (CCAG) applicables aux
marchés de travaux exécutés pour le compte du Ministére des Travaux
Publics et des Communications approuvé par le Décret Royal n° 209-65 en
date du 23 Joumada II 1385 (19 octobre 1965) rendu applicable aux
administrations publiques par le Décret Royal n° 151-66 du 29 Safar 1386
(18 juin 1966) sauf les dérogations expressément stipulées au présent Cahier
des Clauses Administratives Particuliéres. »

L'article 18 alinéa 1 du CCAP dispose :

« En cas de contestations entre le Maitre d'Ouvrage et I'Entrepreneur, il sera
fait recours a la procédure prévue par les Articles 50 et 51 du CCAG. »

L'article 18 ne déroge pas aux dispositions du CCAG mais y renvoie

expressément.

Sous I'intitulé « Représentation du Maitre de I'Ouvrage », l'article 23 du CCAP

dispose :

« Dans l'ensemble des textes généraux objet de I'Article 2, les fonctions sont
attribuées comme il suit :

Ministre - Président
Ingénieur en Chef - Directeur Général »

Le Royaume du Maroc souligne a juste titre que le CCAP, document
contractuel ayant vocation a régir les relations entre ADM et le Consortium ne
peut valoir attribution au Ministre de la fonction de Président d'ADM. Mais il ne
peut en déduire que le CCAP a soustrait a I'autorité du Ministre la
connaissance des contestations de l'entrepreneur pour les soumettre a
l'autorité distincte du Président d'ADM. La confusion de qualités, sur la téte du

21.

22.

12

Ministre, qui résulte de l'organisation des structures d'intervention des
autorités marocaines en matiére d'autoroutes ne saurait étre invoquée pour
soutenir que ce que le Ministre a connu en une qualité, d'ailleurs implicitement
déduite de la référence a l'article 51 CCAG, il l'aurait ignorée en une autre

qualité.

Le Tribunal observe d'ailleurs que le Ministre est intervenu en cette qualité a
plusieurs reprises dans l'exécution du marché. C'est notamment a titre de
Ministre de I'Equipement qu'il a chargé, courant 1997, une commission
présidée par le Secrétaire Général du Département d'élaborer un protocole
d'accord résolvant les difficultés opposant alors le Consortium a ADM.

Le Royaume du Maroc n'est donc pas fondé a soutenir que I'application de
l'article 51 CCAG relatif aux contestations impliquait transmission au Ministre
en sa qualité de Président d'ADM alors que c'est en qualité de Ministre qu'il
avait précédemment participé a la recherche d'un protocole d'accord

prévenant des contestations.

Le Tribunal précise que l'article 8.2 de l'Accord ne fixe aucune procédure a
suivre relativement a l’obtention d’un reglement amiable du différend entre les
deux parties. Cet article se contente de fixer un délai de six mois durant lequel
les parties devront essayer de résoudre leurs différends a l’amiable. Ce
Tribunal n’a pas pour mission de fixer des régles rigides que les Parties
auraient dd suivre, mais se contente de rechercher s'il est possible de déduire
de l'ensemble des actions des Parties que, moyennant le respect d’un délai de
six mois, les demanderesses ont effectivement fait les deémarches nécessaires
et opportunes auprés des autorités correspondantes en vue d’obtenir un
accord mettant fin au différend.

Le Tribunal conclut donc que la lettre du 7 juillet 1999 et la lettre annexée du 5

avril précédent constituent une requéte écrite tendant au réglement amiable

b)

23.

24.

25.

13

des différends et remplit la condition requise par I'Accord bilatéral quant au
destinataire de cette requéte.

La requéte tendait-elle 4 régler amiablement les différends soumis au
Tribunal arbitral ?

Le Royaume du Maroc ne conteste pas I'identité des griefs, a l'exception de
celui qui repose sur le traitement discriminatoire qu'aurait subi le Consortium
dans I'attribution du lot 3A.

Il est exact que la lettre du 7 juillet 1999 et son annexe datée du 5 avril 1999
ne se référent pas a ce grief. Cependant, le Consortium fait valoir a juste titre
que la tentative de reglement amiable qui doit précéder la requéte d'arbitrage
doit permettre au défendeur de prendre conscience du différend par un
« signal fort » et de mettre en ceuvre les moyens d'apurer le contentieux. Le
processus de réglement amiable aurait certes permis au Consortium de faire
valoir l'ensemble de ses griefs, lesquels, sans étre indivisibles, étaient liés.
Mais le refus de reglement amiable opposé par le Royaume du Maroc rendait
illusoire une demande explicite de réglement amiable du différend du
traitement discriminatoire dont le Consortium prétend avoir été victime dans
l'attribution du lot 3A. Le Tribunal estime que la tentative de reglement amiable
doit essentiellement comporter l'existence de griefs et la volonté de leur
trouver une solution non juridictionnelle. Elle n'a pas besoin d'étre complete ni

détaillée.

Le Tribunal considére en conséquence que l'invocation du grief relatif au lot
3A dans la requéte d'arbitrage n'est pas irrecevable au titre de l'exigence

d'une tentative de réglement amiable préalable a I'arbitrage.

c)

26.

27.

28.

29.

30.

Le délai de 6 mois a-t-il été respecté ?

La requéte d'arbitrage a été déposée le 6 juin 2000, soit prés de 11 mois
aprés la demande de réglement amiable constituée par la lettre du 7 juillet
1999.

En conclusion, le Tribunal arbitral considére que le grief de prématurité de la
requéte d'arbitrage est infondé au regard des exigences de l'article 8.2 de

l'Accord bilatéral.

DE L'INCOMPETENCE DU TRIBUNAL ARBITRAL

Le Royaume du Maroc a soulevé l'exception d’incompétence du Tribunal
arbitral en invoquant la renonciation, selon lui, du Consortium a l'option de
compétence de l'article 8 de |I'Accord bilatéral (1), ainsi qu'une incompétence
ratione personae (2) et ratione materiae (3).

La_renonciation a l'option de compétence de l'article 8 de l'Accord
bilatéral

Le Royaume du Maroc considére que le Consortium est lié par l'article 18
CCAP qui contient un renvoi a la procédure prévue par les articles 50 et 51 du
CCAG, dont le contenu renvoie a son tour aux tribunaux de Rabat pour la
résolution des litiges découlant de l’exécution du contrat d’entreprise. En
stipulant le recours a la procédure prévue dans cette disposition et en la
mettant en ceuvre, le Consortium aurait renoncé a toute autre voie de
résolution des différends.

Le Consortium considére que le recours 4 l'article 52 CCAG résulte de la loi et
n'est pas l'expression d'un choix. L'attribution de compétence aux tribunaux

administratifs serait nulle. C'est uniquement au moment ou surgirait le

31.

15

différend que se manifesterait le choix de l'investisseur. L’Accord bilatéral
l'emporterait sur la loi de sorte que le Consortium pourrait exercer le choix
qu'ouvre ledit Accord. A supposer méme que la clause diattribution de
juridiction contenue dans le marché exprime une volonté contractuelle, celle-ci
ne pourrait supprimer le choix ouvert par l’Accord bilatéral que si la
renonciation a celui-ci ou l'exclusivité des juridictions de Rabat avaient été
expressément manifestées.

En général, la compétence juridictionnelle du CIRDI réside dans le
consentement des parties au différend, a savoir un Etat contractant et le
ressortissant d’un autre Etat contractant.

Au sujet des conditions formelles de validite de la manifestation de ce
consentement, l’article 25.1 de la Convention de Washington (ci-aprés : « la
Convention ») ne prévoit qu’une seule condition : que le consentement soit
donné par écrit. Quant au moment auquel le consentement doit étre
manifesté, on peut déduire de la Convention qu’il doit exister avant le dépét
d'une requéte en conciliation ou arbitrage puisque cette requéte doit, pour étre
susceptible d’enregistrement, préciser la date et la nature des documents
relatifs au consentement des parties (G. R. DELAUME, Le Centre International
pour le réglement des Différends relatifs aux Investissements (CIRDI), in
Journal du Droit International, 1982, p. 775 ss.).

Le consentement auquel se référe I’article 25.1 de la Convention peut avoir
trois sources : une clause contenue dans un contrat conclu entre |’Etat et
l'investisseur ; le droit interne, soit habituellement un code ou une loi sur les
investissements ; ou le droit international, au moyen d’une clause contenue
dans un accord bilatéral ou multilatéral.

Or, l'article 8 de l’Accord bilatéral dispose :

IN

16

2) Si les différends ne peuvent étre réglés a l’'amiable dans un délai de six
mois a compter de la date de la requéte, présentée par écrit,
l'investisseur concerné pourra soumettre le différend soit :

a) a la juridiction compétente de la Partie contractante concernée ;

b) a un tribunal arbitral ad hoc, conformément au réglement arbitral de la
commission de l’ONU sur le droit commercial international ;

c) au Centre international pour le réglement des différends sur les
investissements (CIRDI) pour la mise en oeuvre des procédures
d’arbitrage, visées par la convention de Washington du 18 mars 1965,
sur le réglement des différends liés aux investissements entre Etats et
ressortissants d'autres Etats.

Le caractére nécessaire et suffisant du consentement exprimé au moyen
d'une clause de juridiction telle que celle citée ci-avant a été admis dans une
sentence Asian Agricultural Products Ltd (AAPL) c/ Republic of Sri Lanka
(Yearbook Commercial Arbitration XVII (1992), p. 103).

En résumé, l'article 8 alinéa 2 lettre c constitue l’engagement unilatéral d’un
Etat vis-a-vis de I’Etat national de l’investisseur de se soumettre au CIRDI
comme partie défenderesse face a l’investisseur étranger qui en aura choisi la

saisine.

Au vu de ces considérations, la notification d’une requéte d’arbitrage au CIRDI
par le demandeur constitue une manifestation valable de son consentement a

la juridiction du Centre, parmi celles proposées par l'article 8 de I'Accord.

La compétence des tribunaux du contentieux administratif ne pouvant étre
prorogée, l’acception décrite ci-avant de la juridiction du CIRDI prévaudra sur
le contenu de l'article 52 du CCAP, cet article ne pouvant constituer une
véritable clause de prorogation de compétence régie par le principe de
lautonomie de la volonté.

Compétence ratione personae

A. Les moyens des Parties

32.

33.

34.

Le Royaume du Maroc soutient que le Tribunal arbitral est incompétent ratione
personae car il a été assigné a raison des actes imputés a ADM qui n'est pas
une émanation de I'Etat. ADM est une société de droit privé, bénéficiant d'un
patrimoine propre. Le fait que I'Etat exerce ses droits d'actionnaire et de
concédant n'aurait pas pour effet d'entamer I'autonomie juridique d'ADM. La
nature de marché public, exigée de tout contrat d’entreprise de travaux
incorporés au domaine public, n'aurait pas d'influence sur la nature d'ADM,
non plus que la perception d'une taxe parafiscale dont le bénéfice peut étre
attribué aux personnes morales de droit public ou de droit privé.

Le Consortium soutient qu’ADM est une entité de droit public nonobstant son
statut de société anonyme. La composition du capital lors de sa constitution et
du conseil d'administration, l'implication directe du Ministére de I'Equipement
dans toutes les décisions fondamentales relatives au marché établiraient la
participation active de |'Etat. Le marché de construction en cause est régi par
le CCAG comme tous les travaux exécutés pour le compte de |'Etat et est
soumis a la juridiction du Tribunal administratif, ce qui impliquerait
nécessairement qu'il constitue un marché public. ADM est directement ou
indirectement financée par I'Etat marocain. Les opérations de construction du
réseau routier sont comptabilisées par I'Etat. ADM étant ainsi une entité
publique liée par un marché public, tous les critéres d'assimilation a |'Etat
seraient réunis.

B. Décision

Les demandes du Consortium étant dirigées contre I'Etat et fondées sur la
violation de |'Accord bilatéral, il n’est pas nécessaire, pour la détermination de
la compétence du Tribunal, de savoir si ADM est une émanation de |’Etat.
Mais cette question ayant été largement débattue par les parties et étant
susceptible, le cas échéant, d'avoir une incidence sur le fond, le Tribunal

estime utile de la trancher pour satisfaire a l'attente légitime des parties.

35.

L’article 25.1 de la Convention dispose :

« La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre un
Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant de
lui qu’il désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat contractant... »

Ni la Convention ni l’Accord bilatéral ne proposent la moindre définition de ce
qu’il faut entendre par « Etat contractant ». La référence que fait la Convention
a « telle collectivité publique » ou « tel organisme dépendant de lui» n’est
pas importante a cet égard, car ADM ne remplit pas les conditions prescrites
par la Convention de Washington pour étre partie a la procédure. En général,
est considéré comme étant une société étatique, toute société commerciale,
dominée ou contrélée de fagon prédominante par |’Etat ou par des institutions
étatiques, qu’elles soient dotées ou non d'une personnalité juridique. (Divers
auteurs souscrivent a cette définition: L. J. BOUCHEZ, « The Prospects for
International Arbitration : Disputes Between States and Private Enterprises »,
8 Journal of International Arbitration pp. 81-115 (1, 1991) ; K.-H. BOCKSTIEGEL,
« Arbitration and State Enterprises : Survey on the National and International
State of Law and Practice », Arbitration International, Vol.1, N° 2, 1985, pp.
195-199).

Pour déterminer le degré de contréle et de participation d’un Etat a une
société, le Tribunal, se référant 4 une sentence CIRDI rendue dans une affaire
ayant opposé Emilio Agustin Maffezini au Royaume d’Espagne (Aff. CIRDI N°
ARB/97/7), considére qu'il faut tenir compte des régles internationales qui
régissent la responsabilité des Etats. L’examen de ce degré de contréle et de
participation d'un Etat 4 une société se fait au moyen de deux critéres : l'un
structurel, c’est-a-dire relatif a la structure de la société et notamment a son
actionnariat, l'autre fonctionnel, c’est-a-dire relatif a la finalité de la société en

question.

36. D’un point de vue structurel, le Tribunal considére que :

- ADM est une société commerciale constituée en société anonyme,
conformément a la loi sur les sociétés de capitaux du 2 juin 1989,
inscrite du Registre du Commerce depuis le 3 aotit 1989, possédant
ainsi une personnalité juridique propre.

- Le capital social d’ADM est réparti de la maniére suivante : le Trésor
détient une participation de 77,79% ; celle des établissements publics
est de 10,57% ; celle des banques et des institutions financiéres est de
5,17% ; celle des compagnies d’assurances est de 3%; celle des
sociétés commerciales et industrielles est de 2,67% ; celle enfin des

bureaux d’études est de 0,81%.

Ainsi, ADM est détenue a hauteur d’au moins 89% par le Royaume du

Maroc, a travers le Trésor et d’autres entités de droit public.

- Le fonctionnement et la gestion d’ADM sont régis par l'article 20 de ses
statuts :

« La société est administrée par un Conseil composé de cing membres
au moins et de vingt au plus, nommés par I’‘Assemblée Générale
Ordinaire ou par cooptation du Conseil.»

Par ailleurs, l'article 35 de ces mémes statuts dispose :

« Les Assemblées Générales se composent de tous les actionnaires,
quel que soit le nombre de leurs actions, pourvu qu’elles aient été
libérées des versements exigibles. »

En vertu de ce qui a été exposé ci-avant, la participation majoritaire de
Etat marocain au capital de la société ADM conditionne largement
’étendue de sa représentation au sein de l’Assemblée Générale, de
méme qu’au Conseil d’Administration. Pour s’en convaincre, il suffit de
lire le procés-verbal du Conseil d’Administration du 18 mars 1998

(piece M 47) qui dresse la liste de ses membres. Parmi ceux-ci se

20

trouvent notamment le Ministre de l’Equipement, lequel exerce en
méme temps les fonctions de Président de la société, le Secrétaire
Général du Ministére de l'Equipement, le Directeur des Routes et de la
Circulation Routiére, le Directeur Général de |’Office de |’Exploitation
des Ports, le Président Directeur Général de la Banque Nationale pour
le Développement Economique, le Directeur du Budget, lesquels
dépendent du Ministére de I’Economie et des Finances, etc.

La participation majoritaire de IlEtat du Maroc au Conseil
d’Administration de la société se traduit par un contrdle effectif de cette
derniére, étant donné que, conformément a l'article 27 des statuts
d’ADM:

« Le Conseil d’Administration est investi des pouvoirs les plus étendus
pour agir au nom de la Société et faire autoriser tous les actes ou
opérations se rapportant a son objet, a l’exclusion seulement des actes
expressément réservés a I'Assemblée Générale par les statuts ou par
la Loi. »

Enfin, un autre fait refléte l'intérét évident de I’Etat marocain dans le
fonctionnement et la gestion d’ADM. Ainsi, le procés-verbal (piece M
47) atteste de ce que le poste de Président du Conseil d’Administration
doit étre occupé par la personne physique titulaire du poste de Ministre
de I'Equipement au moment ou il siége. Le Tribunal rappelle pour le
surplus qu’en 1995, c’est bien le Ministre des Travaux Publics, de la
Formation Professionnelle et de la Formation des Cadres, qui, en tant
que Président d’ADM, a procédé a l’'appel d’offres ayant donné lieu a la

souscription du marché objet du présent arbitrage.

En conséquence et d’un point de vue structurel, il est incontestable que
la société ADM est une entité contrélée et dirigée par Etat marocain, a
travers le Ministre de I’Equipement et divers organismes publics.

37.

38.

39.

21

D’un point de vue fonctionnel, autrement dit si l'on s’attache maintenant au
rdle et aux fonctions qu’exerce la société ADM :

- Conformément a ses statuts, «ADM a pour objet principal la
construction, l’entretien et l’exploitation d’autoroutes, de voies de
communication a grande capacité, qui lui sont concédées par |’Etat. »

ll est ainsi clair que le but social d’ADM poursuit la réalisation de taches de
nature étatique (construction, gestion et exploitation de biens relevant du
service public répondant aux besoins structurels du Royaume du Maroc en

matiére d’infrastructures et de réseaux de communications efficaces).

La nature administrative du marché et de la législation qui le régit corrobore
lappréciation du Tribunal. Tant les dispositions du CCAG, applicables aux
marchés de travaux publics exécutés pour le compte du Ministére des Travaux
Publics et des Communications et approuvées par deux décrets royaux, que
les conditions et les formes de passation des marchés, ainsi que certaines
dispositions relatives a leur contrédle et a leur gestion, prévues par le Décret
Royal n° 2-98-482 du 11 Ramadan 1419, illustrent ce qui vient d’étre dit.

En dernier lieu, le Tribunal constate que le fait qu’un Etat puisse agir a travers
une société ayant une personnalité juridique propre n’a plus rien d’inhabituel si
l'on considére l’expansion extraordinaire qu’a connue l’activité administrative.
Pour l’accomplissement de ses taches, tout en prenant en considération les
intéréts parfois divergents que défend l'économie privée, |’Etat a recours a une
gamme variée de formes d’organisation, parmi lesquelles on trouve
notamment celle des sociétés d’économie mixte, comparables a ADM, société
détenue majoritairement par I’Etat, lequel, eu égard a la hauteur de sa
participation (plus de 80%), la dirige et la gére. Toutes ces circonstances
impriment un caractére résolument public a ladite société.

40.

Ie

41.

a)

42.

43.

22

En conséquence, ADM étant, d’un point de vue tant structurel que fonctionnel,
une entité que seul son statut juridique distingue de |’Etat, le Tribunal conclut
que le Consortium a démontré qu’ADM est une société de |’Etat, agissant au

nom du Royaume du Maroc.

Compétence ratione materiae

A. Les moyens des Parties

Le Royaume du Maroc soutient que la compétence ratione materiae du
Tribunal arbitral est subordonnée :

a) a l'existence d'un investissement tant au sens de |'Accord bilatéral qu'a
celui de la Convention de Washington ;

b) a l'existence de demandes fondées sur la violation de I'Accord bilatéral.

La notion d'investissement

S'agissant_de_ |'Accord_bilatéral le Consortium considére que le marché
concerné est un investissement selon les termes de l'article 1.c) et 1.e),
lesquels visent « les droits a toute prestation contractuelle ayant une valeur
économique » et « tout droit de nature économique conféré par la loi ou par
contrat ». Le Royaume du Maroc aurait d'ailleurs admis que le marché soit
ainsi qualifié en l'enregistrant conformément a la loi sur les investissements et

en exonérant l'entrepreneur de la TVA.

Le Royaume du Maroc soutient que, considérés isolément, ces articles sont
de nature a diluer la notion d’investissement dans celle, tres générale, de droit
économique. Les articles 1.c) et 1.e) devraient donc étre lus a la lumiére de

lalinéa 1 de l'article 1, lequel renvoie aux lois et reglements de |’Etat d’accueil

44.

45.

46.

23

de l'investissement. C’est donc la loi marocaine qui devrait définir la notion
d'investissement.

Selon la loi marocaine, l'opération en cause se définit, en vertu du décret n° 2-
98-482 du 30 décembre 1998 comme un contrat d'entreprise, non un

investissement.

Les éléments de preuve du Consortium ne sont pas déterminants :

- l'enregistrement auquel se référe le Consortium se limitait a une
exploitation de carriére et de station de béton pendant la durée du

chantier de l'autoroute

- "exonération de TVA bénéficiait €& ADM, les _ infrastructures
autoroutiéres étant inscrites dans un compte d'immobilisation. Le
Consortium a bénéficié de ce régime parce que ADM, et elle seule,

réalisait un investissement en exécutant la concession.

Le Consortium considére que la référence aux lois et reglements de |’Etat
d'accueil ne concerne que les modalités de réalisation de l'investissement et
non sa définition. La notion d’investissement ne devrait donc pas étre limitée
par renvoi aux lois et réglements visés a l’article 1 alinéa 1 de l’Accord
bilatéral, mais par référence a l'article 1.g). Cette disposition exige que les
droits visés notamment aux articles 1.c) et 1.e) aient fait objet de contrats
approuvés par l’'autorité compétente. Cette condition serait remplie en

l'espéce. Le Royaume du Maroc le conteste.

S'agissant_ de la Convention de Washington, les deux parties admettent que
celle-ci ne donne pas de définition de l'investissement.

Mais le Royaume du Maroc souligne que les données historiques, la pratique

issue des sentences arbitrales et les opinions doctrinales établiraient qu'un

47.

b)

48.

49.

24

investissement au sein de la Convention suppose la réunion de divers critéres:
durée, apports, aléa (ne tenant pas a la simple inexécution d’un contrat),
contribution au développement économique du pays d'accueil. Un contrat
d'entreprise de 26 mois, dont la remunération n'est assise sur aucun élément

aléatoire ne satisferait pas a ces critéres.

Le Consortium considére que la définition des investissements est donnée par
|'Accord bilatéral. Dés lors que le marché de construction répond a la définition
des articles 1.c) et 1.e) de cet accord et qu'il a été approuvé conformément a
l'article 1.g), toute discussion sur la notion d'investissement au sens de la
Convention de Washington serait inutile. Néanmoins, selon les critéres
exposés par le Royaume du Maroc, le marché serait de toute fagon un
investissement.

Le fondement des demandes

Le Royaume du Maroc observe que, dans sa requéte d'arbitrage, le
Consortium a fondé ses demandes sur la violation du contrat et de l’Accord
bilatéral. Il considére que cet Accord exprime le consentement de I'Etat a
l'arbitrage CIRDI. C'est donc sur le fondement de la violation de I’Accord

bilatéral exclusivement que reposerait la compétence du Tribunal arbitral.

Le Consortium souligne que l'article 8 de l'Accord bilatéral permet de
soumettre a l'arbitrage du CIRDI « tous les différends (...) concernant un
investissement ». L'unicité du procés s'opposerait d'ailleurs a la distinction
entre les demandes fondées sur I'inexécution du contrat et sur la violation de
Accord bilatéral. La jurisprudence du CIRDI admettrait que le Tribunal arbitral
puisse connaitre des demandes fondées sur le contrat, interprétation que
conteste le Royaume du Maroc.

a)

50.

51.

25

Le Consortium considére, de surcroit, que le Royaume du Maroc aurait
directement violé l’Accord, soit a titre contractuel en pesant sur l'exécution du
marché de maniére préjudiciable, attitude contraire a la maxime « neminem
laedere », soit a titre de garant en raison de sa position au sein d'ADM. Le
Royaume du Maroc aurait également violé des obligations spécifiques de
Accord bilatéral (application des pénalités, mise en jeu des garanties l'une et

l'autre abusives et assimilables 4 une mesure d'expropriation).

B. Décision

Sur l'existence d'un investissement

Au sens de Il’Accord bilatéral :

La protection des investissements constitue le fondement de l’option de
compétence prévue a l'article 8.2 de l’Accord bilatéral. Cet article a donc
vocation a définir les investissements qui font l'objet de la protection de

Accord.

Toutefois, dans la mesure ou l’option de compétence a été exercée en faveur
du CIRDI, les droits litigieux doivent également constituer un investissement
au sens de l'article 25 de la Convention de Washington. Le Tribunal arbitral
est donc d’avis que sa compétence dépend de l’existence d’un investissement
tant au sens de |’Accord bilatéral que de celui de la Convention, suivant en

cela la jurisprudence.

C’est dans ce sens que se sont prononcés divers tribunaux arbitraux en
rendant des sentences dans lesquelles la notion d’investissement était
controversée (cf. sentence du 9 mars 1998 dans l’affaire Fedax N.V. c/ la
République du Venezuela, Journal du Droit International, 1999, p. 294 ss).

52.

53.

26

L'article 1 de l’Accord bilatéral dispose :

« Au sens du présent accord,

1) le terme "investissement" désigne toutes les catégories de biens
investis aprés l'entrée en vigueur du présent accord par une personne
physique ou morale, y compris le gouvernement d'une Partie
contractante, dans le territoire de l'autre Partie contractante,
conformément aux lois et réglements de ladite partie. Le terme
"investissement" comprend notamment mais pas exclusivement :

a)

6)

¢)

qd)

e)

9)

les biens meubles et immeubles, ainsi que tout autre droit de
propriété tels que les hypothéques, priviléges, gages, usufruits,
liés a l'investissement ;

les actions, titres et obligations ou autres droits ou intéréts et
titres d'Etat ou d'organismes publics ;

les créances capitalisées, y compris les revenus réinvestis, ainsi
que les droits a toute prestation contractuelle ayant une valeur
économique ;

les droits d'auteur, marques de fabrique, brevets, procédés
techniques et autres droits de propriété intellectuelle et
industrielle, savoir-faire, secrets commerciaux, noms
commerciaux et fonds de commerce ;

tout droit de nature économique conféré par la loi ou par contrat,
et toute licence et concession conformes aux lois et reglements
en vigueur, y compris le droit de prospection, extraction et
exploitation des ressources naturelles ;

capitaux et apports additionnels de capitaux employés pour le
maintien et/ou I'accroissement de I'investissement ;

les éléments cités en c), d) et e) ci-dessus doivent faire l'objet de
contrats approuvés par I'autorité compétente. »

Les parties se sont ainsi entendues sur un certain nombre d'hypothéses, non

limitatives, qu'elles considéraient comme des investissements.

Le marché de construction fait naitre pour l’entrepreneur un droit a une

« prestation contractuelle ayant une valeur économique » visé a l'article 1.c).

De méme, l’entrepreneur est bénéficiaire d’un « droit de nature économique

54.

55.

56.

27

conféré...[...]...par contrat » visé a l'article 1.e). Le défendeur ne nie d’ailleurs
pas que les droits du Consortium sont de méme nature que ceux qui sont
visés sous les lettres c) et e) de l’article 1.

Le Tribunal ne peut suivre le Royaume du Maroc dans sa thése selon laquelle
lalinéa 1 de l'article 1 renverrait a la loi de Etat d’accueil de l'investissement
pour la définition de celui-ci. En visant « les catégories de biens investis (...)
conformément aux lois et réglements de la dite partie », la disposition en
cause se référe a la régularité de l'investissement et non a sa définition. Elle
tend notamment a éviter que |’Accord bilatéral protege des investissements

qui ne devraient pas |’étre, notamment parce qu’ils seraient illicites.

Or, en l’espéce, c’est dans le respect des régles légales applicables a l’appel
d’offres que le demandeur a participé a la procédure de soumission. Et c’est
encore conformément a la législation en vigueur qu’au terme de ladite
procédure, celui-ci s’est vu adjuger les travaux et a conclu le contrat

d'entreprise correspondant.

Ainsi, que l'on considére la phase pré-contractuelle ou celle correspondant a
l'exécution du contrat d’entreprise, il n’a jamais été démontré que le
Consortium aurait enfreint les lois et les reglements du Royaume du Maroc.

Pour constituer des investissements, les droits énumérés sous les lettres c) et
e) « doivent faire l'objet de contrats approuvés par l’autorité compétente » aux

termes de I’article 1.g).

L’Accord bilatéral n’indique pas qui est l’autorité compétente, celle-ci étant
susceptible de varier en fonction du contrat en cause. L’autorité compétente
est déterminée selon les lois et reglements de |’Etat sur le territoire duquel

sont réalisés les investissements (cf. article 1 alinéa 1).

Le défendeur admet que I'attribution du marché au Consortium s'est effectuée

conformément a la procédure fixée par le Président d'ADM agissant en vertu

57.

2)

58.

28

des pouvoirs qui lui ont été conférés par le Conseil d'Administration de cette
société. Il n'allegue pas qu'il y ait eu une infraction aux lois et reglements du
Royaume du Maroc. Mais, il considére que l'autorité compétente ne peut étre
que I'Etat — partie a l'Accord bilatéral, impliqué directement « a /‘instar d'une

concession ».

Le Tribunal constate, sans avoir a rechercher ici si ADM était ou non une
simple émanation de |'Etat marocain, qu'en sa qualité de concédant le
Ministére de I'Equipement a par avance approuvé la conclusion par ADM de
marchés de travaux publics suivant la procédure imposée et dont il n'est pas
allégué qu'elle n'ait pas été suivie. En déclarant que le Ministre en sa qualité
d'autorité concédante était intervenu en 1997 pour dénouer les difficultés
d'exécution du marché le Royaume du Maroc témoigne, de surcroit, de
l'approbation implicite de la conclusion du marché.

En conséquence, le Tribunal considére que la condition de l'article 1.g) est
remplie. Le marché conclu entre ADM et le Consortium est un investissement
au sens de |’Accord bilatéral. L’option de compétence de I’article 8.2 pouvait
donc s’exercer en faveur d’une procédure arbitrale sous I’égide du CIRDI.

Au sens de la Convention de Washington :

La compétence du CIRDI est déterminée par l'article 25 de la Convention de

Washington qui dispose :

« La compétence du Centre s'étend aux différends d'ordre juridique entre un
Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant de
lui qu'il désigne au Centre) et le ressortissant d'un autre Etat contractant qui
sont en relation directe avec un investissement et que les parties ont consenti
par écrit a soumettre au Centre ».

59.

60.

29

Aucune définition de l'investissement n'est donnée par la Convention. Les
deux parties ont rappelé qu'une telle définition était apparue inutile aux
représentants des Etats qui l'avaient négociée. En effet, comme I'indique le
Rapport des Administrateurs sur la Convention :

«Il n’a pas été jugé nécessaire de définir le terme "investissement" compte
tenu du fait que le consentement des parties constitue une condition
essentielle et compte tenu du mécanisme par lequel les Etats contractants

peuvent, s'ils le désirent, indiquer a I'avance les catégories de différends qu'ils
seraient ou ne seraient pas préts 4 soumettre au Centre (article 25.4) ».

Le Tribunal note qu’il n’a eu presque pas draffaires ot la notion
d’investissement au sens de l'article 25 de la Convention a été soulevée. Pour
autant, il serait inexact de considérer que l’exigence d’un différend « en
relation directe avec un investissement» s'est diluée dans le consentement
des parties contractantes. Au contraire, la jurisprudence du CIRDI et les
auteurs s’accordent sur le respect de l’exigence d’un investissement comme
condition objective de la compétence du Centre (cf. notamment la note de E.
GAILLARD, in Journal du Droit International, 1999, p. 278 ss, lequel cite la
sentence rendue en 1975 dans I’affaire Alcoa Minerals c/ Jamaique ainsi que

plusieurs auteurs).

Les critéres a retenir pour définir l'investissement, au sens de la Convention,
seraient plus faciles a circonscrire si l'on disposait de sentences constatant
lincompétence du Centre a raison de l’opération ayant suscité le différend. A
l'exception d’une décision du Secrétaire Général du CIRDI refusant
d’enregistrer une requéte d’arbitrage concernant un différend né d’une simple
vente (I. F. |. SHIHATA ET A. R. PARRA, « The Experience of the International
Centre for Settlement of Investment Disputes », ICSID Review, Foreign
Investment Law Journal, Vol. 14, No. 2, 1999, p. 308.), les sentences
disponibles ne se sont que trés rarement penchées sur la _ notion
d'investissement. De maniére significative, la premiére décision n’est
intervenue qu’en 1997 (sentence Fedax citée ci-avant). Les critéres de

61.

62.

30

qualification se dégagent donc d’espéces dans lesquelles le caractére
d'investissement a été reconnu sans qu'il y ait eu, dans la presque totalité des

cas, de véritable discussion a cet égard.

La doctrine considére généralement que l'investissement suppose des
apports, une certaine durée d’exécution du marché et une participation aux
risques de l’opération (cf. note de E. GAILLARD citée ci-avant, p. 292). La
lecture du préambule de la Convention permet d’y ajouter le critére de la
contribution au développement économique de |l’Etat d'accueil de
l'investissement.

En vérité, ces divers éléments peuvent étre interdépendants. Ainsi, les risques
de l’opération peuvent étre fonction des apports et de la durée d’exécution du
marché. Il en résulte que ces divers critéres doivent étre appréciés dans leur
ensemble méme si, pour les besoins du raisonnement, le Tribunal les passe

ici en revue.

Les apports du Consortium sont détaillés et évalués dans ses écritures. Il a
ainsi procédé a des transferts au Maroc de fonds, d'équipement, de personnel
et de know how pour un montant de 316.938.686,06 MAD. Le Consortium
justifie avoir créé un établissement secondaire enregistré au registre du
commerce tenu au Tribunal de Premiére Instance de Casablanca pour une
activité d'« Entreprise de travaux divers ou construction marchand
importateur ». || justifie avoir importé du matériel neuf ou d'occasion dans le
cadre d'un programme d'investissement pour I'exploitation de carriéres et la
production de gravette et béton destinés a la construction de l'autoroute Fés-
Rabat. Le Consortium a ainsi réalisé des apports en numéraire, en nature et
en industrie.

Le contrat conclu entre ADM et le Consortium prévoyait une durée totale
d'exécution de 20 mois. L'avenant n°1, signé le 5 septembre 1997, a repoussé

la date ultime d'achévement de I'échangeur de la voie de contournement de

63.

64.

65.

66.

31

Fes au 28 février 1998. L'opération satisfait ainsi a la durée minimale
observée par la doctrine qui est de 2 a 5 ans (D. CARREAU, Th. FLORY, P.
JUILLARD, « Droit International Economique, 3°™° ed., Paris : LGDJ, 1990, pp.
558-578 ; C. SCHREUER, « Commentary on the ICSID Convention », ICSID
Review —FILJ, vol. 11, 1996, 2, pp. 318-493).

Les risques encourus par le Consortium découlent de la nature du contrat. Le
Consortium fait valoir, a juste titre, que le double caractére de marché public
est de fait courir des risques a l'entrepreneur. Les prérogatives du maitre
d'ouvrage lui permettant de mettre fin prématurément au contrat, d'imposer
des variations dans certaines limites sans modifier la clé de fixation du prix.
Les variations des codts de production sont autant de risques.

Peu importe a cet égard que ces risques aient été librement consentis. Peu
importe également le fait que la remunération de |’entrepreneur n’ait pas été
lige a l’exploitation de l’ouvrage construit. Une construction qui s’étale sur
plusieurs années dont le codt ne peut étre établi avec certitude par

anticipation crée un risque manifeste pour I’entrepreneur.

S’agissant enfin de la contribution du marché au développement économique
de l'Etat marocain, celle-ci ne peut sérieusement étre discutée. La
construction des infrastructures reléve, dans la plupart des pays, des taches
de l’Etat ou d’autres collectivités publiques. Il ne peut étre sérieusement
contesté que l’autoroute en cause servira l’intérét public. Enfin, le Consortium
était également a méme d’apporter a |’Etat d'accueil de l'investissement un

savoir-faire en relation avec l’ouvrage a réaliser.

En conséquence, le Tribunal considére que le marché conclu entre ADM et le
Consortium constitue un investissement tant au sens des articles 1 et 8 de
Accord bilatéral conclu entre le Royaume du Maroc et I’Italie le 18 juillet 1990

que de l'article 25 de la Convention de Washington.

b)

67.

68.

69.

32

Sur le fondement des demandes

L'article 8 de I'Accord bilatéral offre une option de compétence relativement a :

« Tous les différends ou divergences, y compris les différends relatifs au
montant de I'indemnisation a verser en cas d'expropriation, nationalisation ou
mesures analogues, entre une Partie contractante et un investisseur de l'autre
Partie contractante concernant un investissement dudit investisseur sur le
territoire de la premiére Partie contractante... ».

Les termes de l'article 8 sont tres généraux. La référence aux mesures
d'expropriation et de nationalisation, lesquelles relévent de la volonté
unilatérale d'un Etat, ne saurait étre interprétée dans le sens d’une exclusion

de tout grief d'origine contractuelle du champ d'application de cet article.

Par contre, le Tribunal considére que son champ d’application quant a la
nature des différends est limité quant aux personnes. Dans I’hypothése ou
lEtat a organisé un secteur d’activité par l’intermédiaire d’une personne
morale distincte, fit-elle une émanation de celui-ci, il n’en découle pas pour
autant qu’il a accepté a priori que l’offre de compétence de l'article 8 le lie a
raison des manquements contractuels de cette entité.

En d'autres termes, l'article 8 oblige I'Etat a respecter l'offre de compétence a
raison des violations de l’Accord bilatéral et de tout manquement a un contrat
qui le lierait directement. L'offre de compétence de l'article 8 ne s'étend pas
par contre aux violations d'un contrat auquel une entité autre que |’Etat est

nommément partie.

Mais cette restriction a la compétence du Tribunal arbitral ne s'applique qu'aux

demandes qui reposent sur la seule violation du contrat.

70.

71.

72.

33

En revanche, le Tribunal arbitral demeure compétent pour les violations du
contrat qui constitueraient en méme temps, a la charge de |'Etat, une violation

de I'Accord bilatéral.

Le Consortium a expressément précisé dans ses écritures que « plusieurs
violations se sont concrétisées comme violation d'autres provisions générales
et spécifiques du Traité». || a ultérieurement indiqué que « toutes les
demandes qui ont été soumises au Tribunal arbitral par RFCC se situent dans
le domaine des violations du Traité bilatéral... » et de l'obligation de l'article 2
alinéa 2. Le Consortium a ajouté que certaines demandes étaient fondées
« sur des violations de devoirs particuliers (...) dérivant du Traité » sous la
qualification de mesures injustes d'expropriation (application abusive des
pénalités ; mise en jeu abusive des garanties) et traitement discriminatoire. Il a
considéré que le Royaume du Maroc avait violé le Traité et mis en jeu sa
responsabilité par son action dans l'exécution du contrat. Cette position a été

réaffirmée a l'audience de plaidoirie.

Les demandes, ainsi formulées, entrent dans la compétence du Tribunal
arbitral. Il appartiendra a la partie demanderesse d'en démontrer le bien fondé

dans la suite de la procédure arbitrale.

Le Tribunal réserve la question des frais et honoraires de I’arbitrage.

34

PAR CES MOTIFS

Le Tribunal se déclare compétent pour connaitre des demandes du Consortium,
telles qu'elles sont formulées, étant précisé qu'il n'est pas compétent pour
connaitre des manquements éventuels au seul contrat conclu entre le Consortium
et ADM et qui ne constituent pas en méme temps une violation de |’Accord

bilatéral.

Le 16 juillet 2001

Maitre Robert Briner

Maitre Bernardo Cremades Professeur Ibrahim Fadlallah

