Date d’envoi aux parties : 22 décembre 2003
Centre International pour le Réglement des Différends
relatifs aux Investissements

CIRDI

WASHINGTON, D.C.

dans la procédure

CONSORTIUM RFCC

(Demandeur)

CONTRE

ROYAUME DU MAROC
(Défendeur)

Aff. N° ARB/00/6

SENTENCE ARBITRALE

Membres du Tribunal
Maitre Robert Briner, Président
Maitre Bernardo M. Cremades, Arbitre
M. le Professeur Ibrahim Fadlallah, Arbitre

Secrétaire du Tribunal

Mme Gabriela Alvarez-Avila

Conseils

Pour le demandeur

Maitre Piero G. Parodi, Studio Avvocati, Milan

Maitre Hamid Andaloussi, Avocat au Barreau de Casablanca

Pour le défendeur

Maitre Christian Camboulive, Gide Loyrette & Nouel, Paris

Monsieur Ahmed Zejjari, Directeur des Affaires Juridiques du Ministére de
l’Equipement

Monsieur le Batonnier Mohamed Naciri, Avocat au Barreau de Casablanca

Maitre Aurélia Antonietti, Gide Loyrette & Nouel, Paris

Maitre Gaélle Le quillec, Gide Loyrette & Nouel, Paris

Tables des matiéres

 

 

 

I. INTRODUCTION 5
Il FAITS 5
Ill. PROCEDURE 8
IV. DISCUSSION. 12

 

1. RESUME DES PRETENTIONS ET POSITIONS DES PARTIE:

 

1.1 Le Consorti 12
1.2 Le Royaume du Mar 00.......cccssssscsssesssesssesesessscscscsssesesesesesesesesesesncsssessssseeeee 17

2. APPLICATION DE LA DECISION SUR LA COMPETENCE...

 

2.1 Rappel de la portée du dispositif de la décision sur la compétence.......... 18
2.2 La position des parties
2.2.1 La position du Consortium.
2.2.2 La position du Royaume du Maroc.
2.3 Décision du Tribunal

 

 

 

 

3. LES VIOLATIONS DE L’ACCORD BILATERAL

 

3.1. L’ assimilation d’un manquement contractuel 4 une violation de l’ Accord
bilatéral
3.1.1 La position du Consortium.
3.1.2 La position du Royaume du Maroc.
3.1.3 Décision du Tribunal...
3.2 Les violations des obligations spécifiques de I’ Accord bilateral

 

 

 
 
  
  

 

 

3.2.1 Les violations alléguées par le Consortium

3.2.2 Interprétation des dispositions matérielles du Traité .
3.2.2.1 Art. 2 (2) de l'Accord bilatéral: l’obligation d'assurer un traitement
juste et équitabl 32
3.2.2.2 Art. 3 de l'Accord bilatéral: Clause de la nation la plus favorisée et
trai national. 34
3.2.2.3 Art. 4 de l'Accord bilatéral: Indemnisations pour dommages ou
pertes 35

3.2.2.4. Art. 5 de l'Accord bilatéral: Nationalisation ou expropriation .

3.2.2.4.1 Analyse de l’article 5

(i) Droit de propriété objet de l’expropriation

(ii) Mesure ayant des effets équivalents 4 l’expropriation

3.2.2.4.2 Interprétation retenue par le Tribunal ..
3.2.3 Application des dispositions de l'Accord bilatéral aux réclamations du

Consortium 42

3.2.3.1 Violation de l'obligation de non-discrimination (art. 2 (2) et 3 de

l'Accord bilatéral)

(i) Position des parties...

(ii) Décision du Tribunal.

  
 
   

 

 

 

3.2.3.2 Violation de I'obligation d'indemnisation pour dommages ou pertes
(art. 4 de l'Accord bilatéral)
(i) Position des partie:
(ii) Décision du Tribunal.
3.2.3.3, Manquements aux régl
l'Accord bilatéral)
(i) Position des parties...
(ii) Décision du Tribunal.
3.2.3.4 Violation de I'obligation d'
(art. 2 (2) de l'Accord bilatéral) ....
3.2.3.4.1 Déni de justice.
(i) Position des parties...
(ii) Décision du Tribunal. .
3.2.3.4.2 Groupe 1: réclamation relative a la non attribution du lot 3A. 56
3.2.3.4.3 Groupe 2: réclamations relatives 4 l’indemnisation des surcotits
occasionnés par |’augmentation de la masse et la modification de la nature
des travaux 57
3.2.3.4.4 Groupe 3: réclamation relative a l’indemnisation des surcotts
entrainés par les intempéries dites exceptionnelles ayant affecté la période
antérieure a l’avenant n° 1
3.2.3.4.5 Groupe 4: réclamations relatives principalement 4 l’application
des pénalités de retard et a la mise en jeu des garanties contractuelles...... 59
3.2.3.4.6 Groupe 5: réclamation relative a l’exclusion du Consortium du
marché marocain 63
(i) Position des partie: 63
(ii) Décision du Tribunal. 63

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

  

 

4. L’IMPUTABILITE A PETAT DU MAROC DES VIOLATIONS DE
L’ACCORD BILATERAL 64

5. CONCLUSION 65

 

V. FRAIS DE L'ARBITRAGE ..

VI. DECISION 67

L INTRODUCTION

1. Le Tribunal est saisi d’un litige opposant le Consortium RFCC, groupement de

droit italien constitué le 2 juin 1995 entre les sociétés italiennes suivantes:

- Fioroni Ingegneria SpA

- IGA Impresa Generale Appalti SpA
- Grassetto SpA

- Pavimental SpA

- Codelfa Prefabbricati SpA

au Royaume du Maroc.

2. Le présent litige a pour objet le comportement dont aurait fait preuve le Royaume
du Maroc (ci-aprés: I'Etat ou le défendeur) a l’occasion de la formation et de
l’exécution d’un contrat de construction d’autoroute entre La Société Nationale
des Autoroutes du Maroc et le Consortium RFCC (ci-aprés: le Consortium ou le
demandeur), comportement qui, selon ce dernier, serait constitutif de plusieurs
violations de «/’Accord entre le Gouvernement du Royaume du Maroc et le

Gouvernement de la République itali

relatif a la pr ion et la pr
réciproques des investissements », signé le 18 juillet 1990 (ci-aprés: I'Accord

bilatéral ou le Traité).

Il. FAITS

3. Le Tribunal exposera succinctement, ci-aprés, le contexte factuel a V’origine du
présent litige. Dans la mesure utile a la solution de celui-ci, les faits pertinents

seront établis plus en détails dans le cadre de la discussion au fond.

4. La Société Nationale des Autoroutes du Maroc (ci-aprés: ADM), société anonyme
inscrite au registre du commerce le 3 aofit 1989 sous le numéro 29175, ayant son
sié¢ge a Hay Ryad, Rabat, a pour objet de construire, entretenir et exploiter des
autoroutes et ouvrages routiers divers en application des concessions qui lui sont

octroyées a cette fin par l'Etat.

Agissant au nom de I'Etat, le Ministre marocain des Travaux Publics, de la
Formation Professionnelle et de la Formation des Cadres a confié 4 ADM la
concession pour la construction, l'exploitation et la maintenance de la section

d'autoroute reliant Rabat a Fés'.

5. Se plagant dans le cadre de cette concession, ADM a lancé, en aoiit 1994, un appel

d’offres international pour la construction de I'autoroute Rabat-Fés”.

Les entreprises italiennes susmentionnées, représentées par un mandataire
commun, ont soumissionné le 28 octobre 1994 pour |’attribution de deux lots: le

lot 3A: RS 316 — Meknés Est, et le lot 3B: Meknés Est- Fés°.

6. Le lot 3B a été attribué aux entreprises italiennes pour un prix de 169.639.591,20
Dirhams (ci-aprés : DH) et de 9.820.861,765 ECU. Le lot 3A a été attribué a des
entreprises marocaines. Les négociations qui ont suivi l’attribution du lot 3B ont
abouti a la signature, le 19 mai 1995, du marché 19/95 (ci-aprés: le contrat ou le

marché) ayant une durée d’exécution prévue de 26 mois (piéce M12).

7. Le Consortium constitué entre les entreprises italiennes, sous un régime
d’autonomie juridique, a ouvert une succursale au Maroc sous la dénomination
CONSORZIO RFCC, immatriculée en septembre 1995 au Registre du Commerce

tenu au greffe du Tribunal de Premiére Instance de Casablanca en tant

' Voir piéce M5.
* Voir Piéce M89.
5 Voir piéces M8 et M9.

qu’ « Entreprise de travaux divers ou construction »*. Le Consortium a étendu son
activité a celle de « marchand importateur » en janvier 1996 et a été immatriculé

comme tel le 19 février 196°.

8. Dans le courant de I'été 1997, diverses difficultés dans l'exécution du marché ont
conduit le Consortium a négocier un protocole d'accord avec le Secrétaire Général
du département du Ministére de I'Equipement, désigné a cette fin par le Ministre
de l'Agriculture, de I'Equipement et de l'Environnement. Le protocole a été
formalisé en un avenant n° 1, signé le 5 septembre 1997, qui repoussait la date
d'achévement des travaux au 31 décembre 1997, a I'exclusion de I'échangeur sur la
voie de contournement de Fés dont l'achévement était fixé au 28 février 1998. Une
réception provisoire partielle a eu lieu le 14 avril 1998 et en date du 24 avril 1998
l’autoroute a été inaugurée par le Premier Ministre et ouverte au public. Le 31
juillet 1998, les parties ont signé un procés-verbal de réception provisoire des

travaux’.

9. Un projet de décompte général et définitif a été communiqué par ADM au
Consortium le 12 mars 1999 que ce dernier a refusé de signer. Une réunion ayant
pour ordre du jour la signature du décompte finalisé s’est tenue le 25 mars 1999 a
laquelle le Consortium n’a envoyé qu’un seul représentant, M. Perazini, qui a

refusé de signer le document (piéces C12 ; M21).

Le 5 avril 1999, le Consortium a adressé 4 I'Ingénieur en Chef d'ADM, par la voie
de ses conseils, un mémoire précisant les raisons de son refus de signer le
décompte et l'ensemble de ses réclamations relatives aux montants qu'il
considérait lui rester dus a divers titres’. A la suite du désaccord de I’Ingénieur en
Chef d'ADM sur ces réclamations, le Consortium lui a adressé une lettre en date
du 7 juillet 1999 lui demandant de transmettre au Ministre de l'Equipement le

mémoire adressé le 5 avril précédent ainsi que son avis, en application de l'article

4 Voir piéce C4.
* Voir piece C5.
° Voir piéces C10; M20.
7 Voir pieces C13;M22.

  

51 du Cahier des Clauses Administratives Générales (CCAG)*. Aucune réponse

n'a été recue ni du Ministre de l'Equipement ni d'ADM.

10. Par lettre du 28 septembre 1999, ADM a appelé la garantie 4 premiére demande
constituée, a titre de caution définitive pour l’exécution du marché, par le
Consortium auprés la Banque Commerciale du Maroc, a hauteur de 8.201.187, 87

DH’.

Ill. PROCEDURE

11. Le 6 juin 2000, le Consortium a saisi le CIRDI d'une requéte d'arbitrage dirigée

contre le Royaume du Maroc.

Le Consortium a demandé:

- 287.590.695 DH et 1.637.306 ECU avec intéréts au titre de l'application
abusive des pénalités;

- le remboursement des sommes payées en exécution des garanties bancaires
outre intéréts et 10.000.000 DH de dommages intéréts pour l'appel de ces
garanties;

- 40.000.000 DH au titre de réparation du préjudice subi du fait du traitement

discriminatoire qui lui avait été réservé dans I'attribution du lot 3A.

12. Le Consortium a désigné Maitre Bernardo M. CREMADES (Espagne) en qualité
d'arbitre. Le Royaume du Maroc a quant a lui désigné le Professeur Ibrahim
FADLALLAH (Liban). Les deux arbitres ont désigné, d’un commun accord,
Maitre Robert BRINER (Suisse) en qualité de Président du Tribunal arbitral. Le

Tribunal arbitral a été constitué le 25 septembre 2000 en vertu de l’article 6 (1) du

® Voir pieces C15; M24.
° Voir piéce M25.

Réglement d’arbitrage du CIRDI. Le Secrétaire général a nommé Madame
Gabriela Alvarez Avila, conseiller juridique du CIRDI, comme Secrétaire du
Tribunal. Les parties ont convenu que I'arbitrage aurait lieu au siége de la Banque

Mondiale, 66 avenue d’Iéna, 75116 Paris.

Une audience d'introduction a eu lieu le 27 octobre 2000 a Paris. Le Royaume du
Maroc a soulevé une exception d'incompétence dans son mémoire du 22 décembre
2000, auquel le Consortium RFCC a répondu le 17 février 2001. Le défendeur a
déposé un mémoire en réplique le 23 mars 2001 et le demandeur un mémoire en
duplique le 23 avril 2001. Une audience consacrée a la question de la recevabilité

de la requéte et de la compétence du Tribunal s'est tenue a Paris le 4 mai 2001.

Le 16 juillet 2001, le Tribunal a rendu une décision sur la compétence dans
laquelle il s’est déclaré « compétent pour connaitre des demandes du Consortium,
telles qu’elles sont formulées, étant précisé qu'il n’est pas compétent pour
connaitre des manquements éventuels au seul contrat conclu entre le Consortium
et ADM et qui ne constituent pas en méme temps une violation de |'’Accord
bilatéral », tout en réservant la question des frais et honoraires de l’arbitrage a la

sentence sur le fond.

Le Tribunal a décidé a l’audience du 18 octobre 2001 que les parties devraient
présenter tous leurs arguments concernant la question au fond en deux échanges
d’exposés écrits. Il a été précisé que les exposés devraient porter sur les violations
de l'Accord bilatéral conclu entre la République Italienne et le Royaume du
Maroc, la nature et l’objet des réclamations, le lien de causalité entre les
réclamations et les violations de l'Accord bilatéral ainsi que sur le montant du
dommage. II a été décidé que le demandeur devrait déposer son mémoire au plus
tard le 20 février 2002 et le défendeur son mémoire en réponse le 17 juin 2002. Il
a été également décidé que le demandeur devait déposer sa réplique le 3 octobre

2002 et le défendeur sa duplique le 2 décembre 2002.

Le demandeur a inclus dans son mémoire en réplique une requéte visant 4 ce que
le Tribunal statue une deuxiéme fois sur la compétence. Le Tribunal a répondu par
une Ordonnance de procédure Numéro | datée du 12 décembre 2002 qu’une autre
décision sur la compétence n’était pas indiquée étant donné que la question de la
compétence de principe avait été tranchée dans la décision sur la compétence du

16 juillet 2001.

Lors de l’audience sur le fond qui s’est tenue a Paris du 17 au 20 mars 2003, il a

été procédé a l’audition des témoins appelés par les deux parties, a savoir:

- pour le demandeur:
. M. Norberto MOSER
. M. Aristide BOSI
. M. Giancarlo PERAZZINI
. M. Lorenzo BONO
. M. Mario BONOLA
. M. Gianfranco MOLINARI

- pour le défendeur:
. M. Hachem TAHIRI
. M. Ahmed TAHOUR
. M. Omar FIKRAT
. M. Otmane FASSI-FEHRI

Les conseils des parties ont ensuite exposé leurs plaidoiries sur le fond.

Le Président du Tribunal a constaté que les parties étaient d’accord avec la
procédure telle qu’elle s’était déroulée jusqu’alors et constaté cet accord dans le
procés-verbal d’audience signé de lui-méme et de la Secrétaire du Tribunal, les 27

et 28 mars 2003.

20.

11

Les parties ont soumis au Tribunal leur mémoire aprés audience sur le fond

respectivement le 16 mai et le 9 juillet 2003.

Par lettre du 14 juillet 2003, le Consortium a fait valoir que le mémoire aprés
audience du Royaume du Maroc constituait un véritable mémoire supplémentaire
sur le fond, dépassant le cadre fixé par le Tribunal. En outre, le Consortium s’est
plaint du fait que le Royaume du Maroc aurait disposé d’un délai plus long pour

déposer son mémoire aprés audience.

Le Tribunal considére que le mémoire aprés audience du Royaume du Maroc,
certes plus volumineux que celui du Consortium, n’est qu’un résumé des
arguments déja présentés et ne contient aucun élément nouveau au sujet duquel le
demandeur n’aurait pas eu l’occasion de se déterminer dans le cadre de ses
écritures précédentes et lors de l’audience sur le fond. Le contenu de ce mémoire
west ainsi pas de nature a modifier le résultat des délibérations du Tribunal. Dans
ces conditions, il n’y a pas lieu de rendre une décision formelle quant a sa
recevabilité et d’autoriser le demandeur 4 y répondre, et ce d’autant plus que le

Consortium n’a pas formulé de requéte formelle en ce sens.

Les conclusions du Consortium, complétées et précis¢es au vu des différents
échanges entre les parties, ont été présentées dans son mémoire final. Le

Consortium demande ainsi au Tribunal:

- d’admettre ses demandes comme bien fondées;

- de faire droit 4 ses requétes 4 titre principal ainsi qu’au titre de dommages et
intéréts dont le montant, incluant les intéréts, s’éléve 4 la somme de
72.186.174,35 EUROS;

- de condamner le Royaume du Maroc 4 verser cette somme au Consortium;

- de condamner le Royaume du Maroc a supporter l’intégralité des frais et
dépens de l’instance arbitrale, ainsi que les frais d’avocats engagés par le

Consortium pour sa défense.

21.

22.

23.

24.

11

25.

De son cété, le Royaume du Maroc demande au Tribunal de:
- déclarer ses objections bien fondées;
- débouter le demandeur de I’ensemble de ses demandes;

- condamner le demandeur a supporter l’intégralité des frais d’arbitrage, ce y

compris les frais de conseils exposés par le défendeur.

La cléture de la procédure a été prononcée par le Tribunal le 6 aout 2003.

Aprés délibérations, le Tribunal a rendu la présente sentence.

IV.__ DISCUSSION

RESUME DES PRETENTIONS ET POSITIONS DES PARTIES

Le Tribunal résumera briévement, ci-aprés, les prétentions et positions respectives
des parties. Dans la mesure utile 4 la solution du litige, les faits allégués et les
moyens avancés par les parties seront examinés plus en détail dans la suite de la

discussion.

Le Consortium

Le Consortium a présenté 29 réclamations, lesquelles peuvent étre regroupées et

résumées comme suit:

- Groupe 1: constitué par la réclamation 2.01- non attribution du lot 3A. Le
Consortium qualifie cette réclamation d’ « extra-contractuelle » (mémoire

en réplique, p. 224 a 226)

13

En substance, le Consortium soutient avoir fait l’objet d’un traitement
discriminatoire dans le cadre de l’attribution du lot 3A: bien que son offre
pour le lot 3A fit la moins disante, ce lot aurait été attribué a un groupement
marocain pour des raisons politiques. Les arguments avancés par ADM pour
justifier la non attribution du lot 3A au Consortium, a savoir principalement
le risque de change lié a l’offre du Consortium libellée en partie en devise
étrangére ainsi que les prétendues carences de |’ offre au niveau technique et
financier, sont infondés; ils ne serviraient en réalité qu’a masquer les

raisons politiques qui ont dicté le choix du groupement marocain.

Groupe 2: constitué par un ensemble de réclamations, qualifiées par le
Consortium de « contractuelles » (mémoire en réplique, p. 198 ss), et
afférentes a une demande d’indemnisation pour compenser les surcotts
occasionnés par « / augmentation de la masse et la modification de la nature
des travaux ». Peuvent étre rangés dans cette catégorie les réclamations
suivantes: 2.02-installations de chantier, 2.03-piquetage spécial, 2.04-

déviation provisoire, 2.05-déblais, 2.06-emprunts de matériaux, 2.07-

 

tranports, 2.08-dépéts définitifs, 2.09-fossés bétonnés D1, 2.10-drains en
zone de déblais, 2.11-perrés magonnés pour ouvrages hydrauliques, 2.12-
regards de visite, 2.13-joints waterstop, 2.14-travaux non contractuels
échangeur Fés, 2.15-traitement du Karst, 2.16-ouvrages hydrauliques
supplémentaires, 2.20-densité des matériaux pour la GNA et la couche de

forme, 2.21-bouleversement des travaux.

D’une maniére générale, le demandeur fonde les réclamations qui précédent
sur des manquements contractuels de l’administration marocaine. Ainsi, il
estime avoir supporté des surcotts dans |’exécution de certains travaux en
raison de défaillances de l’administration (mauvaise conception de |’avant-
projet, libération tardive des emprises, retard dans la libération des sites,
travaux supplémentaires non contractuels, etc.). Dans d’autres cas, il affirme
que ADM n/’aurait pas respecté les dispositions du marché relatives a la
rémunération de plusieurs travaux. Pour compenser le préjudice en
découlant, le Consortium réclame l’application de nouveaux prix ou la

révision de certains prix.

Groupe 3: constitué par la réclamation 2-19-météorologie, également
qualifiée de « contractuelle » par le Consortium et relative 4 l’indemnisation
des surcotits pour arréts de chantier et mesures d’accélération consécutifs
aux « intempéries exceptionnelles » ayant affectés la période antérieure a

Vavenant n° 1.

En substance, le demandeur soutient que des intempéries exceptionnelles,
dépassant toutes les prévisions, ont provoqué des arréts de chantier d’une
durée totale de huit mois et retardé ainsi l’exécution des travaux. II en aurait
résulté des surcotits a la charge du Consortium pour l’immobilisation de ses
moyens de production pendant les arréts de chantier, ainsi que pour les
mesures d’accélération que le Consortium a été contraint de prendre pour

rattraper le retard dans l’exécution des travaux.

Groupe 4: constitué par les réclamations suivantes, également qualifi¢es de
« contractuelles » par le Consortium: 2.17-extensions des deélais
contractuels et pénalités, 2.18-accélération des travaux, 2.22-application
TVA, 2.23-application de pénalité pour non respect de l’UNI, 2.24-intéréts
sur restitution de l’avance, 2.25-intéréts sur paiements anticipés, 2.26-
intéréts sur paiements retardés, 2.27-intéréts sur perception du profit
contractuel, 2.28-garanties contractuelles. En substance, ces réclamations

portent sur les point suivants:

(i) Extension des délais d’exécution des travaux

Le Consortium soutient qu’en raison des défaillances de |’administration
marocaine dans |’exécution de ses obligations contractuelles (notamment le
retard dans la libération des emprises et la délivrance des plans),
conjointement avec les intempéries exceptionnelles, il aurait eu droit a une
extension des délais d’exécution des travaux. Or, ADM ne lui a pas accordé
une telle extension, lui a infligé des pénalités de retard et ne l’a pas
indemnisé pour les surcotits liés 4 sa présence prolongée sur le chantier,

ainsi que pour les surcotits liés aux mesures d’accélération prises pour

15

rattraper le retard. Le Consortium réclame ainsi la restitution des pénalités

de retard et l’indemnisation de ces surcoiits.
(ii) Pénalités techniques appliquées par ADM

Le Consortium conteste l’application par ADM d’une pénalité technique
pour l’exécution de la couche de roulement de l’autoroute (UNI), au motif
que, d’une part, les difficultés rencontrées dans |’exécution des travaux en
partie imputables a |’administration marocaine ne lui ont pas permis de
respecter les tolérances et que, d’autre part, les contréles de l’UNI ont été

effectués unilatéralement par ADM.

(iii) Prélévement d’intéréts par ADM, respectivement non perception

d’intéréts par le Consortium

Le Consortium conteste le prélévement par ADM d’intéréts sur la restitution
de l’avance et le réglement anticipé des acomptes. A l’inverse, il prétend
avoir droit a des intéréts moratoires en raison des paiements tardifs d’- ADM

et de la perception retardée du profit contractuel.
(iv) Mise en jeu des garanties contractuelles.

Le Consortium soutient que ADM a fait appel d’une maniére abusive a la
caution définitive déposée par lui auprés de la Banque Commerciale de la
Banque du Maroc, et refusé sans droit de libérer les autres cautions émises
par le Consortium. L’ attitude d’ADM aurait en réalité eu pour but de faire

pression sur le Consortium pour le contraindre a renoncer a ses autres

réclamations’°.

- Groupe _5: constitué par la réclamation 2.29-exclusion du Consortium du
marché marocain, qualifiée par le Consortium d’ « extra-contractuelle »

(mémoire en réplique, p. 224).

'© Il est précisé que le Consortium qualifie sa réclamation relative aux garanties contractuelles de
réclamation « contractuelle et extra-contractuelle » (mémoire en réplique, p. 223).

Le Consortium soutient que le comportement d’ensemble du Royaume du
Maroc, agissant a travers son émanation, ADM, a consisté a nier
systématiquement les droits de l’entrepreneur (notamment le droit a des
rémunérations supplémentaires et a l’extension des délais d’exécution) et a
faire pression sur ce dernier pour lui faire abandonner ses réclamations. Ce
comportement aurait eu pour conséquences que le Consortium a été privé de
son investissement au Maroc et contraint de liquider son infrastructure a

pertes.

26. En droit, le Consortium estime que ses réclamations reposent sur les fondements

juridiques suivants:

- A l'origine de la majeure partie des réclamations du Consortium se
trouveraient des violations contractuelles commises directement par I'Etat du
Maroc. Celui-ci serait en effet directement partie au contrat de construction,
ADM n’ayant agi qu'en qualité de mandataire ou de représentant de I'Etat.
Or, selon le demandeur, il résulterait de la décision sur la compétence que,
dans ce cas de figure, il ne serait pas nécessaire que les violations
contractuelles reprochées a |'Etat constituent en méme temps des violations
de l'Accord bilatéral. Il suffirait que le demandeur établisse la réalité des
violations du contrat, et le préjudice en résultant, pour que le Tribunal puisse
accueillir ses prétentions, et cela indépendamment de toute violation de

l'Accord bilatéral.

- Quoi qu'il en soit, les violations « substantielles » du contrat commises par
l'Etat — directement (en tant que partie au contrat) ou indirectement par
l'intermédiaire d’ ADM (pour le cas ou il ne serait pas retenu que I'Etat est le
cocontractant direct) — constitueraient, en elles-mémes, des violations de
l'Accord bilatéral. En effet, dans la mesure ot le contrat a la nature d’un
investissement au regard de l’article premier de |’ Accord bilatéral, toutes les
violations contractuelles « substantielles » dont s’est rendu coupable le

Royaume du Maroc et/ou ADM emportent violations du  Traité,

17

singuliérement de son article 2 (2) consacrant l’obligation pour |’Etat

d’accueil d’assurer un traitement juste et équitable aux investissements.

- Indépendamment de l’assimilation d’un manquement contractuel 4 une
violation du Traité, le demandeur soutient que l'Etat du Maroc a violé —
directement ou indirectement par l'intermédiaire d'ADM — plusieurs
obligations spécifiques que les dispositions matérielles de l'Accord bilatéral

mettent a sa charge.

- Dans I'hypothése ou il serait retenu que l'Etat n’est pas directement partie au
contrat de construction ou qu’il n’est pas intervenu directement dans
Vexécution du marché, il faudrait admettre, selon le demandeur, que les
agissements d'ADM, qui sont constitutifs de violations de l'Accord bilatéral,
sont « imputables » a l'Etat. En effet, ADM ne serait qu'une émanation de

l'Etat agissant au nom et pour le compte de celui-ci.

1.2 Le Royaume du Maroc

27. Le Royaume du Maroc articule sa défense de la maniére suivante:

- Le défendeur soutient qu'il n'est pas partie au contrat de construction, celui-
ci ne liant que ADM et le Consortium. De toute fagon, il résulterait de la
décision sur la compétence que le Tribunal est compétent uniquement pour
statuer sur des violations de l'Accord bilatéral, méme dans I'hypothése ou

l'Etat serait partie au contrat.

- Le défendeur conteste les violations prétendues de |’Accord bilatéral faute
pour le demandeur, 4 qui incombait la charge de la preuve, d’avoir établi la
réalité des faits allégués et montré en quoi ils constitueraient des
manquements au Traité. En particulier, le défendeur estime qu’il est
juridiquement insoutenable d’affirmer que tout manquement contractuel

constituerait, en méme temps, une violation du Traité.

28.

2.

2.1

29.

18

- En toute hypothése, les agissements d'ADM ne seraient pas imputables a
VEtat car ADM n/’aurait pas mis en ceuvre, dans ses rapports contractuels
avec le Consortium, un pouvoir spécifique et exorbitant relevant de
prérogatives de puissance publique, distinctes des droits contractuels d’un
cocontractant privé (ainsi la faculté de demander la variation des travaux ou
de sanctionner les manquements de |’entrepreneur par des pénalités peut
également exister dans un contrat de droit privé). Or, selon les travaux de la
Commission de droit international et la sentence Maffezini, 'exercice par
Ventité étatique de prérogatives de puissance publique serait une condition
de l’attribution a |’ Etat des actes de cette entité. En outre, |’Etat n’aurait joué
aucun réle dans la négociation et l’exécution du contrat, n’intervenant que

postérieurement, lors de discussions avec le Consortium.

- Enfin, le défendeur soutient qu’en tout état de cause, méme en admettant
que tout manquement contractuel puisse théoriquement constituer une
violation du Traité et que les agissements d’ADM puissent étre imputés a

l’Etat, aucune violation du contrat par ADM n’est établie.

En définitive, le Royaume du Maroc estime qu’il ne saurait étre rendu responsable
pour de pures inexécutions contractuelles, de toute fagon non établies, commises
par une entité indépendante, et qui ne constituent en aucun cas des violations du
Traité. Le Consortium tenterait en réalité d’invoquer un instrument international
sans rapporter la preuve de l’application et de la violation de ses dispositions, et
cela dans le seul but d’obtenir une compensation pour des pertes dont il s’est

rendu seul responsable.

APPLICATION DE LA DECISION SUR LA COMPETENCE

Rappel de la portée du dispositif de la décision sur la compétence

Dans sa décision sur la compétence datée du 16 juillet 2001, le Tribunal s’est

déclaré « compétent pour connaitre des demandes du Consortium, telles qu’elles

2.2

2.2.1

30.

19

sont formulées, étant précisé qu’il n'est pas compétent pour connaitre des
manquements éventuels au seul contrat conclu entre le Consortium et ADM et qui

ne constituent pas en méme temps une violation de l’Accord bilatéral ».

Il résulte du dispositif, trés clair, de la décision sur la compétence que le Tribunal
s’est déclaré compétent ratione materiae pour statuer sur les demandes formulées
par le Consortium, dans la seule mesure ow elles seraient fondées sur des

violations de l’Accord bilatéral a la charge de I’Etat.

En d’autres termes, l’allégation d’une violation de |’Accord bilatéral constitue une
condition nécessaire de la compétence du Tribunal. Il s’ensuit que, lorsque les
demandes sont fondées sur des violations alléguées du contrat, le Tribunal
1’ entrera en matiére sur de telles demandes que s’il est soutenu que ces prétendus
manquements contractuels constituent en méme temps une violation de 1’ Accord

bilatéral a la charge de |’Etat.

La violation effective de l’Accord bilatéral sera ensuite une condition de l’accueil

au fond des demandes formulées.

La position des parties

La position du Consortium

Le Consortium soutient que le Tribunal se serait notamment déclaré compétent
pour connaitre de tous les manquements contractuels allégués, et cela
indépendamment de toute violation de |’Accord bilatéral, dans l’hypothése ot le
Royaume du Maroc serait directement partie au contrat (mémoire sur le fond p11-

12, mémoire en réplique, p. 14-17).

Le demandeur fonde notamment sa thése sur le paragraphe 68 de la décision sur la
compétence qui indique que « /’article 8 [de l’Accord bilatéral] oblige 1’Etat a
respecter l’offre de compétence a raison des violations de l’Accord bilatéral et de

tout manquement a un contrat qui le lierait directement ».

2.2.2

31.

20

 

Le demandeur estime que la décision sur la compétence n’aurait pas statué sur la
question de savoir si 1’Etat était ou non partie directe au contrat. Or, selon lui, le
Royaume du Maroc serait le cocontractant réel du Consortium. ADM n’aurait agi
qu’en qualité de mandataire du Royaume du Maroc. D’ailleurs, le fait que la
convention de concession passée entre |’Etat du Maroc et ADM ait été approuvée
en 2000 seulement, soit aprés l’achévement des travaux, démontrerait qu’ADM
n’a pu conclure le marché avec le Consortium qu’en qualité de mandataire de
lEtat (mémoire en réplique p. 25 a 27). Le demandeur invoque la pratique
internationale, illustrée par la sentence CCI 9954 (« Ethiopian Road Authority »),
selon laquelle la signature par des organes contrélés par |’Etat de contrats a objet
essentiellement étatique, telle la construction de routes, engagerait directement
VEtat''. Enfin, le Royaume du Maroc serait intervenu directement dans la gestion
et l’exécution du marché, ce qui constituerait une preuve supplémentaire de sa

qualité de cocontractant (mémoire en réplique p. 28 a 34).

Le demandeur en déduit que le Tribunal serait compétent, rationae materiae, pour
connaitre de toutes les réclamations formulées, et cela sans restriction,
indépendamment de toute violation de l’Accord bilatéral (mémoire en demande p.
23 ; mémoire en réplique p. 47 4 51). Dans ce cas, il n’aurait pas a alléguer ni a
démontrer que |’Accord bilatéral a été violé pour que le Tribunal puisse examiner,
puis sanctionner le cas échéant, les violations contractuelles prétendument

commises par |’Etat.

La position du Royaume du Maroc

De son cété, le Royaume du Maroc soutient que la question de savoir s’il est le
cocontractant direct du Consortium aurait déja été évoquée dans la discussion
préalable a la décision sur la compétence et tranchée par la négative. Les
arguments avancés par le demandeur sont infondés et ne sauraient justifier une
révision de la décision sur la compétence sur ce point (mémoire en duplique, p. 18

ss).

"' Piece C43.

2.3

32.

33.

21

En tous les cas, méme dans I'hypothése, non réalisée en l'espéce, ot le Royaume
du Maroc serait directement partie au contrat, le défendeur considére que
l’allégation d’une violation de l’ Accord bilatéral est une condition nécessaire de la
compétence du Tribunal et que, sur le fond, ce n’est que si l’existence d’une
violation de l’Accord bilatéral est établie que les demandes du Consortium

pourront étre accueillies (mémoire en réponse, p. 73 ss).

Décision du Tribunal

Le Tribunal ne peut suivre le demandeur dans son affirmation selon laquelle il
aurait admis sa compétence pour statuer sur des violations du Traité ou sur les
violations alléguées du contrat de construction, dans I'hypothése ot 1’Etat
marocain serait directement partie 4 ce contrat. La seconde branche de
alternative viole directement le dispositif de la décision sur la compétence, dans
la mesure ou elle porterait sur des violations contractuelles qui ne constitueraient

pas, en méme temps, une violation de l’ Accord bilatéral.

Le motif invoqué par le demandeur et figurant au paragraphe 68 de la décision sur
la compétence, outre qu’il ne l’emporte pas sur le dispositif, est séparé de son
contexte. La lecture de l’ensemble de la décision révéle que le Tribunal a lié la
clause d’arbitrage a l’implication de |’Accord bilatéral relatif a la protection et la
promotion des investissements. Il a souligné que l’offre de compétence de l’article
8 ne s’applique pas aux seuls manquements contractuels lorsque le cocontractant

est une émanation de 1’ Etat (§ 68). C’est ce qu’explicite le motif suivant:

«En d'autres termes, l'article 8 oblige l’Etat a respecter l’offre de
compétence a raison des violations de l’Accord bilatéral et de tout
manquement a un contrat qui le lierait directement. L’offre de
compétence de l'article 8 ne s’étend pas par contre aux violations d’un

contrat auquel une entité autre que |’Etat est nommément partie. »

34.

35.

22

La décision sur la compétence a d’ailleurs exposé (§ 34):

« Les demandes du Consortium étant dirigées contre |’Etat et fondées
sur la violation de l’Accord bilatéral, il n'est pas nécessaire, pour la
détermination de la compétence du Tribunal, de savoir si ADM est une
émanation de |’Etat. Mais cette question ayant été largement débattue
par les parties et étant susceptible, le cas échéant, d’avoir une
incidence sur le fond, le Tribunal estime utile de la trancher pour

satisfaire a l’attente légitime des parties. »

En définitive, l’offre de compétence de l’article 8 de l’Accord bilatéral a été
considérée comme limitée, aux seules violations dudit Accord, celles-ci pouvant

certes résulter d’une violation du contrat imputable a |’Etat.

Cette solution ne peut étre modifiée par l’allégation que ADM serait mandataire
de l’Etat. Ce n’est pas en tant que telle qu’elle a signé le contrat et le fait que la
convention de concession, décidée avant, ait été signée et approuvée aprés la
conclusion du contrat entre ADM et le demandeur, ne modifie pas la nature des

relations entre les parties, ni entre ADM et |’Etat.

Ainsi, la compétence du Tribunal est limitée 4 1’examen des demandes fondées sur
des violations de l’Accord bilatéral, comme décidé dans la décision sur la

compétence.

Savoir ensuite si des manquements contractuels peuvent étre imputés a |’ Etat (soit
directement soit indirectement) et si ces manquements contractuels sont
susceptibles de constituer une violation de 1’ Accord bilatéral est une question de

fond, non de compétence.

Le Tribunal statuera donc sur les seules demandes fondées sur des violations de
l’Accord bilatéral ainsi qu’il a été décidé dans la décision sur la compétence et

rappelé lors de l’audience du 18 octobre 2001 invitant le demandeur a démontrer

3.1.

3.1.1

36.

23

l’existence de telles violations a la charge de 1’Etat marocain dans leurs écritures

sur le fond (procés-verbal de l’audience du 18 octobre 2001).

Le Tribunal examinera ainsi si les faits reprochés par le demandeur au Royaume
du Maroc et/ou 4 ADM peuvent étre qualifiés de violations de l'Accord bilatéral
(3). Dans l'affirmative, il conviendra de déterminer si de telles violations sont

imputables a l'Etat, directement ou indirectement 4 travers ADM (4).

LES VIOLATIONS DE L'ACCORD BILATERAL

L’assimilation d’un manquement contractuel 4 une violation de l’Accord

bilatéral

La position du Consortium

Le Consortium expose que le contrat a la nature d’un investissement au regard de
l’article premier de l’Accord bilatéral, lequel définit comme investissement « /es
droits a toute prestation contractuelle ayant une valeur économique » [art. 1 (1)
c)] ou « tout droit de nature économique conféré par contrat » [art. 1 (1) e)]. len
déduit que toutes les violations contractuelles « substantielles » dont s’est rendu
coupable le Royaume du Maroc et/ou ADM emportent nécessairement violation
du Traité, singuli¢rement de son article 2 (2) consacrant l’obligation pour |’Etat
d’accueil d’assurer un traitement juste et équitable aux investissements (mémoire
en réplique, p. 47 ss et 84). Le Consortium estime qu’une violation du contrat peut
étre qualifi¢e de « substantielle » en raison de sa gravité particuliére ou de son

caractére systématique (mémoire en réplique, p. 52).

Ainsi, selon le Consortium, en violant « substantiellement » le contrat, le
Royaume du Maroc et/ou ADM violerait ipso jure Accord bilatéral. Par
conséquent, le Tribunal serait compétent pour connaitre de toutes les réclamations
formulées par le demandeur, y compris de celles qui se fondent sur des violations
alléguées du contrat. Sur le fond, il suffirait de démontrer la violation

« substantielle » du contrat pour prouver en méme temps la violation de l’ Accord

3.1.2

37.

3.1.3

38.

39.

24

bilatéral. Le Consortium précise qu’il suffirait d’établir une seule violation
« substantielle » du contrat pour que tous les autres manquements contractuels,
quelle qu’en soit la gravité, entrent dans la compétence du Tribunal, et cela en
vertu des principes du « synallagmatisme contractuel » et de V'unicité du procés

(mémoire en réplique, p. 52-53).

La position du Royaume du Maroc

Le Royaume du Maroc dénonce le paradoxe qui consiste pour le Consortium a
reconnaitre implicitement l’exigence d’une violation de l’Accord bilatéral tout en
soutenant que celle-ci pourrait découler du seul manquement au contrat dés lors
que le contrat est un investissement au sens de |’Accord bilatéral. Plus
précisément, le défendeur estime que l’assimilation nécessaire d’un manquement
contractuel, fit-il établi, a une violation du Traité est contraire aux principes du
droit international public ainsi qu’a la jurisprudence arbitrale (mémoire en
réponse, p. 71 ss; mémoire en duplique, p. 12 ss). En particulier, il critique le
raisonnement du Consortium qui, en voulant assimiler un manquement contractuel
a une violation de l’ Accord bilatéral, aboutit a priver de tout effet utile les articles

2 a6 de cet Accord, ce qui serait contraire au but et a l’objet du Traité.

 

é n_du Tribunal

Le Tribunal considére qu’il n’existe pas de principe d’assimilation nécessaire des

violations contractuelles aux violations d’un traité bilatéral d’investissement.

En son article 1 (1) c) et 1 (1) e), l’ Accord bilatéral italo-marocain, stipule:

« Au sens du présent accord,
1) le terme « investissement » désigne toutes les catégories de biens
investis aprés l’entrée en vigueur du présent accord par une personne

physique ou morale, y compris le gouvernement d’une Partie

40.

25

contractante, dans le territoire de l'autre Partie contractante,
conformément aux lois et réglements de ladite partie. Le terme
« investissement » comprend notamment mais pas exclusivement:

©) (...) les droits a toute prestation contractuelle ayant une valeur
économique;

e) (...) tout droit de nature économique conféré par la loi ou par

contrat (...) ».

L’article 1 (1) g) ajoute que les droits cités sous lettres c) et e) doivent faire l’objet

de contrats approuvés par l’autorité compétente.

L’article 2 de l’Accord bilatéral, intitulé «Promotion et protection des
investissements » traite, en son alinéa 1, de la promotion en établissant une
obligation d’encouragement et d’autorisation des investissements. L’alinéa 2 traite,

en ces termes, de la protection:

« Chacune des Parties contractantes assurera un traitement juste et
équitable aux investissements des investisseurs de l'autre Partie
contractante. Chacune des Parties contractantes assurera la gestion,
le maintien, l'utilisation ou l'affectation des investissements sur son
territoire des investisseurs de l’autre Partie contractante contre toutes

mesures injustifiées ou discriminatoires ».

Contrairement a ce que soutient le demandeur, cette stipulation n’impose pas une
obligation d’assurer le maintien, l'utilisation et la jouissance des droits nés du
contrat a la charge de |’ Etat sur le territoire duquel se réalise un investissement de
cette nature. L’article 2 (2), qu’il faut lire en son entier, engage |’Etat a assurer le
maintien, l’utilisation et la jouissance des droits nés du contrat « contre toutes
mesures injustifiées ou discriminatoires ». Ce que |’Etat doit assurer, c’est
l’absence de mesures injustifiées ou discriminatoires a l’égard de l’investisseur
étranger et non le maintien ou la jouissance des droits contractuels de celui-ci. En
d’autres termes, le rapprochement des articles 1 (1) c), 1 (1) e) et 2 de l’Accord

bilatéral ne peut s’interpréter comme créant, a la charge de l’Etat d’accueil, une

Al.

12

26

obligation générale d’assurer la bonne exécution du contrat qui conférerait aux
obligations spécifiques prévues aux articles 2 a 6 du Traité un caractére purement

énonciatif.

Le Tribunal conclut donc que |’Accord bilatéral italo-marocain ne consacre pas le
principe selon lequel un manquement au contrat devrait étre assimilé a une

violation du Traité.

Il n’existe pas davantage de principe d’assimilation nécessaire des violations
contractuelles aux violations d’un traité bilatéral d’investissement. Une telle
assimilation est rejetée par la jurisprudence arbitrale du CIRDI, laquelle distingue
clairement entre violation contractuelle et violation du traité de protection des

investissements.

- Ainsi en décide la décision d’annulation dans l’affaire Vivendi: « A state
may breach a treaty without breaching a contract, and vice versa»,
« whether there has been a breach of the BIT and whether there has been a
breach of contract are different questions », « A treaty cause of action is not
the same as a contractual cause of action; it requires a clear showing of
conduct which is in the circumstances contrary to the relevant treaty

standard »"*

- De méme, la sentence Alex Genin déclare: « (...) while the Central Bank’s
decision to revoke the EIB’s licence invites criticism, it does not rise the

level of a violation of any provision of the BIT »'*

- La sentence Azinian'* va dans le méme sens: «(...Ja foreign investor

entitled in principle to protection under NAFTA may enter into contractual

Décision d’annulation du Comité ad hoc CIRDI dans l’affaire ARB/97/3, Compania de Aguas et

Vivendi Universal c/ Argentine, International Legal Materials, Vol. 41, 2002, p. 1136 ss, §95.
8 Sentence CIRDI dans l’affaire ARB/99/02, Alex Genin, Eastern Credit Limited Inc et A.S. Baltoil c/ la
République d’Estonie, ICSID Review FILJ, Vol. 17, N° 2, Fall 2002, p. 395 ss, § 365.

* Sentence CIRDI dans l’affaire ARB(AF)/97/2, Robert Azinian, Kenneth Davitian et Ellen Baca c/

Mexique. Il est vrai qu’il s’agissait d’un arbitrage NAFTA et que l'article 1116 du Traits NAFTA prévoit
expressément que l’investisseur ne peut soumettre 4 l’arbitrage qu’une demande fondée sur la violation
par I’Etat d’accueil d’une des obligations définies dans la section A du Traits NAFTA (expropriation,

42.

Les sentences Metalcad et Maffezini!

27

relations with a public authority, and may suffer a breach by that authority,
and still not be in a position to state a claim under NAFTA »(§83), « The
problem is that the Claimants’ fundamental complaint is that they are the
victims of a breach of the Concession Contract. NAFTA does not, however,
allow investors to seek international arbitration for mere contractual
breaches. Indeed, NAFTA cannot possibly be read to create such a regime,
which would have elevated a multitude of ordinary transactions with public
authorities into potential international disputes. The Claimants simply could
not prevail merely by persuading the Arbitral Tribunal that the
Ayuntamiento of Naucalpan breached the Concession Contract. (§87) (...)
Professor Dodge then argued that a breach of contract constitutes an

“expropriation” if it is confiscatory,” ($89) (...) Labelling is, however, no

 

substitute for analysis. The words “confiscatory”, “ destroy contractual
rights as an asset”, or “repudiation” may serve a way to describe breaches
which are to be treated as extraordinary, and therefore as acts of
expropriation, but they certainly do not indicate on what basis the critical

distinction between expropriation and _an ordinary breach of contract is to

 

be made. (§90) (...). It is therefore necessary to examine whether the
annulment of the Concession Contract may be considered to be an act of
expropriation violating NAFTA Article 1110. If not, the claim must fail. The

question cannot be more central. (§90)»

, discutées par les parties, ne sont pas

pertinentes s’agissant de la question ici débattue. Dans ces deux sentences, les
violations du traité bilatéral d’investissement sur le fondement desquelles les Etats
d’accueil ont été condamnés n’avaient pas pour origine la violation d’un contrat.

On ne peut donc rien en déduire s’agissant de savoir si la violation d’un contrat

 

etc...). L’article 8 de I’ Accord bilatéral italo-marocain est rédigé en termes plus généraux, dans la mesure
oi il permet 4 ’investisseur de soumettre A l’arbitrage CIRDI tout différend relatif 4 un investissement,
sans préciser s’il doit s’agir nécessairement d’une demande fondée sur la violation d’une des obligations
matérielles imposées a I’Etat par le traité. Toutefois, le Tribunal a tranché la question dans la sentence
préliminaire en retenant qu’il n’est compétent que pour statuer sur des violations de I’Accord bilatéral.
C’est pourquoi la sentence Azinian conserve tout son intérét dans la présente affaire. Or, elle indique
clairement qu’une violation contractuelle ne constitue pas ipso jure une violation du traité et que
Vinvestisseur doit montrer en quoi la violation du contrat implique une violation du traité.

'S Sentences CIRDI dans les affaires ARB(AF)/97/1, Metalclad Corporation c/ Mexique, et ARB/97/7,

Emilio Agustin Maffezi

 

c/ Espagne.

43.

44.

28

constitue, en méme temps et par définition, une violation du traité bilatéral

d’investissement.

La sentence Fedax apparait, a premiére vue, plus intéressante'’. Dans cette affaire,
le Venezuela a été condamné pour ne pas avoir respecté son obligation de payer
six billets a ordre. Toutefois, le tribunal arbitral n’explicite pas vraiment en quoi
cette violation contractuelle constituerait une violation du traité bilatéral
d’investissement. En outre, il faut relever que les parties étaient parvenues 4 une
transaction partielle, laissant au tribunal saisi le soin de statuer uniquement sur la
question des intéréts. La sentence Fedax n’est pas, en tout état de cause, de nature
a fonder Vlaffirmation d’un principe jurisprudentiel d’assimilation des

manquements contractuels aux violations d’un traité bilatéral d’investissement.

La doctrine distingue également entre pure violation contractuelle et violation

d'un traité:

- Le Professeur Gaillard admet certes qu’une violation du contrat puisse
constituer en méme temps une violation du traité, mais il précise que cette
assimilation n’est pas automatique et dépend des dispositions du traité lui-
méme. Tel pourra étre le cas si le traité déclare expressément que la
violation d’un contrat constitue également une violation du traité!”, Or, en
Vespéce, |’Accord bilatéral italo-marocain ne contient pas une disposition
assimilant expressément toute violation contractuelle a une violation du

traité.

- Jennings & Watts écrivent: « It is doubtful whether a breach of a state of its
contractual obligations with alien constitutes per se a breach of an
international obligation, unless there is some such additional element as

denial of justice, or expropriation, or breach of treaty, in which case it is

'6 Sentence CIRDI dans l’affaire Fedax N.V. c/ Venezuela, Journal du droit international 1999, p. 294 ss.

"’B, Gaillard, Journal du droi

   

ternational 2002, p. 209 ss, 214.

4S.

46.

29

that additional element which will constitute the basis for the state’s

international responsibility »"*.

- Quant a la doctrine citée par le demandeur (mémoire en demande, p. 23),
elle n’est pas pertinente en l’espéce car elle se référe a des traités bilatéraux
d’investissements consacrant expressément le principe d’assimilation des
manquements contractuels 4 des violations du traité, 4 la différence de

V Accord bilatéral italo-marocain.

C’est a tort, enfin, que le Consortium affirme que l’inclusion du contrat de
construction au rang des investissements protégés, admise par la décision sur la
compétence, n’aurait aucun sens si les réclamations que suscitent habituellement
de tels contrats, et que lui-méme formule dans le présent arbitrage, ne

bénéficiaient pas de la protection de 1’ Accord bilatéral.

Le contrat de construction est protégé au méme titre que d’autres investissements,
contre diverses atteintes, telle la discrimination ou |’expropriation. Cela suffit a
donner un sens aux stipulations précitées. Il n’y a pas lieu d’étendre les obligations
de l’Etat en fonction de la nature contractuelle ou non de l’investissement ni, a

fortiori, de la qualification du contrat constituant l’investissement.

En conclusion, le Tribunal considére que la conjugaison des articles 1 (1) c), 1 (1)
e) et 2 (2) de l’Accord bilatéral et les principes généraux dégagés de la pratique
arbitrale ne permettent pas de créer a la charge de |’Etat du Maroc une obligation
de respecter ou de faire respecter le contrat, hors les obligations expresses
stipulées dans |’Accord bilatéral. Les dispositions précitées ne permettent pas

d’assimiler tout manquement au contrat, fit-il établi, 4 une violation de l’ Accord.

Les réclamations du demandeur ne pourront donc étre satisfaites que si elles sont
fondées sur la violation effective des obligations spécifiquement précisées aux

articles 2 a 6 de l’Accord bilatéral (traitement juste et équitable; clause de la

'8 Jennings & Watts, Oppenheim’s International Law, 9éme éd., Harlow, Longmann, 1992. p. 927.

30

nation la plus favorisée et traitement national; indemnisation pour dommages ou
pertes; nationalisation ou expropriation; transfert des capitaux et des revenus). Le
Tribunal n’a point a examiner les réclamations qui reposent sur une violation
alléguée du contrat, sans que soit invoquée également la violation d’une obligation
spécifique de l’Accord bilatéral. De telles réclamations échappent a sa

compétence.

Les violations des obligations spécifiques découlant de l'Accord bilatéral alléguées

par le demandeur seront examinées dans la section qui suit.

3.2 Les violations des obligations spécifiques de Il’ Accord bilatéral

3.2.1 Les violations alléguées par le Consortium

47. Les violations de l’Accord bilatéral a la charge du Royaume du Maroc invoquées

par le Consortium peuvent étre regroupées de la maniére suivante:

- Article 2 (2) de Il'Accord bilatéral: manquement a I'obligation d'assurer
un traitement juste et équitable
. A raison du comportement d’ensemble dont a fait preuve le Royaume
du Maroc et/ou ADM, de sorte que la totalité des réclamations
spécifiques du Consortium trouveraient leur source dans une violation
de cette disposition (mémoire en réplique du Consortium, p. 69-70);
. A raison du déni de justice qu’aurait commis le Royaume du Maroc

dans le traitement de l’ensemble des réclamations du Consortium.

- Articles 2 (2) et 3 de l'Accord bilatéral: manquement 4 I'obligation de
non-discrimination
. A raison de la non attribution du lot 3A au Consortium.

- Article 4 (1) de l'Accord bilatéral: manquement 4 _ I'obligation

d'indemniser certaines pertes

31

. A raison du refus d'indemniser le Consortium du préjudice causé par

les intempéries exceptionnelles.

- Article 5 de l'Accord bilatéral: manquement aux régles relatives a
l'expropriation
. A raison de l'application de pénalités et la mise en jeu des garanties

contractuelles.

Sur ce:

48.

49.

3.2.2

50.

Le Tribunal doit rechercher si |’Etat, directement ou a travers ADM, a violé les
obligations que lui imposent les dispositions matérielles de 1’ Accord bilatéral. Une
telle violation peut certes résulter d’une violation du contrat, mais sans qu’une
éventuelle violation du contrat ne constitue, ipso jure et en elle-méme, une

violation du Traité, comme le Tribunal l’a rappelé ci-dessus.

C’est au regard des standards de protection posés par l’Accord bilatéral que doit
s’examiner la question de savoir si le Royaume du Maroc a violé le Traité. La
démarche du Tribunal consistera d’abord a déterminer si les faits reprochés a
l’Etat et/ou a ADM par le demandeur, a les supposer ¢tablis, sont susceptibles de
constituer des violations de l’Accord bilatéral a la charge de |’Etat. Dans
lV’affirmative, le Tribunal examinera ensuite si ces faits sont effectivement établis a
la charge de l’Etat. Dans l’affirmative, il calculera le dommage éventuellement

subi.

Interprétation des dispositions matérielles du Traité

Afin de déterminer si les agissements reprochés au défendeur constituent ou non
une violation de l’Accord bilatéral, il apparait nécessaire de donner une
interprétation de la portée des obligations mises a la charge du Royaume du Maroc

par l’ Accord bilatéral italo-marocain.

32

3.2.21 Art. 2 (2) de l'Accord bilatéral: l’obligation d'assurer un traitement juste et

Sl.

équitable

L’article 2 de l’Accord bilatéral dispose, sous le titre « Promotion et protection

des investissements »:

«1) Chacune des Parties contractantes encouragera les investisseurs
de l'autre Partie contractante a effectuer des investissements sur son
territoire et autorisera ces investissements conformément a ses lois et

réglements en vigueur.

2) Chacune des Parties contractantes assurera un traitement juste et
équitable aux investissements des investisseurs de l'autre Partie
contractante. Chacune des Parties contractantes assurera la gestion,
le maintien, la jouissance ou l’affectation des investissements sur son
territoire des investisseurs de l’autre Partie contractante contre toutes

mesures injustifiées ou discriminatoires. »

L’interprétation de cet article doit se faire 4 la lumiére des objectifs poursuivis par
le Traité et des moyens d’y parvenir. Ni la promotion des investissements
étrangers sur le territoire national, vis¢e a l’alinéa 1, ni le traitement juste et
équitable de ceux-ci, visé a l’alinéa 2, ne peuvent étre interprétés comme imposant
a l’Etat le respect, au titre du Traité, de l’ensemble des obligations qui pésent sur

le cocontractant, lorsque |’investissement est de nature contractuelle.

L’autorisation d’investir sur le territoire national, qui reléve de la promotion des
investissements, doit étre accordée « conformément [aux] lois et réglements en
vigueur », ce qui signifie que |’Etat ne doit pas soumettre les investissements de
l’Etat cocontractant, ou de l’un des ressortissants de celui-ci, a un régime moins
favorable que celui qu’impose le droit en vigueur. Plus largement, l’alinéa 2
précise que l’Etat d’accueil doit assurer aux investissements ¢trangers,
positivement, un traitement juste et équitable et les assurer, négativement, « contre

toutes mesures injustifiées ou discriminatoires ». Le traitement non discriminatoire

33

impose a |’Etat de ne pas traiter un investissement moins favorablement qu’un
autre, soit pour un motif politique, soit en l’absence de motif objectif de traitement
différencié. Le traitement injustifié implique, de la méme maniére, qu’aucun motif

objectif ne vienne expliquer le comportement de |’Etat.

Ces deux obligations (traitement juste et équitable, protection contre toutes
mesures injustifiées ou discriminatoires) sont incontestablement le reflet l'une de

l'autres. Mais l'on peut aussi donner une portée autonome 4 l'obligation de

traitement juste et équitable.

Il n’existe pas de définition précise du traitement juste et équitable dans le droit
des traités. La question est de savoir quel est le degré de protection voulu par les
parties signataires du présent Traité. Deux lectures sont possibles : la premiére
s’appuie sur l’idée qu’adopter un traitement juste et équitable c’est accorder aux
investisseurs étrangers un traitement conforme au standard établi par le droit
international, c’est a dire assurer la protection de droits personnels et procéduraux
élémentaires comme |’accés 4 la justice et garantir la personne de 1’investisseur
ainsi que ses biens contre des atteintes injustifi¢es ou discriminatoires de la part de
l’Etat d’accueil, et la seconde, selon laquelle, l’obligation de traitement juste et
équitable n’aurait pas un contenu prédéterminé et renverrait aux notions de justice
et d’équité entendues objectivement mais en tenant compte des circonstances de
faits de l’espéce. Un tribunal peut donc décider que l’Etat d’accueil a fait preuve
d’un comportement injuste et inéquitable méme en l’absence de déni de justice ou

de négation sans motif d’un droit évident.'”.

Cependant, cette question peut rester ouverte parce que, de toute fagon, |’Etat
d’accueil, pour étre en violation avec une telle disposition, doit avoir mis en
oeuvre des prérogatives de puissance publique. Plus précisément, dans le cas qui

occupe le présent Tribunal, a savoir quand l’investissement a pour origine la

*® Sur la notion de Traitement juste et équitable, voir l'article de J.C. THOMAS, Reflexions on Article
1105 NAFTA: History, State Practice and the Influence of Commentators, (2002) 17 ICSID Review FILJ-
21-101. Egalement l'article publié par the AMERICAN SOCIETY OF INTERNATIONAL LAW
PROCEEDINGS lors de la conference annuelle de 1996 Fair and Equitable Treatment under NAFTA’s
Investment Chapter, 96 Am. Soc’y Int’| L. Proc. 9. Enfin, les réflexions émises par UNITED NATIONS,
CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT Fair and Equitable Treatment, part of the
UNCTAD Series on issues in international investment agreement, New York and Geneva, 1999,
UNCTAD/ITEMIT/11 (Vol. IID).

34

conclusion d’un contrat, il est possible pour l’Etat d’accueil de faire usage, dans sa
relation contractuelle avec l’investisseur, de pouvoirs que lui seul détient en vertu
de sa qualité de puissance publique. Seul l’usage de tels pouvoirs sera examiné par
le Tribunal qui y trouvera ou non une violation de l’obligation de traitement juste
et équitable, et cela soit au regard de la coutume internationale soit au regard des

exigences de justice et d’équité qu’imposaient les circonstances de fait.

L’Etat, ou son émanation, peuvent s’étre comportés comme des cocontractants
ordinaires ayant une divergence d’approche, en fait ou en droit, avec l’investisseur.
Pour que la violation alléguée du contrat constitue un traitement injuste ou
inéquitable au sens de l’Accord bilatéral, il faut qu'elle résulte d’un comportement
exorbitant de celui qu’un contractant ordinaire pourrait adopter. Seul |’Etat, en tant
que puissance publique, et non comme contractant, a assumé des obligations au

titre de l’Accord bilateral.

L’interprétation retenue par le présent Tribunal est donc celle d’une obligation de
traitement juste et équitable qui, tout en garantissant les droits élémentaires de
l’investisseur, ne s’y limite pas et s’applique uniquement dans la mesure ou |’Etat

d’accueil a fait usage de ses prérogatives de puissance publique.

3.2.2.2 Art. 3 de l'Accord bilatéral: Clause de la nation la plus favorisée et

52.

traitement national

L’obligation faite a l’Etat d’accueil d’accorder aux investissements des
ressortissants du pays co-signataire un traitement non moins favorable a celui
réservé a ses propres nationaux (traitement national) ou celui accordé aux
ressortissants d’un Etat tiers (nation la plus favorisée) est ainsi formulée a l’article

3 de l’Accord bilatéral entre le Royaume du Maroc et la République d’ Italie:

« 1) Chacune des Parties contractantes accorde sur son territoire aux
investissements et aux revenus des investisseurs de l'autre Partie

contractante un traitement non moins favorable que celui réservé aux

53.

3.2.2.3

54.

investisseurs ou aux investissements et aux revenus des investisseurs

d'un Etat tiers.»

« 2) Chacune des Parties contractantes réserve aux investisseurs de
l'autre Partie contractante, pour ce qui est de la gestion, le maintien,
utilisation, la jouissance ou I’affectation de leurs investissements, un

traitement non moins favorable que celui accordé ad ses propres

investisseurs ou aux investisseurs d’un Etat tiers.»

35

Le contenu de cette disposition qui se rencontre systématiquement dans les traités

de protection des investissements ne pose pas de probléme d’interprétation

particulier. La principale difficulté réside dans son application et plus

spécifiquement dans la nécessité de déterminer si la situation de l’investisseur

étranger était identique a celle de l’investisseur national ou a celle de l’investisseur

d’un pays tiers avec lequel |’Etat d’accueil a conclu un traité similaire de

protection des investissements, afin de pouvoir affirmer que la différence de

traitement appliquée par l’Etat d’accueil était ou non justifi¢e. Cette analyse sera

faite au moment de l’examen détaillé des réclamations du Consortium.

L’article 4 du Traité dispose ce qui suit:

« 1) Au cas ou les investissements effectués par des investisseurs de
l'une des Parties contractantes subiraient des dommages du fait de
guerres, conflits armés, états d’urgence, ou autres événements
analogues dans le territoire de l'autre Partie contractante, ils
regoivent une indemnisation juste et adéquate pour la perte subie de la
part de la Partie contractante sur le territoire de laquelle

Vinvestissement a subi ladite perte.

Art. 4 de l'Accord bilatéral: Indemnisations pour dommages ou pertes

55.

56.

57.

36

2) Les investisseurs des deux Parties contractantes bénéficieront, pour
ce qui est des questions prévues au présent article de cet accord, du
méme traitement réservé aux investisseurs de la Partie contractante
ou, en tous cas, d’un traitement non moins favorable que celui réservé

aux investisseurs d’un Etat tiers. »

La principale difficulté d’interprétation réside ici dans la détermination de la

portée de l’expression « ou autres événements analogues ».

Le Tribunal comprend qu’il est de la lettre et de l’esprit d’une telle expression de
faire ici référence a des événements de nature politique, c’est a dire un état
d’insécurité politique ou sociale pouvant affecter le contexte économique d’un pays

et en conséquence les investissements qui y sont réalisés.

Le Tribunal n’entend donc pas l’expression « ou autres événements analogues »
comme faisant référence a tout fait s’apparentant 4 un cas de force majeure
réunissant les éléments d’imprévisibilité et d’irrésistibilité propres a une telle
situation. Le Traité fait référence a une obligation d’indemnisation pour cas de
guerre, conflits armés, états d’urgence, ou autres situations analogues, sous
entendues analogues a une guerre, a un conflit armé ou a un état d’urgence de nature

politique.

Quant 4 l’article 4 (2), concernant les « questions prévues au présent article », le
Tribunal retiendra qu’il a pour champ d’application l’indemnisation a raison
d’événements visés par l’article 4 (1). Autrement dit, l’obligation faite a l’Etat de
réserver aux investisseurs ¢trangers le traitement accordé aux nationaux présuppose
qu’une indemnisation soit due a raison des événements visés a l’article 4 (1),

c’est-a-dire des événements de nature politique.

37

3.2.2.4 Art. 5 de l'Accord bilatéral: Nationalisation ou expropriation

58.

59.

L’article 5 du Traité intitulé « Nationalisation ou expropriation » dispose ce qui

suit:

« 1) Les investisseurs des deux Parties contractantes ne peuvent faire
Vobjet d’aucune mesure permanente ou temporaire qui limite le droit
de propriété, de possession, de contréle ou de jouissance de leur
investissement a moins que les lois et réglements en vigueur ou une

décision judiciaire n’en disposent autrement.

2) Les investissements des deux Parties contractantes ou de leur
investisseurs ne peuvent étre nationalisés ou expropriés ou objet de
mesures ayant des effets équivalents a la nationalisation ou a
l’expropriation sur le territoire des deux parties contractantes, sauf si
ces mesures sont prises:

- ddes fins d’utilité publique;

- sur une base non discriminatoire et conformément a une

procédure légale;

- et contre un dédommagement prompt, juste et adéquat. »

3.2.2.4.1 Analyse de l’article 5

Une fois encore le Tribunal est confronté a la tache de cerner les contours et
limites d’une expression telle que: «mesures ayant des effets équivalents». Le cas
d’espéce est en effet concerné a priori non par une situation de nationalisation ou
d’expropriation «classique», mais par des comportements qui seraient constitutifs
d’une expropriation indirecte. De plus ces questions surgissent a propos de
Vallégation d’expropriation indirecte de droits de nature contractuelle (droit 4
rémunération, droit au profit). Le Tribunal estime donc nécessaire de procéder a
une interprétation du droit de propriété objet de l’expropriation indirecte (i), puis

de la notion d’expropriation indirecte en elle-méme (ii).

60.

61.

62.

38

(i) Droit de propriété objet de l’expropriation

Le Tribunal reprend la définition d’investissement donnée par le Traité et
considére que des droits issus d’un contrat peuvent étre l’objet de mesure
d’expropriation, a partir du moment ou ledit contrat a été qualifié d’investissement
par le Traité lui-méme. Les créances détenues par |’investisseur font partie de cet

investissement. L’article 1 (1) de l’Accord bilatéral dispose en effet que:

« le terme investissement désigne (...):

 

c)...les droits a toutes prestations contractuelles ayant une valeur
économique;
e) tout droit de nature économique conféré par la loi ou par

contrat... »

Une décision, certes ancienne, mais pertinente pour la présente question, connue
sous le nom The Norvegian Shipowners’ Claims”’ a retenu l’attention du Tribunal
pour admettre que des droits d’origine contractuelle puissent étre l’objet d’une
expropriation sanctionnée par un traité. Il s’agissait en l’espéce d’une saisie,
opérée par les Etats-Unis avant d’entrer dans le conflit de la Premiére Guerre
Mondiale, et visant des bateaux, du matériel et équipement pour les bateaux. Cette
mesure s’appliqua également aux navires construits, en vertu d’un contrat, par une
société privée américaine pour des propriétaires norvégiens. La Norvége a
demandé compensation pour expropriation aux Etats-Unis, lesquels ont avancé
comme argument qu’il ne pouvait pas y avoir eu d’expropriation de droits nés
d’un contrat. Le tribunal saisi de l’affaire émit un jugement en faveur des
propriétaires norvégiens, en considérant qu’ils avaient été expropriés de fait,

rejetant ainsi implicitement l’argumentation des Etats-Unis.

De plus, les traités modernes de protection des investissements ont la particularité
d’adopter une définition large du terme investissement afin de permettre une

application de leurs dispositions face a la diversité des opérations, montages

°° Norvegian Shipowners’ Claims (Norvége c/ U.S.), 1 R. Int’LArb. Awards 307 (1922)

63.

64.

39

financiers et contrats que les agents économiques sont 4 méme d’utiliser dans la
perspective de réaliser un investissement. Ce qui permet de penser, comme la
majorité des commentateurs, que tout type d’actif peut étre a priori l’objet d’une

expropriation et donc protégé par les dispositions du traité.

(ii) Mesure ayant des effets équivalents 4 l’expropriation

Concernant la nature de la mesure prise:

Ordinairement les autorités d’un Etat procédent a une expropriation ou a une
nationalisation par le biais d’actes législatifs ou réglementaires, qu’ils soient

individuels ou de portée générale.

Les tribunaux arbitraux ont fait une interprétation extensive du terme « mesure »,
considérant qu’une pratique, un acte peuvent étre qualifiés de mesure. Dans la
sentence Ethyl Corp. v. The Goverment of Canada’', le tribunal arbitral saisi fut
confronté a la question de savoir si l’annonce faite par le Gouvernement du
Canada, de l’adoption prochaine d’une loi limitant l’importation d’une substance
chimique dont le demandeur, une entreprise américaine, était importateur et
distributeur au Canada, pouvait étre une mesure constitutive d’expropriation
indirecte et donc contraire aux dispositions du Chapitre 11 ALENA régissant cette
question. Le tribunal décida que la seule annonce de l’adoption future de la loi

avait causé un dommage a la société Ethyl.

La sentence Metalclad” confirme qu'une expropriation peut survenir alors que la

mesure prise n'est pas a proprement parler un acte réglementaire mais une simple

2! Arbitration NAFTA/UNCITRAL, Ethyl Corp. v. The Government of Canada, Award on Jurisdiction,
24 Juin 1998, International Legal Materials, Vol. 38, N° 3, 1999, p. 708 ss, § 66:

« Clearly something other than a “law”, even something in the nature of
a “practice”, which may not even amount to a legal stricture, may
qualify [une mesure équivalente 4 une expropriation] » (fin de phrase
ajoutée par le présent Tribunal).

» Sentence CIRDI dans Il’affaire ARB(AF)/97/1, Metalclad Corporation c/ Mexique:

65.

66.

40

interférence de I'Etat d'accueil dans les droits de l'investisseur qui a pour effet de
priver le proprictaire, totalement ou en grande partie, de son investissement. Dans
le cas d'espéce, il s'agissait, entre autres, d'un refus sans justification des autorités
locales de la province de Guadalcazar au Mexique d'accorder a la société
Metalclad un permis de construire pour l'implantation d'une décharge, ce qui

entrainait la totale impossibilité d'opérer et de tirer profit de l'investissement.

Le présent Tribunal souscrit 4 cette interprétation large mais ne peut cependant
s’empécher de remarquer que dans les deux affaires citées les mesures dont il était
question avaient un caractére unilatéral et furent prises en vertu de prérogatives de
puissance publique, méme informelles, et qu’il ne s’agissait pas de l’exercice, par
l’Etat, d’une des prérogatives conférée par un contrat conclu entre une émanation
de ce dernier et l’investisseur. Pour qu’il y ait droit a compensation il faut que la
personne de l’exproprié prouve qu’il a été l’objet de mesures prises par 1’Etat
agissant non comme cocontractant mais comme autorité publique. Les décisions
relatives aux cas d’expropriation indirecte mentionnent toutes |’« interférence » de
VEtat d’accueil dans l’exercice normal, par l’investisseur, de ses droits
économiques. Or un Etat cocontractant n’ « interfére » pas, mais « exécute » un
contrat. S’il peut mal exécuter ledit contrat cela ne sera pas sanctionné par les
dispositions du traité relatives a l’expropriation ou 4 la nationalisation 4 moins
qu’il ne soit prouvé que |’Etat ou son émanation soit sorti(e) de son réle de simple

cocontractant(e) pour prendre le rdle bien spécifique de Puissance Publique.

Or, les critéres pour déterminer si |’Etat agit comme puissance publique sont
donnés par le premier paragraphe de l’article 5 de l’Accord bilatéral italo-
marocain qui doit étre lu comme faisant référence 4 la nature de la mesure,
laquelle doit done étre prise en vertu des « lois et ré¢glements en vigueur » ou par

application d’ « une disposition judiciaire ». Le premier paragraphe impose en

 

« ...expropriation under NAFTA includes (...) also covert or incidental
interference with the use of property which has the effect of depriving the
owner, in whole or in significant part, of the use or reasonably-to-be
expected economic benefit of property even if not necessarily to the
obvious benefit of the host state. »

67.

68.

41

quelque sorte une condition de forme de la mesure incriminée afin que la
réclamation alléguant une expropriation ou une nationalisation se situe dans le

cadre de cette disposition.

Concernant l’effet de la mesure:

Les effets des mesures prises doivent avoir une certaine intensité pour que celles-

ci puissent étre qualifi¢es de mesures équivalentes a l’expropriation.

La sentence CIRDI dans l’affaire Santa Elena, dans laquelle une société
costaricaine avait été expropriée d’un terrain qui lui avait été par la suite rendu
mais sur lequel pesait désormais une interdiction de construire, a décidé qu’il y
avait eu expropriation dans la mesure ou le propriétaire avait été privé du contréle
normal de sa propriété puisqu’il ne pouvait plus l’exploiter et en tirer les bénéfices
attendus (la société avait en effet acquis le terrain dans le but de le transformer en
zone résidentielle). La mesure d’expropriation était temporaire mais les
conséquences, c’est-a-dire la disparition des droits de jouissance et de contrdle,

étaient quant a elles permanentes.

Le tribunal saisi de l’affaire Starrett Housing v. Islamic Republic of Iran™ a
décidé, par exemple, que l’interférence de |’Etat avec les droits des propriétaires
avait été telle qu’elle avait rendu ces droits inutiles, ce qui conduisait a leur
expropriation alors méme que le titre de propriété était resté dans les mains du

propriétaire.

L’expropriation d’un bien ou d’un droit se caractérise par la disparition, pour la
personne de l’exproprié, sinon d’un titre de propriété du moins de la jouissance de
ladite propriété ou de l’accés a celle-ci. S’il n’est pas nécessaire que cette

disparition soit permanente, une mesure temporaire doit alors avoir des

3 Sentence CIRDI dans I’affaire ARB/96/1, Compaiia del desarrollo de Santa Ana, S.A. (CDSE) ¢/ La
République du Costa Rica.

44 Wran-U.S. C.T.R. 122

69.

3.2.3

42

conséquences substantielles équivalentes a une perte définitive. La récupération
du titre de propriété ou de l’accés a celle-ci ne replace pas le propriétaire dans sa
situation initiale, ses droits ayant été substantiellement amputés des bénéfices qu’il

aurait pu en tirer.

3.2.2.4.2 Interprétation retenue par le Tribunal

Le Tribunal rappelle que tous droits issus du contrat peuvent étre a priori l’objet
d’une mesure équivalente a l’expropriation qui doit, pour étre ainsi qualifiée,

présenter les caractéristiques suivantes:

- avoir été prise en vertu de prérogatives de puissance publique et non dans le

cadre de l’exercice d’un droit prévu par un contrat.

- avoir des effets substantiels d’une intensité certaine qui réduisent et/ou font
disparaitre les bénéfices légitimement attendus de l’exploitation des droits
objets de ladite mesure a un point tel qu’ils rendent la détention de ces droits

inutile.
A la lecture de l’article 5 de l’Accord bilatéral, le Tribunal considére ces critéres

comme cumulatifs.

Application des dispositions de I'Accord_bilatéral_aux_réclamations du

Consortium

3.2.3.1 Violation de l'obligation de non-discrimination (art. 2 (2) et 3 de l'Accord

70.

bilatéral)

Le Tribunal examinera ici la réclamation 2.01 du Consortium relative a la non

attribution du lot 3A (groupe 1).

4B

71. A cet égard, les faits pertinents suivants ressortent du dossier. Dans le cadre de
l'appel d’offre international lancé par ADM pour la réalisation de l’autoroute
Rabat-Fés, le Consortium a soumissionné pour deux trongons de ladite autoroute
(lots 3A Meknés Est (piéce M8), et 3B Meknés Est-Fés (piéce M9)). Le 19 avril
1995, est signé un procés-verbal de jugement des offres attribuant au groupement
marocain EL HAJJI le lot 3A et au groupement italien SISTEMI (RFCC) le lot
3B*>. Au cours du méme mois d’avril 1995, ADM a délivré une note de jugement
complémentaire dans laquelle est précisé, concernant le trongon 3A, que: « / offre
du groupement piloté par SISTEMI est la moins disante avec un écart de -5,2%
par rapport @ celle du groupement Marocain piloté par EL HAJJI» et qu’ « il
convient également de signaler que l’offre du groupement piloté par EL HAJJI est
entiérement libellée en dirhams, or celle du groupement piloté par SISTEMI
renferme une part en ECU de 39% »*®. Les négociations qui ont suivi l’attribution
du lot 3B au Consortium ont abouti a la signature du marché 19/95, le 19 mai
199577,

(i) Position des parties

72. RECC: Le Consortium attribuait une importance particuliére, et connue d’ADM, a
attribution des deux lots. Il aurait été contraint d’abandonner les négociations
pour le lot 3A sous la menace de perdre également le lot 3 B. L’ attribution du lot
3A au groupement marocain aurait été faite pour des raisons politiques et de
maniére discriminatoire. L’appel d’offre était international et il était impossible
pour des entreprises étrangéres de libeller des offres exclusivement en devise
marocaine, le Dirham. Le réglement du concours prévoyait d’ailleurs la

formulation d’offres en devise étrangére”*.

*5 pice M10.

°6 pisce C48, Note de Jugement Complémentaire.

*7 pice M12.

8 Voir piéce M90, Réglement Particulier du Concours, Article 6-5: « Le soumissionnaire est obligé
d’exprimer les prix du bordereau et du détail estimatif en dirhams et éventuellement en la devise de son
choix... ».

44

73. Le Royaume du Maroc: L’attribution des trongons 3A et 3B de l’autoroute Rabat-
Fés s’est effectuée conformément aux dispositions du décret numéro 2-76-479 du
14 octobre 1976 relatif aux marchés de travaux, fournitures ou services au compte
de l’Etat, ainsi qu’en conformité avec le Cahier des Clauses Administratives
Générales (CCAG)” et le Réglement Particulier du concours*®. Le Consortium ne
rapporte pas la preuve que le lot 3A a été attribué au groupement marocain pour
des raisons politiques. En réalité, le choix du groupement marocain a été guidé par
des préoccupations de minimisation des risques financiers. En effet, par rapport 4
Voffre du Consortium, l’offre marocaine, libellée totalement en Dirhams,
présentait pour ADM un élément de certitude financiére qui a été pris en compte.
En outre, il existait également sur le plan technique des éléments de risque dans le
chiffrage de l’offre du Consortium, notamment s’agissant de la qualité de la grave
non-traitée. Enfin, contrairement a ce qu’affirme le Consortium, les offres
présentées par celui-ci pour les lots 3A et 3B n’étaient pas liées entre elles, les
soumissions étant en réalité distinctes (mémoire en réponse, p. 8 ss; mémoire en

duplique, p. 103 ss).

(ii) Décision du Tribunal

74. Au vu des faits, le présent Tribunal considére qu’il n’y a pas de preuve quant 4
intention qu’aurait eu ADM de privilégier le groupement marocain au détriment
du Consortium italien dans l’attribution du lot 3A, et cela pour des raisons

politiques, dans le but d’avantager des entrepreneurs nationaux.

Cependant, méme s’il n’y a pas eu un comportement discriminatoire intentionnel
en tant que tel, il peut tout de méme y avoir eu violation de l’ obligation d’accorder

aux investisseurs étrangers un traitement non moins favorable que celui accordé

» Voir pigce M14 CCAG, Article 4: « L'Exécution d’un marché ne peut étre confiée qu'a un
entrepreneur ayant, non seulement les capacités juridiques requises (...) mais encore les capacités
hniques et financiéres. L'administration apprécie s i ces capacités. »

*” Voir pigce M90, Réglement Particulier du Concours, Article 7-C intitulé « Classement des Offres »:
« Le Maitre d’Ouvrage détermine aprés comparaison, si le soumissionnaire ayant fourni l'offie la plus
avantageuse, (sur les critéres de prix, de fiabilité des méthodes de construction, et de proposition de
financement), présente la capacité technique et financiére voulue pour exécuter le marché. (...) Les
décisions du Maitre d’Ouvrage ne seront susceptible d’aucun recours de la part des soumissionnaires. »

 

75.

45

aux investisseurs nationaux. Tel pourra étre le cas lorsque la différence de
traitement entre investisseurs nationaux et é¢trangers repose sur des critéres

arbitraires ou dénués de tout fondement objectif.

A cet égard, le Tribunal considére que les motifs retenus par ADM pour attribuer
le lot 3A au groupement marocain sont non seulement conformes aux dispositions
régissant le concours, mais également admissibles au regard des exigences

découlant des articles 2 (2) et 3 de l’Accord bilatéral.

En particulier, il est établi que ADM a accordé une importance décisive au risque
financier lié 4 l’offre du Consortium, libellée partie en Dirhams et partie en devise
étrangére. Or, il est indéniable qu’une telle offre comporte pour le maitre de
louvrage un risque de change ayant une influence sur le prix des travaux. II s’agit
la d’une différence objective entre l’offre italienne et l’offre marocaine. On ne
saurait reprocher a ADM de s’étre fondée sur cette différence pour attribuer le lot
3A au groupement marocain, comme le lui permettait le reglement du concours

lequel prévoit que le prix est, parmi d’autres, un critére déterminant.

Le Tribunal reléve que le Consortium, dont les membres sont des entrepreneurs
professionnels répondant a un appel d’offres international, ne pouvait ignorer que
le critére du prix, lequel est influencé par le risque de change lié 4 une offre
libellée partie en devise étrangére, jouerait un réle dans le cadre de l’attribution
des différents lots. Le fait que le ré¢glement du concours prévoyait la possibilité (et
non l’obligation) pour les soumissionnaires d’exprimer une partie du prix du
marché en devise étrangére ne signifiait pas que cet élément ne serait pas pris en

considération lors de la comparaison des offres.

Dés lors que les offres marocaine et italienne étaient objectivement différentes et
que le choix du groupement marocain s’est opéré sur la base de critéres objectifs,
admissibles au regard des dispositions du concours, on ne voit pas en quoi
Vobligation de non discrimination découlant de l’Accord bilatéral aurait été

violée.

46

3.2.3.2 Violation de l'obligation d'indemnisation pour dommages ou pertes (art. 4
de l'Accord bilatéral)
76. Pour déterminer si le Royaume du Maroc a violé son obligation d’indemniser le

77.

78.

Consortium au titre de l’article 4 de l’Accord bilatéral, le Tribunal se penchera sur
la réclamation relative a l’indemnisation des surcotits pour arréts de chantier et

mesures d’accélération, causés par les intempéries exceptionnelles (groupe 3).

(i) Position des parties

RECC: La météorologie exceptionnelle a provoqué des arréts de chantier dans une
période critique de l’exécution des travaux (lors de la période précédent l’avenant
n° 1 daté de septembre 1997). Malgré cela, le Royaume du Maroc a refusé
d’indemniser le Consortium pour les surcoiits supportés en raison des arréts de
chantier et des mesures d’accélération qui ont di étre prises pour rattraper le

retard.

Le Royaume du Maroc: Le défendeur conteste le caractére exceptionnel des
intempéries. Il met également en avant l’article 3.3 du Cahier des Clauses
Administratives Particuli¢res (CCAP) qui dispose qu « aucun arrét de travail du
fait des intempéries (...) ne pourra donner lieu a indemnisation de la part de
l'Entrepreneur, ni a une prolongation de délai *'y. Surtout, le Royaume du Maroc
souligne le fait que les arréts de chantier pour intempéries sont en partie
imputables aux insuffisances du Consortium qui n’a pas pris toutes les mesures
destinées a limiter les conséquences néfastes de la saison des pluies alors qu’il y

était obligé par le CCTP.

*! Pigéce M13

79.

80.

47

(ii) Décision du Tribunal

La question a résoudre par le Tribunal est celle de savoir si le refus d’ ADM
d’indemniser le Consortium des surcoiits causés par les intempéries prétendument
exceptionnelles est contraire a l’article 4 (1) du Traité prévoyant l’indemnisation
pour dommages ou pertes « du fait de guerres, conflits armés, états d’urgence ou

autres événements analogues ».

Conformément a |’interprétation de l’article 4 (1) de l’Accord bilatéral retenue par
le Tribunal, il y a lieu de considérer que des intempéries, méme exceptionnelles,
ne constituent ni des guerres, ni des conflits armés ni un état d’urgence et ne
présentent point d’analogie avec de tels événements. En d’autres termes, |’Etat
d’accueil ne s’est pas engagé a indemniser les pertes des investisseurs causées par
la situation climatique. L’article 4 (1) du Traité n’a donc pas vocation a
s’appliquer en l’espéce. Aussi, la réclamation du Consortium relative a
l’indemnisation des surcotits (arréts de chantier et mesures d’accélération) causés
par les intempéries prétendument exceptionnelles, a supposer établis les faits
allégués, ne pourrait de toute fagon pas étre accueillie sur le fondement de I’article

4 de l’Accord bilatéral.

3.2.3.3 Manquements aux régles relatives a l'expropriation (art. 5 de l'Accord

81.

82.

bilatéral)

Le Tribunal est concerné ici par le groupe 4 des réclamations du Consortium,
ayant trait principalement a l’application par ADM de pénalités de retard et a la

mise en jeu des garanties contractuelles.

Il ressort du dossier que ADM a appliqué au Consortium des pénalités de retard,

arrétés dans le décompte général et définitif a un montant total de 42.600.000 DH.

48

D’autre part, a la suite de la signature du contrat, le Consortium a remis a ADM

les garanties contractuelles suivantes:

- une garantie a premi¢re demande émise par la Banque Commerciale du
Maroc visant le paiement éventuel 4 ADM de la somme maximale de
8.201.187,87 DH et 472.460,96 ECU représentant le « cautionnement
définitif» de 3% du montant initial du marché, prévu par l’article 5.1

CCAP;

- une garantie a premi¢re demande émise par la Banque Commerciale du
Maroc visant le paiement éventuel 4 ADM de la somme maximale de
23.136.105,03 DH et 1.192.408,92 ECU, 4 titre de « caution de substitution

de la retenue de garantie » prévue par V’article 5.2 CCAP™.

Selon les dispositions du marché, le cautionnement définitif devait étre libéré trois
mois aprés la réception définitive des travaux, laquelle devait intervenir un an
aprés la réception provisoire au plus tard. Quant a la caution de substitution de la
retenue de garantie, elle devait étre libérée a la date de la réception définitive des

travaux.

Par ordres de service n°2/99 du 12 mars 1999** et n°5/99 du 25 mai 1999°, ADM
a demandé au Consortium de procéder a la réparation du réseau routier dégradé,
de lui remettre divers quitus, et de remédier aux défauts affectant des appareils

d’appui des passages supérieurs.

Par ordre de service n°6/99 du 31 juillet 1999, ADM a constaté que la réception
définitive des travaux ne pourrait pas avoir lieu a cette date (soit un an aprés la
réception provisoire du 31 juillet 1998) et invitait le Consortium a se conformer

aux ordres de services susmentionnés dans un délai de 30 jours”.

*® Pigces M134.1; C196.

* Pigces C197; M134.2 et M134.3.
* Pigce M19.1.

* Pigce M19.4.

* Pigce M19.5.

83.

49

Par lettre du 2 aout 1999, ADM informait la Banque Commerciale du Maroc que
le Consortium n’avait pas satisfait a ses engagements et que la Banque ne devait
pas libérer les cautions remises par le Consortium avant le prononcé de la

réception définitive des travaux’.

Le 28 septembre 1999, ADM a appelé le montant de la caution définitive pour sa
partie en Dirhams, soit 8.201.187,87 DH, au motif que le Consortium n’avait pas
respecté ses engagements contractuels et que, de ce fait, la réception définitive des

travaux ne pouvait avoir lieu**.

(i) Position des parties

RECC: Le Consortium soutient que l’application des pénalités de retard et la mise
en jeu des garanties contractuelles furent abusives et injustifiées et qu’elles
s’apparentent a une expropriation indirecte des droits de l’investisseur au sens de

Varticle 5 de l’ Accord bilatéral.

RFCC avance comme arguments que les retards ne lui sont pas imputables et ont
pour origine le bouleversement des travaux (dont ADM serait responsable,
conjointement avec des intempéries exceptionnelles et des imprévus géologiques).
Le Consortium aurait donc eu droit a une prolongation des délais d’exécution, de

sorte que la rétention par ADM de pénalités de retard serait injustifiée.

En ce qui concerne les garanties contractuelles, le Consortium estime qu’ADM a
refusé, sans raison légitime, de prononcer la réception définitive des travaux et,
partant, de libérer les cautionnements, dés lors que les vices de construction
invoqués par ADM étaient mineurs et que les travaux manquants n’empéchaient
pas la réception définitive. En outre, l’appel a la caution définitive pour
l’intégralité de son montant serait en tout état de cause disproportionné, dés lors
que le préjudice qu’aurait subi le maitre de l’ouvrage en relation avec les vices de

construction allégués serait trés largement inférieur a ce montant.

*7 Piéce M135.
* Piéce M25.

84.

50

En définitive, le Consortium prétend avoir été privé, par l’application injustifiée
de pénalités de retard, du bénéfice légitime attendu du contrat. Dans la méme
perspective, il aurait été dépossédé de son avoir de par la rétention abusive des
sommes déposées en caution. Dans ces conditions, il aurait fait l’objet d’une
mesure équivalente 4 une expropriation, prise en violation de l’article 5 de

l’Accord bilatéral.

Le Royaume du Maroc: Le défendeur soutient que le Consortium n’avait aucun
droit 4 prolongation de délai et que le droit du maitre d’ouvrage d’appliquer les
pénalités de retard était expressément prévu a l’avenant n° | (article 4.2.1 et

4.2.2)” et plus généralement prévu par l’article 36 du CCAG.

En ce qui concerne les garanties contractuelles, le Royaume du Maroc estime que
ADM a agi conformément aux dispositions régissant le marché et n’a commis
aucun abus a |’égard des cautions. En effet, le Consortium n’aurait pas satisfait
aux ordres de service des 12 mars et 25 mai 1999 et n’aurait ainsi pas exécuté ses
obligations, ce qui aurait eu pour conséquence immédiate d’empécher le prononcé
de la réception définitive des travaux et justifierait la mise en jeu des cautions. En
particulier, le défendeur souligne que le montant du cautionnement définitif
auquel ADM a fait appel est a la hauteur des obligations du Consortium non
satisfaites, notamment en raison des saisies-arréts effectuées entre les mains
d’ADM par les créanciers du Consortium et dont celui-ci omet de tenir compte. Le
Royaume du Maroc reléve encore que le Consortium a intenté une action contre
ADM devant les juridictions marocaines aux fins de se voir restituer les sommes
retenues. La mise en jeu des garanties contractuelles n’aurait ainsi qu’un caractére
provisoire, ce qui empécherait de la qualifier de mesure d’expropriation (mémoire

en duplique, p. 13).

Le Royaume du Maroc soutient qu’en toute hypothése, le Consortium ne

démontre pas la violation de |’Accord bilatéral, car les réclamations présentées se

*® Piéces C7; M16.

85.

86.

87.

51

fondent uniquement sur les difficultés inhérentes 4 l’exécution d’un contrat de

nature purement commerciale.

(ii) Décision du Tribunal

Le Tribunal applique |’article 5 tel qu’interprété par lui et cherchera donc a établir
premiérement si les décisions d’appliquer les pénalités de retard et de retenir les
garanties déposées par le Consortium auprés de la Banque Commerciale du
Maroc, respectivement d’y faire appel, s’apparentent a des mesure prises par |’ Etat
en vertu de prérogatives de puissance publique et, deuxiémement, si ces mesures

ont affecté substantiellement l’investissement du Consortium.

Concernant le premier critére, le Tribunal considére que l’application de pénalités
de retard ainsi que la mise en jeu des garanties contractuelles sont des prérogatives
prévues par le contrat. Dans ce cadre, ADM n’a pas mis en oeuvre, formellement
(adoption d’un loi, d’un réglement ou exécution d’une décision judiciaire) ou
moins formellement (critéres jurisprudentiels relatifs 4 ’interférence de 1’Etat) des

prérogatives de puissance publique.

Le Tribunal souligne que l’ensemble des réclamations du demandeur fondées sur
la violation de l’article 5 de l’Accord bilatéral reléve du pur débat contractuel. En
particulier s’agissant des pénalités de retard et de la mise en jeu des garanties
bancaires, les parties s’opposent sur l’interprétation a donner a certaines
dispositions du contrat et sur la question de savoir si et dans quelle mesure
entrepreneur ou le maitre de l’ouvrage a mal exécuté ses obligations au titre du

contrat.

Or, les allégations du Consortium relatives aux manquements contractuels de
l’Etat et/ou de ADM, méme a les supposer avérées, ne pourraient pas constituer
une violation de l’article 5 de l’Accord bilatéral. Un manquement 4 |’exécution

d’un contrat, de nature a léser les intéréts du cocontractant, ne peut s’analyser en

88.

89.

52

une mesure d’expropriation. Une chose est de priver un investisseur de ses droits
contractuels reconnus par la seule force de |’autorité étatique, autre chose est de
contester la réalité ou l’étendue de ces droits par application du contrat. En
l’espéce, le litige repose sur des divergences quant a l’interprétation du contrat et
quant a la responsabilité contractuelle respective du maitre de l’ouvrage ou de
entrepreneur et ne dépasse par le désaccord normal entre cocontractants. II s’agit

d’un pur contentieux du contrat, et non de l’expropriation.

Il s’ensuit que le fait pour ADM d’appliquer des pénalités de retard et de mettre en
jeu les garanties contractuelles ne saurait étre qualifié de mesure équivalente 4 une

expropriation.

La méme solution s’applique aux autres réclamations du Consortium appartenant
au groupe 4, a savoir celles relatives au probléme de la TVA, 4 la rétention de
pénalités techniques, au prélévement par ADM d’intéréts prétendument injustifi¢s,
respectivement a la non application d’intéréts auxquels le Consortium dit avoir
droit, ou encore a la non indemnisation de certains surcotts liés a la prolongation
des délais d’exécution des travaux. Aucun des griefs soulevés a cet égard par le
Consortium ne se rattache a la mise en ceuvre par ADM de prérogatives de

puissance publique et ne sort du cadre d’un contentieux purement contractuel.

Les conditions posées par l’article 5 du Traité étant cumulatives et le Tribunal
ayant constaté qu’il n’était pas en présence de mesures pouvant étre rattachées, de
par leur forme, 4 des mesures d’expropriation indirecte, il n’est pas besoin de

procéder a l’analyse des effets de telles mesures.

En conclusion, les réclamations du Consortium présentées sur la base de l’article 5

du Traité sont mal fondées et seront rejetées.

53

3.2.3.4 Violation de l'obligation d'assurer un traitement juste et équitable (art. 2 (2)

90.

91.

92.

de l'Accord bilatéral)

Le Consortium soutient, d’une maniére générale, que l’ensemble de ses
réclamations se fonde sur une violation de l’article 2 de l’Accord bilatéral,
imputable au Royaume du Maroc (mémoire en réplique, p. 69-70). Aussi le
Tribunal examinera-t-il successivement les différents groupes de réclamations du
Consortium au regard du devoir de 1’Etat d’assurer un traitement juste et équitable

au sens de l’article 2 (2) du Traité, dont la portée a été définie ci-dessus.

Toutefois, avant de procéder 4 cet examen, le Tribunal considére opportun de se
pencher sur |’allégation du Consortium, selon laquelle il aurait fait objet d’un
déni de justice dans le traitement de ses réclamations. Cette allégation ne fait pas
Vobjet d’une demande d’indemnisation spécifique, mais est plutét invoquée au
soutien de l’ensemble des réclamations, dans le but de démontrer I’existence d’une
violation des articles 2 et 3 de l’Accord bilatéral (mémoire en réplique, p. 59 ss et
69). De par son caractére général, il convient ainsi d’aborder cette question avant
Vexamen détaillé des réclamations spécifiques. Le Tribunal se prononcera sur
V’allégation de déni de justice dans la présente section relative a l’article 2 de
l’Accord bilatéral, étant précisé qu’il vérifiera si l’article 3, également invoqué par

le Consortium, a été respecté.

3.2.3.4.1 Déni de justice

(i) Position des parties

RECC: Dans son mémoire en réplique (p. 59 ss), le Consortium soutient que le
Président d’ADM, et Ministre de l’Equipement, aurait commis un déni de justice
en s’abstenant de répondre, alors qu’il en avait l’obligation, au mémoire de
réclamation qui lui avait été soumis par le Consortium en application de l’article
51 CCAG. En outre, l’absence de réponse de la part du Ministre démontrerait la

mauvaise foi caractérisée dont l’administration marocaine aurait fait preuve a

93.

94.

54

Végard du Consortium, celle-ci ayant eu dés le départ la volonté délibérée de
méconnaitre les prétentions légitimes de RFCC. Ce dernier en veut pour preuve
que les services du Ministre avaient préparé un projet de réponse qui ne lui a

jamais été communiqué”.

Le Royaume du Maroc: Dans son mémoire en duplique (p. 14 ss), le défendeur
soutient que l’article 51 CCAG n’oblige pas le Ministre a fournir une réponse; en
vertu de cette disposition, l’absence de réponse équivaut simplement a une
décision négative emportant rejet des réclamations. Il n’existerait dés lors pas de
déni de justice. Quant au projet de réponse invoqué par le Consortium, il aurait été
préparé, de l’aveu méme du Consortium, en octobre-novembre 1998 et ne se
rapporterait donc pas a la réclamation sur le décompte général et définitif déposé
par le Consortium a l’attention du Président d’ADM et Ministre de l’Equipement

en juillet 1999. Ce document ne serait dés lors d’aucune pertinence.

(ii) Décision du Tribunal

Le Tribunal ne saurait suivre le demandeur, lorsqu’il affirme que l’absence de
réponse de la part du Président d’ADM, et Ministre de l’Equipement, constituerait

un déni de justice.

Selon l’article 51 CCAG, dont le Consortium admet lui-méme qu’il s’appliquait
au mémoire de réclamation déposé, l’absence de réponse est une possibilité
expressément reconnue au Ministre et équivaut a une décision négative sur le fond
emportant rejet des réclamations. De méme qu’en cas de décision négative, le
Consortium était en droit de saisir les juridictions compétentes en cas d’absence de
réponse. Le principe d’assimilation d’une absence de réponse a une décision
négative est d’ailleurs généralement admis en droit administratif et n’a rien
d’extraordinaire. Il en résulte que le Président d’ADM et Ministre de

l’Equipement, en s’abstenant de répondre aux réclamations du Consortium, a fait

* Pigce C148.

95.

55

usage d’un droit que lui conférait le marché et ne saurait se voir reprocher un déni

de justice.

Quant a l’allégation, selon laquelle l’administration marocaine aurait fait preuve
de mauvaise foi dans le traitement des réclamations du Consortium, force est de
constater qu’aucune preuve ne vient l’établir. En particulier, il n’est pas établi, en
raison de l’incertitude qui entoure sa date (mais vraisemblablement en octobre-
novembre 1998), que le projet de réponse dont fait état le demandeur se
rapporterait a la réclamation du Consortium déposée auprés du Président d’ADM
en juillet 1999 et qui est restée sans suite. Dans tous les cas, ce projet de réponse
ne démontre pas qu’une réponse favorable aux réclamations avait été envisagée

avant d’étre refusée.

Par ailleurs, le Tribunal reléve qu’il n’est ni allégué ni établi que le Président
d’ADM et Ministre de l’Equipement aurait traité le Consortium de fagon
discriminatoire par rapport a d’autres investisseurs marocains ou ¢trangers, en ne

fournissant pas de réponse a son mémoire de réclamation.

Dans ces circonstances, le Tribunal retient que le demandeur n’a pas rapporté la
preuve d’un déni de justice, d’un comportement abusif ou d’une mesure
discriminatoire dont aurait fait preuve l’administration marocaine dans le
traitement de ses réclamations et, partant, a échoué dans la démonstration d’une

violation des articles 2 ou 3 de l’Accord bilatéral.

S’agissant de l’allégation générale de violation de l’article 2 a raison du refus de

 

satisfaire aux réclamations, allégation qui sous-tend l’argumentation du
demandeur, le Tribunal ne peut que la rejeter. Le refus d’ADM, puis du Ministre
de l’Equipement, de reconnaitre le bien-fondé des réclamations contractuelles du
Consortium ne peut constituer « en soi » un traitement injuste et inéquitable sans
transformer tout différend d’ordre contractuel et méme la simple non-satisfaction
d’une réclamation, en une violation du Traité. Pour les raisons précédemment

indiquées, le Tribunal ne peut, sauf circonstance spécifique non démontrée,

96.

97.

56

considérer que tout refus de faire droit 4 une réclamation contractuelle, méme

justifiée, s’analyse ipso jure en une violation de I’ Accord bilatéral.

3.2.3.4.2 Groupe 1: réclamation relative 4 la non attribution du lot 3A

Comme le Tribunal |’a jugé plus haut, la non attribution du lot 3A au Consortium
ne saurait constituer une violation de l’article 3 de l’Accord bilatéral mettant a la

charge du Royaume du Maroc une obligation de non discrimination. Il a ainsi été

 

établi que la décision d’attribuer ce lot au groupement marocain reposait sur des
critéres objectifs relatifs notamment au risque de change lié a l’offre italienne, et
non pas sur des raisons politiques ou discriminatoires fondées sur la nationalité du

Consortium italien.

Cela étant, le Tribunal considére que la non attribution du lot 3A au Consortium
ne viole pas non plus l’obligation d’assurer un traitement juste et équitable

imposée aux Etats parties au Traité.

Le Tribunal rappelle que l’obligation d’assurer un traitement juste et équitable
interdit a |’Etat d’accueil de prendre a l’encontre d’un investisseur des mesures
injustifiées ou discriminatoires (art. 2 (2) de l’Accord bilatéral). Une mesure sera
discriminatoire, lorsque |’ Etat traite un investissement moins favorablement qu’un
autre, soit pour un motif politique, soit en l’absence de motif objectif justifiant un
traitement différencié. De méme, une mesure sera injustifiée, lorsqu’aucun motif

objectif ne vient expliquer le comportement de |’ Etat.

En l’espéce, comme on I’a déja dit, la décision de ne pas attribuer le lot 3A au
Consortium n’est pas dénuée de tout fondement objectif et ne saurait étre qualifiée
d’arbitraire. Aucune violation de l’article 2 (2) du Traité n’étant dés lors imputable

au Royaume du Maroc a cet égard, la réclamation du Consortium sera rejetée.

98.

99.

100.

57

3.2.3.4.3 Groupe 2: réclamations relatives 4 l’indemnisation des surcoiits
occasionnés par |’augmentation de la masse et la modification

de la nature des travaux

L’examen de l’ensemble de ces réclamations montre qu’elles se fondent, d’une
maniére générale, sur l’allégation que |’administration marocaine n’aurait pas
respecté ses obligations au titre du contrat (mauvaise conception de l’avant-projet
et du projet, retard dans la libération des sites et la remise des plans, absence de
rémunération ou rémunération incorrecte pour certains travaux, absence de
compensation pour des surcotfits occasionnés par des deéfaillances de

l’administration, etc.).

Le Tribunal retient que ces réclamations restent dans la catégorie des prétentions
purement contractuelles dont le bien-fondé éventuel ne peut étre reconnu dans le
cadre du présent arbitrage que si elles réalisent en méme temps une violation de
l’Accord bilatéral établie a la charge de |’Etat. II convient de rappeler a cet égard
qu’un manquement contractuel ne saurait constituer, par définition et en lui-méme,

une violation du Traité, comme 1’a jugé le Tribunal ci-dessus.

Le Tribunal considére qu’a supposer établis les manquements contractuels
dénoncés par le Consortium, il n’est jamais démontré que ceux-ci procéderaient de
la mise en ceuvre de prérogatives de puissance publique, et ne sont pas
susceptibles de mettre en péril les objectifs de l’Accord bilatéral. La position
d’ADM et/ou du Royaume du Maroc correspond a un mode fonctionnel de
discussion entre un maitre d’ouvrage et un entrepreneur de construction. Le
Consortium n’a rapporté la preuve d’aucune circonstance particuliére permettant
de démontrer que les violations contractuelles de l’administration marocaine, a les
supposer ¢établies, atteindraient une intensité telle qu’elles emporteraient violation

de l’art. 2 (2) de l’Accord bilatéral.

101.

102.

58

Dés lors, les manquements contractuels allégués par le Consortium, méme 4 les
supposer établis, ne constituent pas un manquement a l’obligation d’assurer un
traitement juste et équitable au sens de l’article 2 (2) de l’Accord bilatéral. En
conséquence, le Tribunal ne peut que rejeter les réclamations du demandeur

appartenant au groupe 2.

3.2.3.4.4 Groupe 3: réclamation relative 4 ’indemnisation des surcoiits
entrainés par les intempéries dites exceptionnelles ayant affecté

la période antérieure 4 l’avenant n° 1

La réclamation du Consortium relative a l’indemnisation des surcoits (pour arréts
de chantier et mesures d’accélération) entrainés par les intempéries prétendument
exceptionnelles a déja été examinée au regard de l’article 4 de l’Accord bilatéral.
Le Tribunal a considéré que cette disposition n’avait pas vocation a s’appliquer en
lespéce et que la réclamation du Consortium, a supposer ¢tablis les faits allégués,

ne saurait étre accueillie sur cette base.

Il reste 4 examiner si une violation du devoir d’assurer un traitement juste et
équitable peut étre reprochée au Royaume du Maroc en relation avec cette

réclamation.

A nouveau, le Tribunal reléve que la question de savoir si le Consortium a droit a
une indemnisation pour les surcofits allégués découlant des intempéries
prétendument exceptionnelles est une question purement contractuelle. Méme en
admettant qu’un tel droit existe au titre du contrat, cela ne signifie pas encore que
la méconnaissance de ce droit contractuel constitue en méme temps une violation

de l’Accord bilatéral, singuli¢rement de son article 2 (2), imputable au défendeur.

Le Tribunal constate que le refus du Royaume du Maroc et/ou d’ADM
d’indemniser le Consortium pour les surcotts présentés par celui-ci se fonde sur
des motifs objectifs tirés de la situation factuelle et des dispositions du contrat.

Ainsi, le caractére exceptionnel des intempéries, ainsi que le décompte des jours

59

d’arrét de chantier, sont contestés. Des dispositions du contrat sont mises en avant
pour justifier le rejet de la réclamation*’. Par ailleurs, les objections tirées de la
mauvaise exécution par le Consortium de ses propres obligations contractuelles

1’ apparaissent pas d’emblée dénuées de tout fondement.

En réalité, la divergence d’approche, en fait et en droit, des parties quant a
existence et aux conséquences des intempéries est a l’origine de la réclamation
du Consortium. Ce désaccord ne dépasse pas le cadre normal d’un litige purement
contractuel entre le maitre de l’ouvrage et l’entrepreneur. Aucune circonstance
particuliére n’est établie permettant d’imputer au Royaume du Maroc une
violation de son obligation d’assurer un traitement juste et équitable. En
particulier, le fait pour ADM d’avoir notifié au Consortium des mises en demeure
en vue de faire accélérer les travaux ne saurait étre qualifi¢e de mesures prises en
vertu de prérogatives de puissance publique. Ces mises en demeure s’inscrivent
dans le cadre de l’exécution du contrat et sont régies par le CCAG. Elles étaient
motivées par l’interprétation que faisait ADM des dispositions du contrat et de la
situation de fait. Méme si cette interprétation peut étre sujette a critique (mais c’est
la une question qui reléve du contrat), il n’est pas de la compétence du présent
Tribunal de rentrer dans son analyse détaillée étant donné que |’Etat, 4 travers

ADM, n’est pas sorti de son réle de cocontractant.

3.2.3.4.5 Groupe 4: récl ions relatives pri a appli
des pénalités de retard et 4 la mise en jeu des garanties

contractuelles

103. Ces réclamations du Consortium ont déja été examinées au regard de l’article 5 de
l’Accord bilatéral. Le Tribunal a considéré que l’application des pénalités de
retard et la mise en jeu des garanties contractuelles, méme a les supposer
contraires au contrat, ne sauraient étre assimilées 4 des mesures ayant des effets
équivalents a une expropriation au sens de l’article 5 du Traité, dés lors que ces
mesures ne relevaient pas de l’exercice de prérogatives de puissance publique.

istes de chantier circulables
issement provisoire( piéce

4! Voir CCTP (Cahier des Clauses Techniques Particuliéres), article B.2.2.
par tout temps; articles B.2.4.2.1, B.2.5.2.2.1 et B.2.5.2.3: réalisation de I’
53.2).

  
 

104.

60

Ainsi, il peut d’ores et déja étre fait la méme remarque pour la violation de
Vobligation de traitement juste et équitable qui sanctionne pareillement a l’article

5 des comportements que seule une autorité publique peut adopter.

Le Consortium affirme que l’administration marocaine a appliqué des pénalités de
retard et mis en jeu les cautions, dans le but de faire pression sur lui de maniére

abusive et de l’amener a renoncer a ses réclamations au titre du décompte général.

En ce qui concerne l’application des pénalités de retard, le Tribunal reléve qu’il
s’agit d’un droit du maitre de l’ouvrage prévu au contrat. Savoir si le maitre de
louvrage était fondé dans les circonstances du cas d’espéce 4 retenir ces pénalités
ou si au contraire le Consortium pouvait prétendre a une prolongation des délais
d’exécution et, partant, 4 une restitution des pénalités appliquées a tort, est une
question purement contractuelle. Méme en admettant que le Consortium aurait eu
droit a une prolongation des délais, cela ne signifie pas encore que la
méconnaissance de ce droit contractuel constitue en méme temps une violation de
l’Accord bilatéral, singuli¢rement de son article 2 (2), imputable au défendeur,

selon les critéres dégagés par le Tribunal.

Le Tribunal n’a pas a procéder a l’examen détaillé des inexécutions contractuelles
dont s’accusent mutuellement les parties. Il doit vérifier si le Royaume du Maroc a
respecté ses obligations au titre de l’Accord bilatéral. Dans cette perspective, il
reléve que le refus par ADM de prolonger les délais d’exécution et, partant,
l’application des pénalités de retard, ne sont pas des décisions prises en l’absence
de tout motif objectif, de fagon unilatérale et arbitraire.

En réalité, le désaccord des parties, en fait et en droit, ne dépasse pas le cadre
normal d’un litige purement contractuel entre le maitre de l’ouvrage et

entrepreneur.

En particulier, l’allégation du Consortium, selon laquelle le montant des pénalités

de retard aurait été indiment augmenté dans le but de faire pression sur lui et de le

61

« punir » pour avoir formulé des réclamations au titre du décompte général et

définitif apparait infondée.

A ce sujet, la Convention prétend qu'un décompte général et définitif a été soumis
a sa signature le 12 mars 1999 et que, devant son refus de le signer, ADM aurait
établi un deuxiéme décompte général et définitif qui lui a été remis le 25 mars
1999 dans lequel les pénalités passaient de 43.247.230 DH a 47.797.230 DH,
décompte que le Consortium a refusé de signer, le considérant comme "punitif"

(mémoire en demande, p. 27 a 29 et 117).

Le Royaume du Maroc soutient, au contraire, que seul le décompte soumis le 25
mars 1999, revétu de la signature de M. Fikrat (C 34-4 et M 21), était agréé par
ADM ; qu'il a été présenté au Consortium le 12 mars 1999 ; qu'il a été présenté une
nouvelle fois le 25 mars 1999, date a laquelle a été établi le procés-verbal de
présentation constatant le refus de M. Perazzini de signer ledit décompte (C 34-4
et M 21, lére page) ; que le second décompte ne constituait qu'une simulation non
signée de la position du Consortium (C34-2) remis le 12 mars 1999 aux
représentants de celui-ci 4 leur demande 4 titre de document de travail. Le
principal désaccord porte sur la période d'application des pénalités de retard, que le
document C 34-2 arrétait au 30 avril 1998 alors que le document C 34-4 I'arréte au
31 juillet 1998. Le Royaume du Maroc fait observer que la facture du Consortium
du 3 aofit 1998, signée par M. Perazzini et établie sur la base du décompte
provisoire n° 35 du 27 juillet 1998, faisait état de pénalités de retard jusqu'a cette

date.

Au vu de ce qui précéde, on ne saurait retenir que |’établissement du décompte
général et définitif et le calcul des pénalités de retard soient le résultat d’une
maneeuvre « dolosive et abusive » d’ADM, comme le prétend le Consortium. Le
Tribunal considére ainsi que la preuve d’un comportement contraire a |’ obligation
d’assurer un traitement juste et équitable a la charge de |’Etat n’est pas rapportée

en ce qui concerne |’application des pénalités de retard.

62

105. En ce qui concerne la mise en jeu des garanties contractuelles, le Tribunal retient
également que le maitre de l’ouvrage a exercé une prérogative prévue au contrat.
Savoir si la mise en jeu des garanties était justifi¢e en l’espéce est une question
purement contractuelle. En particulier, s’agissant de l’appel au cautionnement
définitif, il appartient au juge du contrat de déterminer si l’appel a cette garantie

était fondé dans son principe ou dans son montant.

Au regard de l’article 2 (2) de l’Accord bilatéral, contrairement a ce qu’avance le
Consortium, rien ne montre que ADM aurait agi en l’absence de tout motif
objectif, de maniére arbitraire, dans le but de porter préjudice au Consortium ou de

faire pression sur lui.

Surtout, le Consortium n’était pas dépourvu de tout recours contre la mise en jeu
des garanties. Les juridictions marocaines étaient compétentes pour trancher les
litiges s’y rapportant et ont été effectivement saisies d’une action dirigée par le
Consortium contre ADM, aux fins d’obtenir la restitution des sommes retenues.
Or, le Consortium a obtenu gain de cause en premiére instance, la décision étant
frappée d’un appel interjeté par ADM. Dans cette perspective, l’argument avancé
par le Consortium, selon lequel les montants appelés en garantie étaient
disproportionnés par rapport au montant du préjudice réellement subi par le maitre
de l’ouvrage, apparait inopérant. A supposer méme que le montant appelé était
excessif, question qu’il appartiendra au juge marocain déja saisi de trancher, on ne
voit pas en quoi cela caractériserait une violation de l’article 2 (2) de l’Accord
bilatéral a la charge du Royaume du Maroc, puisque le Consortium dispose d’un
moyen de droit, qu’il a exercé a satisfaction, pour obtenir la restitution du montant

de la caution dépassant le montant du préjudice effectivement subi par ADM.

Dans ces circonstances, le Tribunal ne discerne aucune violation imputable au
Royaume du Maroc de son obligation d’assurer un traitement juste et équitable,

s’agissant de la mise en jeu litigieuse des garanties contractuelles.

106.

107.

108.

63

3.2.3.4.6 Groupe 5: réclamation relative 4 l’exclusion du Consortium du

marché marocain

(i) Position des parties

RECC: Le Consortium soutient que le comportement d’ensemble du Royaume du
Maroc, agissant a travers son émanation, ADM, a consisté 4 nier
systématiquement les droits de l’entrepreneur (notamment le droit a des
rémunérations supplémentaires et 4 l’extension des délais d’exécution) et a faire
pression sur ce dernier pour lui faire abandonner ses réclamations (notamment en
lui appliquant des pénalités de retard, en refusant abusivement de libérer les
garanties contractuelles et en faisant appel a l’une d’elles). Ce comportement
aurait eu pour conséquences que le Consortium a été privé de son investissement
au Maroc et contraint de liquider 4 pertes, en décembre 2000, son infrastructure

sise au Maroc (mémoire en demande, p. 112 ss; mémoire en réplique, p. 224 ss).

Le Royaume du Maroc: le défendeur soutient, pour sa part, que cette réclamation
du Consortium n’aurait pas été présentée dans la requéte d’arbitrage; elle serait
ainsi nouvelle, partant irrecevable. Quoi qu’il en soit, sur le fond, cette
réclamation serait trés largement redondante avec les autres réclamations
formulées individuellement. Surtout, elle se baserait sur des griefs injustifiés et qui
ne constitueraient pas des violations de l’Accord bilatéral. En particulier, le
Consortium ne rapporte pas la preuve que son établissement au Maroc n’était pas
uniquement temporaire, limité a la construction du trongon d’autoroute 3B

(mémoire en réponse, p. 116 ss; mémoire en duplique, p. 101 ss).

(ii) Décision du Tribunal

Il ressort des mémoires du Consortium que cette réclamation est en réalité une
reprise de l’ensemble de ses réclamations spécifiques tenant lieu finalement de
conclusion générale, en ce sens que l’investissement du Consortium aurait été
réduit a néant en raison de l’ensemble des agissements du Royaume du Maroc

et/ou de ADM.

109.

64

Le Tribunal a procédé a l’examen des réclamations spécifiques du Consortium et

n’a pu établir aucune violation du Traité a la charge du Royaume du Maroc.

Le Consortium voudrait faire admettre que les griefs dénoncés, considérés dans
leur ensemble, démontreraient l’existence d’une volonté préméditée de l’Etat du

Maroc de porter préjudice au Consortium en le privant de son investissement.

Toutefois, le Tribunal ne peut que constater l’absence de preuve quant a
intention qu’aurait eue le Royaume du Maroc d’exclure le Consortium italien du
marché marocain et de lui porter ainsi préjudice. De la méme maniére, il n’est pas
démontré qu’il aurait eu un comportement discriminatoire a l’égard du
Consortium, que ce soit au regard de l’article 2 ou 3 de l’Accord bilatéral. Une
fois encore, le Tribunal reléve que le litige opposant les parties ne dépasse pas le
cadre normal d’un litige contractuel opposant un maitre de l’ouvrage 4 un
entrepreneur. Aucune circonstance particuliére n’est établie permettant de
démontrer la violation de l’Accord bilatéral, notamment de l’obligation de
traitement juste et équitable. C’est le lieu de rappeler qu’un Traité de protection
des investissements ne peut servir 4 compenser un investisseur décu du résultat
financier de l’opération réalisée, 4 moins qu’il ne prouve que sa déception soit
consécutive au comportement de |’Etat d’accueil qui aurait agi en violation de ses
obligations assumées au titre du Traité, preuve qui n’a pas été rapportée en

lespéce.

L’IMPUTABILITE A L’ETAT DU MAROC DES VIOLATIONS DE

L’ACCORD BILATERAL

Les violations alléguées de |’Accord bilatéral n’étant pas constituées, la question

de leur imputabilité au défendeur devient sans objet.

110.

111.

65

CONCLUSION

Il résulte de la décision sur la compétence qu’il n’entre dans la compétence du
Tribunal de statuer sur les manquements au contrat liant le demandeur 4 ADM que
si ces manquements sont constitutifs de violations de l’Accord bilatéral italo-

marocain.
Or, l’examen auquel s’est livré le Tribunal a montré que les faits allégués par le

demandeur, a les supposer établis, ne constituent pas des manquements a |’ Accord

bilatéral a la charge du défendeur.

En conclusion, les demandes du Consortium seront rejetées.

112.

113.

66

V.___FRAIS DE L'ARBITRAGE

Pour rendre sa décision concernant les frais d’arbitrage, le Tribunal prendra en
considération, d’une part, le fait que le Consortium a obtenu gain de cause dans le
cadre de la procédure menant a la sentence préliminaire sur la compétence du 16
juillet 2001 et, d’autre part, que le Royaume du Maroc a obtenu gain de cause

dans le cadre de la procédure sur le fond.

Bien qu’en deéfinitive, le Consortium se soit vu entiérement débouté de sa
demande, le Tribunal retient que cette demande ne saurait étre qualifi¢e de
manifestement infondée, au vu des questions juridiquement complexes soulevées

par la présente procédure.

Par conséquent, en application de l’article 61 de la Convention de Washington
régissant la présente procédure, le Tribunal tient pour équitable, compte tenu de
l'ensemble des circonstances du litige et de la pratique du CIRDI en la matiére, de

statuer comme suit sur la répartition des frais de l’arbitrage:

- Chaque partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de

représentation engagés dans la présente procédure.

- Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du
Tribunal ainsi que les frais du CIRDI seront supportés par les parties a parts

égales.

67

VI.__ DECISION

Vu l’ensemble des motifs exposés précédemment,
Le Tribunal:
1. rejette les demandes du Consortium RFCC;

2. met les frais d’arbitrage a parts égales a la charge du Consortium RFCC et du

Royaume du Maroc;

3. dit que chaque partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de

représentation engagés dans la présente procédure;

4.  rejette toutes autres ou plus amples conclusions.

Lieu de l’arbitrage : Paris

Maitre Robert Briner
Date :

Maitre Bernardo Cremades Professeur Ibrahim Fadlallah

Date : Date :

