Date d’envoi aux parties : 10 janvier 2005

CIRDI No. ARB/03/08
Consorzio Groupement L.E.S.I. — DIPENTA c/ République algérienne démocratique et
populaire

SENTENCE

Tribunal arbitral :

Professeur Pierre Tercier, Président
Maitre André Faurés, Arbitre
Professeur Emmanuel Gaillard, Arbitre

Secrétaire du Tribunal arbitral :

Madame Gabriela Alvarez-Avila

dans la procédure arbitrale
qui oppose

CONSORZIO GROUPEMENT L.E.S.I. - DIPENTA (Italie)
Demanderesse
représentée par

Professeur Antonio Crivellaro, Bonelli Erede Pappalardo, Via Barozzi, 1, 20122 Milan, Italie;
Tél. : +39 02 771 131; Fax : +39 02 771 13 813 ; Email : bep.mi@beplex.com.

a
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

Défenderesse
représentée par

S.E.M. Abdelmadjid Attar, Ministre des Ressources en eau, Ministére des Ressources en eau,
3, rue du Caire, B.P : 86, Douba, Alger, Algérie; Tél. +213 21 28 30 00; Fax : +213 21 28 11
18 ; et

assistée par

Maitre Dominique Falque, Falque & Associés, 9 Avenue Percier, 75008 Paris, France ; Tél.
+33 1 53 53 51 00; Fax : +33 1 53 53 51 10; E-mail : Dominique.falque@falque.com,

Maitre Mohammed Chemloul et Professeur Ahmed Laraba, 33bis rue des Pins, Hydra-Alger,
Bp 435 Hydra 16035 — Alger, Algérie ; Fax : n° +213 2 1281118

I. EN FAIT'

La description qui suit est volontairement sommaire, avant tout fondée sur l’exposé de la
Demanderesse, la Défenderesse ayant a ce stade renoncé a le faire de maniére détaillée; elle
ne sert que de fondement a la discussion des questions juridiques qui seront ici examinées.
Dans la mesure nécessaire, la discussion des questions de faits importants pour la solution du
litige pourrait étre reprise dans une éventuelle discussion au fond.

A.

Les Parties

La Demanderesse est Consorzio Groupement L.E.S.I. — DIPENTA (ci-aprés le
« Consortium ») ayant siége 4 Via Indonesia 100, 00144 Rome, Italie. Il a été constitué
par acte notarié le 20 décembre 1993, sous le nom « Groupement L.E.S.I. — DIPENTA »
par les sociétés Lavori Edili Stradali Industriali L-E.S.I. S.p.A. (ci-aprés « LESI») et
GRUPPO DIPENTA COSTRUZIONO S.p.A (ci-aprés « DIPENTA »). Il a été inscrit le
12 janvier 1994 sous la dénomination « Consorzio Groupement L.E.S.I. — DIPENTA »
au Registre des Entreprises de Rome (cf. ci-aprés n° 9 s.; Dem. piéces n° G11 et G15).

La Défenderesse est la République Algérienne Démocratique et Populaire (ci-aprés
«La République algérienne » ou «1’Etatalgérien »), prise en la personne de M.
Abdelmadjid Attar, Ministre des Ressources en eau, avec siége auprés du Ministére des
Ressources en eau, 3 rue du Caire, B.P. 86, Kouba — Alger.

La Chronologie générale

Le 14 septembre 1992, le « Ministére de l’Equipement » de la République algérienne,
par son « Agence nationale des barrages » (ci-aprés « ANB »), a lancé un appel d’offres
pour la réalisation du barrage de Koudiat Acerdoune dans la Wilaya de Bouira; ce
barrage devait servir a l’approvisionnement de la Ville d’Alger en eau potable (Déf.
piéce n° 10).

L’avis d’appel offres précisait notamment ceci : « L Agence Nationale des Barrages, en
qualité de maitre de l’ouvrage, invite, par le présent avis de présélection, les entreprises
éligibles a présenter leurs candidatures sous pli fermé pour l’exécution des fournitures
et travaux ci-apres. »

Le 24 novembre 1992, LESI et DIPENTA ont signé un « Protocole d’Accord pour la
Constitution d’un Groupement Momentané d’Entreprises » afin de soumettre une offre

" Les documents suivants sont nommés comme suit :

- Requéte d’ Arbitrage de la Demanderesse du 3 février 2003 = Dem. 03.02.03 ;

- Mémoire de la Défenderesse du 27 janvier 2004 = Déf. 27.01.04 ;

- Mémoire en Réponse sur la Compétence de la Demanderesse du 3 avril 2004 = Dem. 03.04.04 ;
- Mémoire en Réplique sur la Compétence de la Défenderesse du 5 mai 2004 = Déf. 05.05.04 ;

- Mémoire en Duplique sur la Compétence de la Demanderesse du 3 juin 2004 = Dem. 03.06.04 ;

commune en vue de la réalisation du barrage. Le protocole précisait notamment ceci
(Dem. piéce n° G13):

« 4) Dans le cas d’adjudication des travaux au groupement, les parties s’engagent
a ratifier le présent accord par la création d’un consortium entre les deux
entreprises, qui sera régie par un statut sociétaire, tout en gardant chacune sa
propre autonomie. »

« 5) Les parties seront conjointement et solidairement engagées a l’égard de
1'A.N.B., Maitre de l’Ouvrage, pour toutes les obligations découlant de la
présentation de la soumission et de l’exécution des travaux. [...].»

be]

« 9) Ce protocole d’accord se terminera :

a) en cas de non pré-qualification des entreprises ;

et si pré-qualifiées :

b) en cas d’adjudication de travaux une fois signée la constitution de
l'association d’entreprises ;

c) [...]»

Lors de réunions tenues les 27 et_30 octobre 1993, ANB a communiqué aux
représentants du « groupement d’Entreprises LESI-DIPENTA » sa décision de lui
confier les travaux de réalisation du barrage sous réserve de l’approbation du contrat par
les structures de contréle concernées (Déf. piéce n° 8 = Dem. piéce n° G14).

Selon la Demanderesse, dés l’annonce de |’adjudication, LESI et DIPENTA auraient
constitué le consortium en vue de la signature du marché. La formalisation de son acte
constitutif aurait été complétée devant un notaire 4 Rome le 20 décembre 1993 (cf. ci-
dessous n° 9).

Le 20 décembre 1993, LESI et DIPENTA, « réunis en GROUPEMENT MOMENTANE
D’ENTREPRISES, juste convention de Groupement du 24 novembre 1992 auprés de
Mr. Doct. Luigi CERASI notaire a Rome, et annexée a la présente offre [...]», ont
remis une soumission a l’ANB. Celle-ci était signée « Le Groupement LESI-DIPENTA
par procuration du Groupement GROUPEMENT LESI-DIPENTA par procuration G.
Medioli » (Déf. piéce n° 1).

Selon la Demanderesse, le « Protocole d’Accord pour la Constitution d’un Groupement
Momentané d’Entreprises » conclu le 24 novembre 1992 entre LESI et DIPENTA (cf.
n° 4; Dem. piéce n° G13) fut communiqué.

Le 20 décembre 1993 également, d’une part

« Groupement d’Entreprises

LESI/DIPENTA COSTRUZIONI S.p.a.

représenté par Monsieur MEDIOLI Giovanni — Président —
dont le siége est a:

100, Rue Indonesia —R OM E—

ci-aprés désigné par ” l’Entreprise”

et, d’autre part, ’ ANB

ont signé un Contrat intitulé « Barrage de Koudiat Acerdoune - Dossier d’Offre »
relatif 4 la construction du barrage (ci-aprés le « Contrat » ou le « Marché »). Le délai
global d’exécution du marché était de cinquante mois 4 compter de l’Ordre de Service
qui marquait le commencement des travaux (Dem. piéce n° 1 = Déf. piéce n° 2).

A la derniére page du document, le tampon de « /’Entreprise » apparaissait comme suit :
« GROUPEMENT LESI-DIPENTA par procuration G. Medioli ».

Toujours 4 cette méme date, le Consortium a été constitué a Rome par acte notarié en
vertu des articles 2602 ss et 2612 ss du Code civil italien (= CCit.). Le 12 janvier 1994,
il a été inscrit au Registre des Entreprises de Rome, auprés du Tribunal de Rome sous
le n° 138/94, ainsi qu’auprés de la Chambre de Commerce de Rome au n°
685037 (Dem. piéces n° G11 et G15).

Selon la Demanderesse, bien que la date du Contrat indique le 20 décembre 1993, le
Président du Consortium, Monsieur Medioli, l’aurait signé quelques jours avant a
Rome, conformément aux instructions des autorités algériennes, dans une version
dépourvue de date. Celle-ci aurait été apposée par l’ANB aprés l’approbation et la
signature des autorités compétentes. Une cérémonie aurait été organisée a Alger le 19
décembre pour rendre publics l’assignation et le commencement des travaux. Monsieur
Medioli y aurait envoyé son assistant, Monsieur Ugo Napoli, afin d’y apporter les
exemplaires déja signés par le Président. Le jour suivant, les autorités algériennes y
auraient apposé leur signature en consignant l’Ordre de Service ordonnant le
commencement des travaux 4 Monsieur Napoli, qui l’aurait contresigné (Dem.
03.04.04 n° 16 a 17).

Toujours le 20 décembre 1993, l’Ordre de Service de commencement des travaux a été
notifié a « Groupement LESI-DIPENTA ». Celui-ci précisait que le marché avait été
approuvé par la Commission Nationale des Marchés et par le Contréleur Financier de
l’Etat (Dem. piéce n° G16 = Déf. piéce n° 9).

Selon la Défenderesse, LESI et DIPENTA n/’auraient pas informé les autorités
algériennes de ce qu’elles avaient spécialement constitué un consortium avec activités
externes au sens du CCit (Déf. 27.01.04 p. 5)

Par lettre du 13 avril 1994, « Groupement LESI-DIPENTA » a fait parvenir 4 ’ ANB
une copie de l’acte constitutif et des statuts du consortium, ainsi que du procés-verbal
n° 1 du Conseil Directif, donnant les pouvoirs de représentation a MM. Salvatore
Giudice et Ugo Napoli (Dem. piéces n° G36 et G 37).

Selon la Demanderesse, |’exécution du Marché aurait connu de nombreuses difficultés :
- de décembre 1993 a avril 1996, le démarrage du chantier aurait été empéché par
des difficultés de libération des emprises et des problémes de sécurité ;

- d’avril 1996 a novembre 1997, certains travaux auraient pu étre réalisés mais de

facon trés limitée a cause des problémes de sécurité qui perduraient ;

- du ler novembre 1997 au 27 juin 2001, date de la résiliation du Contrat, les travaux

auraient été suspendus par décision des autorités compétentes et suite a la décision
de l’ANB de changer la méthode de construction du barrage (Dem. 03.02.03 p. 5
ss).

20.

Le 31 décembre 1996, « Le Groupement LESI-DIPENTA dont le siége social est a Rome
100, Rue Indonésia, constitué par les Entreprises LESI Spa (ROME) et GRUPPO
DIPENTA COSTRUZIONE Spa (ROME), ayant pour chef de file l’entreprise LESI Spa,
représenté par Monsieur Guidice Salvatore [...] en sa qualité de Directeur technique
ayant tous pouvoirs a l’effet du présent avenant, ci-aprés désigné le GROUPEMENT »
et ANB ont conclu un Avenant n° 1 au Marché portant sur |’introduction de la taxe sur
la valeur ajoutée (ci-aprés « TVA ») au montant initial du Contrat. Cet Avenant a été
conclu sous l’en-téte « République algérienne démocratique et populaire, Ministére de
1 équipement et de l’aménagement du territoire, Agence nationale des barrages » (Déf.
piéce n° 3).

Le 28 octobre 1997, l’ANB a notifié a « Groupement LESI-DIPENTA », sous |’en-téte
« République algérienne démocratique et populaire, Ministére de I’hydraulique et des
foréts, Agence nationale des barrages », un ordre de service lui enjoignant de cesser les
travaux dés le ler novembre 1997. Cet arrét des travaux faisait suite a la décision de
VANB de modifier la méthode de construction du barrage, remplagant la variante
initiale « en enrochement » par une variante « en béton compacté au rouleau » (ci-aprés
« BCR »). Selon la Demanderesse, cette modification nécessitait, aux dires de 1’ANB,
l’approbation préalable de la Banque Africaine de Développement (ci-aprés « BAD »)
qui avait financé le Marché (Piéces Déf. n° 11 = Dem. n° G16 ; Déf. 27.01.04 p. 16;
Dem. 03.02.04 pp. 5 et 8).

Le ler novembre 1997, les travaux ont été effectivement suspendus.

Le 4 octobre 1997 - 2 novembre 1997, « Le Groupement LESI-DIPENTA » et ’ ANB ont
conclu un Avenant n° 2 au Marché relatif a la TVA et l’introduction d’un nouveau prix.
Formellement, celui-ci a été conclu comme |’Avenant n° | (voir ci-dessus n° 15) (Déf.
piéce n° 4).

Le 27 juin 1998, « Groupement LESI-DIPENTA » par « Giovanni Medioli, dans sa
qualité de Président du Conseil Directif du” Groupement LESI-DIPENTA ”, avec siége
a Rome, Via Indonesia n. 100, inscrit a la Chambre de Commerce Industrie et Artisanat
de Rome sous le numéro 785037 » a soumis a la Défenderesse, sous forme d’un Avenant
n° 3, une soumission concernant les aspects techniques et économiques relatifs a la
réalisation du barrage en BCR (Déf. piéce n° 5).

Monsieur Medioli y déclarait ceci : « J’affirme, sous peine de résiliation de plein droit
du marché ou de sa mise en régie aux torts exclusifs du Groupement, que ledit
Groupement, ni les entreprises le composant, ne tombent sur le coup des interdictions
édictées par la législation et la réglementation en vigueur et les dispositions des
infractions a la réglementation des prix ».

Au bas de l’Avenant, apparaissait le tampon suivant: « GROUPEMENT LESI-
DIPENTA LE PRESIDENT Giovanni Medioli ».

Selon la Demanderesse, cet Avenant n’aurait jamais été signé par la République
algérienne.

Par lettre du 14 avril 2001, ’ ANB a informé « MONSIEUR LE PRESIDENT
DIRECTEUR GENERAL DU GROUPEMENT LESI-DIPENTA » de sa décision de

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

résilier le Contrat. Elle y expliquait que les difficultés rencontrées étaient
indépendantes de sa volonté et invoquait pour motif de la résiliation le cas de force
majeure. Celui-ci consistait, selon elle, dans le fait que la signature de |’Avenant n° 3
était conditionnée a l’obtention d’un financement et que la BAD avait conditionné ce
financement au lancement d’un nouvel appel d’offres international et donc a la
résiliation du Contrat. L’ANB s’est déclarée toutefois disposée a désintéresser
lentrepreneur de ses coiits tels qu’acceptés dans sa lettre du 16 mars 1998 (Dem. piéce
n° 3),

Le 24 avril 2001, selon la Demanderesse, le Consortium aurait pris acte de la résiliation
et aurait annoncé la soumission d’une réclamation fondée sur l’art. 566 du Code civil
algérien (Dem. 03.02.03 p. 12).

Le 5 juin 2001, toujours selon la Demanderesse, le Consortium aurait confirmé sa
demande d’indemnisation (Dem. 03.02.04 p. 12).

Le 20 juin 2001, la Demanderesse se serait adressée au Ministre des Ressources en eau
pour solliciter une rencontre pour trouver une solution aux difficultés (Dem. 03.02.04

p. 12).

Le 27 juin 2001, l’ANB, sous l’en-téte « République algérienne démocratique et
populaire, Ministére des ressources en eau, Agence nationale des barrages », ’ ANB a
notifié au « groupement LESI-DIPENTA», sous la forme d’une « décision », la
résiliation du Marché (Déf. piéce n° 12).

Le 5 septembre 2001, selon la Demanderesse, le Consortium aurait envoyé un
complément de demande d’indemnisation, 4 la suite de quoi quelques réunions se
seraient tenues, mais sans succés, pour trouver un accord sur le montant de
V’indemnisation.

Par lettre du 5 avril 2002, sous en-téte « Groupement LESI-DIPENTA, 00144 Roma, Via
Indonesia 100 [...] Tribunale di Roma n° 138/94 — C.C.L.A.A. Roma n° 785037 [...] »
et munie du tampon « GROUPEMENT LESI-DIPENTA LA PRESIDENT (Giovanni
Medioli) » (ci-aprés « En-téte »), « Groupement LESI-DIPENTA » a écrit au Ministre
des Ressources en eau en lui demandant qu’une résolution a l’amiable du différend soit
recherchée et lui a soumis un nouveau dossier détaillant et chiffrant les préjudices que
l’entrepreneur prétendait avoir subis (Dem. piéce n° 10 = Déf. piéce n° 18).

Par lettre avec En-téte du 15 mai 2002, « Groupement LESI-DIPENTA » a adressé au
Ministre des Ressources en eau un recours hiérarchique portant sur les différends qui
Vopposait 4 l’ANB relatifs a l’exécution et a la résiliation du Contrat (Dem. piéce n°
21). Y était annexé un « Mémoire pour Réclamation des Dommages-Intéréts (suite a
larrét du chantier et la résiliation) » ou le Demandeur était décrit comme suit (Déf.
piéce n° 6):

«1.1 - Le Demandeur : le Groupement LESI.— DIPENTA

Le Groupement LESI. — DIPENTA est un Groupement de droit italien, dont le siége est
a Rome EUR, 100 Via Indonesia, et dont le Président est Mr Giovanni Medioli. Il est
inscrit au Registre du Commerce de Rome depuis le 12 janvier 1994 sous le numéro
785037.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34,

35.

36.

37.

Il est dénommé dans la suite du présent mémoire, le GLD ou le demandeur ou
lentreprise. Dans les documents échangés entre les parties, il est parfois désigné
” |'Entrepreneur ” ou ” l’entreprise” ou ” le Groupement ”.

Il est composé des Sociétés de droit italien ” Lavori Edili Stradali Industriali” - LEST
SpA, et DIPENTA SpA, LESI étant le chef de file du Groupement. »

Par un autre courrier avec En-téte de la méme date, « Groupement LESI-DIPENTA » a
informé l’ ANB de l’envoi du dossier au Ministre des Ressources en eau (Dem. piéce n°
22).

Par lettre du 15 juin 2002 adressée a « Monsieur le Président du Groupe “LESI-
DIPENTA ~— Italie “», le Ministére des Ressources en eau a accusé réception du
recours et a instruit celle-ci de se rapprocher de nouveau de |’ANB pour négocier une
solution a l’amiable (Déf. piéce n° 19).

En juillet_2002, selon la Demanderesse, le nouveau marché aurait été adjugé a
Ventreprise frangaise Razel (Dem. 03.02.04 p. 14). Toujours selon la Demanderesse,
celui-ci aurait été adjugé a un prix supérieur a celui du projet d’Avenant n° 3 soumis
par le Consortium a |’ANB en juin 1998 (ci-dessus n° 19). L’ANB aurait renoncé a
attribuer le marché a la Demanderesse afin d’éviter ou de retarder son indemnisation.

Par courrier avec En-téte du 3 juillet 2002, « Groupement LESI-DIPENTA » a accepté
la proposition du Ministére des Ressources en eau de renouer contact avec l’ANB tout
en relevant que toutes les démarches précédentes auprés de l’ANB s’étaient révélées
inutiles et que son recours n’était pas prématuré (Déf. piéce n° 20).

Par lettre avec En-téte du méme jour, la Demanderesse a envoyé 4 l’ANB copie du
dossier annexé a son recours hiérarchique du 15 mai 2002 et réitéré sa proposition de
trouver une solution a l’amiable (Dem. piéce n° 23).

Par courrier avec En-téte du 26 septembre 2002, la Demanderesse a avisé 1’ ANB de son
refus de signer le « Décompte Général et Définitif » du Marché tel qu’établi par celle-
ci, en fournissant des justifications 4 ce sujet (Dem. piéce n° 24).

Par lettre avec En-téte du 11 octobre 2002, « Groupement LESI-DIPENTA » a écrit a
VANB pour détailler les raisons de son refus de signer le Décompte Général et
Définitif. Il y a résumé ses réclamations relatives au prétendu préjudice lié a
l’exécution du Contrat et a sa résiliation (Dem. piéce n° 25)

Par courrier du 22 octobre 2002, ANB a informé « Monsieur le Président du
Groupement LESI-DIPENTA » qu’elle se déclarait disposée 4 examiner sa réclamation,
tout en formulant certaines exigences (Déf. piéce n° 21).

Par lettre du 28 octobre 2002, « Groupement LESI-DIPENTA » a écrit au Ministre des
Ressources en eau qu’il ne pouvait accepter le « Décompte Général et Définitif » établi
par l’ANB et que les discussions avec l’ANB se poursuivaient sans résultat (Déf. piéce
n° 22).

Le 3 février 2003, le Consortium a déposé une « Requéte d’arbitrage » auprés du
Centre International pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements (ci-
aprés « CIRDI ») (voir ci-dessous n° 39 ss).

38.

39.

Le 14 octobre 2003, « Groupement LESI-DIPENTA, société Italienne, dont le siége est
00144 ROME, Via Indonesia, 1000, Italie », agissant par son représentant a assigné
l’ANB devant la Chambre administrative de la Cour d’Alger sur le motif de lui avoir
exproprié sa « base technique » au profit de la nouvelle entreprise Razel (Déf. piéce n°
25).

La procédure arbitrale

Le 3 février 2003, le Consortium a adressé au Secrétariat Général du CIRDI une
« Requéte d’arbitrage » dirigée contre la République algérienne, qu’elle a déclarée
soumise aux dispositions suivantes :

a. Varticle 36 de la Convention de Washington de 1965 pour le Réglement des
Différends relatifs aux Investissements entre Etats et ressortissants d’autres
Etats (ci-aprés la « Convention ») ;

b. article 8.2 (b) de l’Accord bilatéral sur la promotion et la protection
réciproques des investissements entre l’ Algérie et I’Italie entré en vigueur le 26
novembre 1993 (ci-aprés l’« Accord bilatéral ») ;

c. les articles 1 a 6 du Réglement de Procédure relatif a l’introduction des
instances de Conciliation et d’Arbitrage du CIRDI (ci-aprés le « Réglement
d’introduction des instances »).

Sans prendre de conclusions formelles, la Demanderesse a défini l’objet de sa requéte
comme ceci :

« Le Demandeur a subi les dommages qui suivent :

(i) les dommages causés par l’arrét prolongé du chantier incluant trois types de

dommages :

(i.1) Les frais généraux supportés par l’investisseur a cause de son inactivité
forcée ;

(i.2) L’immobilisation du matériel et des structures d'entreprise pendant |’arrét
du chantier ;

(i.3) Le manque de productivité des structures pendant huit années dont aux
points I et 2 ci-dessus.

(ii) les dommages qui découlent de la résiliation du marché, incluant :
(ii.1) Le manque a gagner ;
(ii.2) Le chiffre d’affaire rabaissé et valeur patrimoniale amoindrie ;
(ii.3) La lésion de l'image de I ’investisseur et d'autres dommages moraux ;

(iii) les cotits financiers dus au retard de l’indemnisation.

Dans son recours du 15 mai 2002 au Ministre des Ressources en Eau, le Demandeur a
requis une indemnisation globale d’environ € 115.000.000 (cent quinze millions
d Euros) sur la base d’un dossier technique et économique composé par 5 volumes.
Ce méme dossier, diiment complété et mis a jour, sera analysé pendant la procédure
arbitrale.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

Linvestisseur demande une sentence arbitrale qui ordonne au Défendeur de payer au
Demandeur une indemnisation d’un montant équivalent a celui mentionné ci-dessus,
avec réserve d’une quantification plus précise et de mise a jour des charges
financiéres. Dans le calcul du montant prétendu, les charges financiéres pour le
retard de paiement ont été calculées jusqu’au 30 juin 2001.

En tout cas, le Demandeur prétend que |’indemnité qui lui est due ait la valeur du
« montant adéquat » établi conformément a 1’Article 4.4 du traité bilatéral italo-
algérien, c’est-a-dire la « valeur effective de l'investissement sur le marché »,
déterminée « sur la base de régles ou d’usages internationalement reconnus », réglée
« dans une monnaie convertible » ou en tout cas « dans la monnaie dans laquelle
l'investissement a été effectué », majorée «d’intérét aux taux interbancaires
applicables a la devise de réglement dans le pays d'origine de |’investisseur a la date
effective d’application des meures » visées aux paragraphes 2 et 3 de l'Article 4. »

Le 30 avril 2003, le Secrétariat du CIRDI a requis de la Demanderesse des explications
supplémentaires concernant I’article 11 de l’Accord bilatéral, en particulier concernant
la condition de conformité aux lois et reglements applicables en Algérie qu’il prévoit.

Le 14 mai 2003, la Demanderesse a indiqué au Secrétariat que le Marché avait été
assigné conformément au Code algérien des Marchés Publics et approuvé par le
Gouvernement algérien.

Le 20 mai 2003, le Secrétaire Général par interim du CIRDI a enregistré la Requéte
d’arbitrage conformément a l’article 36(3) de la Convention et aux articles 6(1) et 7(a)
du Réglement d’introduction des instances, et a invité les Parties 4 procéder dés que
possible a la constitution du Tribunal arbitral.

Les Parties se sont mises d’accord pour que le Tribunal arbitral comprenne trois
arbitres, chaque Partie nommant un arbitre et le troisiéme, le Président du Tribunal,
nommé par accord des deux arbitres ainsi désignés par les Parties.

Le 3 septembre 2003, le Tribunal arbitral a été constitué. Il est composé de Maitre
André Faurés, arbitre nommé par la Demanderesse, du Professeur Emmanuel Gaillard,
arbitre nommé par la Défenderesse, et du Professeur Pierre Tercier, Président proposé
par les deux co-arbitres.

Le 30 octobre 2003, le Tribunal arbitral a tenu sa premiére audience a Paris en
présence des Parties. Diverses décisions touchant la procédure ont été prises. Il a été en
particulier décidé de limiter d’abord le débat a l’examen des objections de compétence
et des fins de non-recevoir soulevées par la Défenderesse (cf. Procés-verbal de la
premiére session du Tribunal arbitral tenue a Paris le 30 octobre 2003).

Le 27 janvier 2004, la République algérienne a déposé son « Mémoire» sur la
compétence. Sans prendre de conclusions formelles, elle a conclu a ceci :

« lirrecevabilité de la demande a raison de l’absence de droit et du défaut de
qualité pour agir du Demandeur » ;

be]

47.

48.

« SUBSIDIAIREMENT ET POUR LE CAS OU, par impossible, le Tribunal dirait
que le « consortium » est titulaire de droit et a la capacité pour agir [...]
lirrecevabilité de la demande du fait que le Demandeur ne peut revendiquer le
bénéfice de l’option de compétence prévue a l’Article 8.2 de l’Accord bilatéral. »

be]

« TRES SUBSIDIAIREMENT ET POUR LE CAS OU, par impossible, le Tribunal
Arbitral dirait la Requéte d’Arbitrage du 3 février 2003 recevable [...]
déclinatoire de compétence suivant l'Article 41 de la Convention. »

Le 3_avril 2004, la Demanderesse a déposé son « Mémoire en Réponse sur la
Compétence » par lequel elle a demandé au Tribunal arbitral de rejeter les objections
de la République algérienne et de statuer comme suit :

« i) la demande est recevable, car le Consorzio a la qualité pour agir et la tentative de
réglement a l’amiable prévue au Traité Bilatéral a été réguliérement épuisée
(Chapitres I et II) ;

ii) la compétence jure personae du Tribunal est établie par le fait que l’Etat Algérien
est appelé a répondre des violations du Traité Bilatéral qui résultent tant de ses
propres actions ou omissions que des actions ou omissions de l’ANB, qui est
assimilable a l’Etat en droit international (Chapitre III) ;

iii) la compétence du Tribunal jure materiae est établie, puisque le marché en cause
se qualifie d’investissement aux termes tant de la Convention que du Traité
Bilatéral (Chapitre IV) ;

iv) méme si la Défenderesse ne conteste pas l’an debeatur de |’indemnisation
réclamée, la dispute demeure un différend juridique, puisqu’il incombe au
Tribunal d’en déterminer le quantum (Chapitre V) ;

v) conformément a I’Article 8.2 du Traité Bilatéral, |’Etat Algérien a donné son
consentement a soumettre le présent différend a la juridiction du CIRDI, le
différend n’ayant pas pour objet de simples réclamations contractuelles a
l’encontre de l’ANB, mais visant principalement a obtenir I’indemnisation
conséquente ad une expropriation au sens de I’Article 4.3 du Traité Bilatéral
(Chapitre VI). »

Le 5 mai 2004, la Défenderesse a soumis au Tribunal arbitral son « Mémoire en
Réplique sur la compétence », par laquelle elle a demandé de lui adjuger le bénéfice
de ses précédentes écritures et dire et juger ceci :

«i) que le Tribunal arbitral est incompétent pour connaitre du différend faisant l'objet
de la Requéte d’Arbitrage du 3 février 2003, au motif que ce différend ne remplit
pas les conditions requises par l’Article 25.1 de la Convention de Washington de
1965 pour entrer dans le champ de compétence du CIRDI ;

ii) subsidiairement, et pour le cas ou, par impossible, le Tribunal Arbitral se
déclarerait compétent pour connaitre du différend exposé dans la Requéte
d’Arbitrage du 3 février 2003, dire et juger que cette compétence se trouve limitée

 

49.

50.

51.

a l’examen et a l’instruction des seules demandes formulées dans la Requéte
d’Arbitrage du 3 février 2003, qui correspondent a des violations de l’Accord
entre le Gouvernement de la République Algérienne Démocratique et Populaire et
le Gouvernement de la République Italic sur la Pr ion et la Pr ie
Réciproques des Investissements, signé a Alger le 18 mai 1991 (le « Traité
Bilatéral ») ;

 

iii) trés_subsidiairement, et pour le cas ou, par impossible, le Tribunal Arbitral se
déclarerait compétent pour connaitre des demandes figurant dans la Requéte
d’Arbitrage et correspondant a des violations du Traité Bilatéral, déclarer
irrecevables l'ensemble des demandes présentées par le Consorzio Groupement
L.E.SI.- DIPENTA dans la Requéte d’Arbitrage du 3 février 2003, au motif que le
Consorzio Groupement L.E.S.I. — DIPENTA, qui se présente comme le
Demandeur, n’étant pas partie au marché N° 167/ANB/SM/93 du 20 décembre
1993, n’a pas la qualité pour agir ;

 

iv) plus subsidiairement encore, dans le cas ou, par impossible, le Tribunal Arbitral
déclarerait mal fondée la fin de non recevoir exposée ci-dessus en iii), déclarer
irrecevables l'ensemble des demandes présentées par le Consorzio Groupement
L.E.S.I. — DIPENTA dans la Requéte d’Arbitrage du 3 février 2003, faute pour le
Demandeur de satisfaire aux conditions posées a l’Article 8.1 et a l’Article 8.2 du
Traité Bilatéral pour pouvoir bénéficier de l’option de compétence prévue a
Article 8.2 de ce traité :

- le Demandeur n’ayant pas respecté le délai de six (6) mois prévu a
l'Article 8.2 du Traité Bilatéral avant d‘introduire sa Requéte d’Arbitrage,

- le Demandeur n’ayant pas la qualité d’ « investisseur » au sens du Traité
Bilatéral,

- lexécution du marché N° 167/ANB/SM/93 du 20 décembre 1993 ne
pouvant étre qualifié d’investissement de la part de l’Entrepreneur,

de telle sorte que le différend exposé dans la Requéte d’Arbitrage du 3 février
2003 ne peut étre considéré comme « un différend relatif aux investissements entre
l'un des Etats contractants et un investisseur de l'autre Etat contractant » au sens
de l’Article 8.1 du Traité Bilatéral. »

Le 3 juin 2004, la Demanderesse a déposé son « Mémoire en Duplique sur la
Compétence » par lequel elle a confirmé les conclusions de son Mémoire du 3 avril
2004 (cf. ci-dessus n° 46).

Le 21 juin 2004, le Tribunal arbitral a tenu une deuxiéme audience 4a Paris. A cette
occasion, il a entendu les Conseils des Parties dans l’exposé oral de leurs moyens et il a
clos la procédure sur les questions liées 4 sa compétence et aux fins de non-recevoir,
sous réserve de l’envoi par les Conseils de la Demanderesse de copies et décisions
judiciaires, et d’extraits doctrinaux (avec traduction) (cf. transcript de l’audience du 20
juin 2004).

Ainsi que cela avait été promis lors de l'audience, la Demanderesse a fait par la suite
parvenir au Tribunal arbitral la version originale avec traduction officieuse des
passages de doctrine cités dans ses écritures a propos de la nature du consortium selon
article 2612 CCit.

Il. EN DROIT

En général

Dans ses écritures, la Défenderesse a soulevé diverses objections relatives a la
compétence du Tribunal arbitral pour juger du présent litige ainsi que quelques fins de
non-recevoir.

Le probléme de la compétence est visé par l’article 41 de la Convention, qui a la
teneur suivante :

« (1) Le Tribunal est juge de sa compétence.

(2) Tout déclinatoire de compétence soulevé par l'une des parties et fondé sur le
motif que le différend n'est pas de la compétence du Centre ou, pour toute autre
raison, celle du Tribunal doit étre examiné par le Tribunal qui décide s’il doit
étre traité comme question préalable ou si son examen doit étre joint a celui des
questions de fond. »

La compétence du Tribunal arbitral pour se prononcer sur sa compétence est
incontestée. En l’espéce, il a été décidé lors de la session du mois d’octobre 2003
d’entente avec les Parties que le Tribunal arbitral commencerait par rendre une
décision sur ce sujet. Il a été également convenu qu’il y traiterait en plus des fins de
non-recevoir soulevées par la Défenderesse (ci-dessus En Fait n° 45; ég. Procés-verbal
de la session du 30 octobre 2003).

Les Parties ont eu amplement l’occasion de présenter leurs moyens, par écrit d’abord
(cf. En Fait n° 46 ss), puis par oral lors de l'audience du 21 juin 2004 (cf. En Fait n°
50). Constatant qu’aucune des Parties ne requerrait d’autre mesure d’instruction, le
Tribunal arbitral a clos la procédure sur ces objets et il est 4 méme de statuer.

Il ressort des conclusions prises par les Parties que le Tribunal doit se prononcer
d’abord sur les questions touchant sa_compétence (ci-dessous ch. 2), puis sur celles
relatives aux fins de_non-recevoir (ci-dessous ch. 3). Les deux types d’objections
doivent étre traitées séparément et successivement, puisqu’elles ont trait a des
questions différentes. Il est vrai que, dans les procédures CIRDI, la distinction est sans
portée pratique, a la différence de ce qui peut valoir dans d’autres procédures
arbitrales ; en effet, les recours a l’encontre des décisions rendues a propos de l’une ou
de l’autre question ne sont pas différents, dans le systeéme de la Convention, qu’il
s’agisse de compétence ou de fins de non-recevoir. En outre, ainsi qu’il sera exposé,
les fins de non-recevoir soulevées par les parties peuvent également avoir une
incidence sur la compétence du Tribunal arbitral (voir ci-dessous n° 40). C’est aussi
Vordre des arguments suivi par les Conseils dans leurs plaidoiries (cf. Procés-verbal de
l'audience du 21 juin 2004).

La compétence du Tribunal arbitral

Dans sa derniére écriture (cf. En Fait n° 48), la République algérienne a pris d’abord les
conclusions suivantes : « dire et juger

« i) que le Tribunal arbitral est incompétent pour connaitre du différend faisant l'objet
de la Requéte d’Arbitrage du 3 février 2003, au motif que ce différend ne remplit
pas les conditions requises par l’Article 25.1 de la convention de Washington de
1965 pour entrer dans le champ de compétence du CIRDI ;

ii) subsidiairement, et pour le cas ou, par impossible, le Tribunal Arbitral se
déclarerait compétent pour connaitre du différend exposé dans la Requéte
d’Arbitrage du 3 février 2003, dire et juger que cette compétence se trouve limitée
a l’examen et a l’instruction des seules demandes formulées dans la Requéte
d’Arbitrage du 3 février 2003, qui correspondent a des violations de l’Accord
entre le Gouvernement de la République Algérienne Démocratique et Populaire et
le Gouvernement de la République Italic sur la Pr ion et la Pr ie
Réciproques des Investissements, signé a Alger le 18 mai 1991 (le « Traité
Bilatéral ») ;

=

 

 

iii) tres subsidiairement, et pour le cas ou, par impossible, le Tribunal Arbitral se
déclarerait compétent pour connaitre des demandes figurant dans la Requéte
d’Arbitrage et correspondant a des violations du Traité Bilatéral, déclarer
irrecevables l'ensemble des demandes présentées par le Consorzio Groupement
L.E.SI.- DIPENTA dans la Requéte d’Arbitrage du 3 février 2003, au motif que le
Consorzio Groupement L.E.S.I. — DIPENTA, qui se présente comme le
Demandeur, n’étant pas partie au marché N° 167/ANB/SM/93 du 20 décembre
1993, n’a pas la qualité pour agir ;

 

iv) plus subsidiairement encore, dans le cas ou, par impossible, le Tribunal Arbitral
déclarerait mal fondée la fin de non recevoir exposée ci-dessus en iii), déclarer
irrecevables l'ensemble des demandes présentées par le Consorzio Groupement
L.E.S.I. — DIPENTA dans la Requéte d’Arbitrage du 3 février 2003, faute pour le
Demandeur de satisfaire aux conditions posées a l’Article 8.1 et a l’Article 8.2 du
Traité Bilatéral pour pouvoir bénéficier de l’option de compétence prévue a
Article 8.2 de ce traité :

- le Demandeur n’ayant pas respecté le délai de six (6) mois prévu a
l'Article 8.2 du Traité Bilatéral avant d‘introduire sa Requéte d’Arbitrage,

- le Demandeur n’ayant pas la qualité d’ « investisseur » au sens du Traité
Bilatéral,

- lexécution du marché N° 167/ANB/SM/93 du 20 décembre 1993 ne
pouvant étre qualifié d’investissement de la part de l’Entrepreneur,

de telle sorte que le différend exposé dans la Requéte d’Arbitrage du 3 février
2003 ne peut étre considéré comme « un différend relatif aux investissements entre
l'un des Etats contractants et un investisseur de l'autre Etat contractant » au sens
de l’Article 8.1 du Traité Bilatéral. »

Seule la conclusion principale concerne un probleme de compétence ; le Tribunal
arbitral devra néanmoins en la traitant aborder quelques aspects relevés dans la
seconde.

Dans toutes ses écritures, la Demanderesse a de son cété conclu au rejet de cette
conclusion. En particulier, s’agissant des problémes de compétence, elle a pris dans
son « Mémoire en Réponse sur la Compétence » du 3 avril 2004 (ci-dessus En Fait
n° 47) les conclusions suivantes:

«[.]

ii) la compétence jure personae du Tribunal est établie par le fait que l’Etat Algérien
est appelé a répondre des violations du Traité Bilatéral qui résultent tant de ses
propres actions ou omissions que des actions ou omissions de l’ANB, qui est
assimilable a l’Etat en droit international (Chapitre III) ;

iii) la compétence du Tribunal jure materiae est établie, puisque le marché en cause
se qualifie d’investissement aux termes tant de la Convention que du Traité
Bilatéral (Chapitres IV) ;

iv) méme si la Défenderesse ne conteste pas l’an debeatur de |’indemnisation
réclamée, la dispute demeure un différend juridique, puisqu’il incombe au

Tribunal d’en déterminer le quantum (Chapitre V) ;

y,

=

conformément a l’Article 8.2 du Traité Bilatéral, l’Etat Algérien a donné son
consentement a soumettre le présent différend a la juridiction du CIRDI, le
différend n’ayant pas pour objet de simples réclamations contractuelles a
l’encontre de l’ANB, mais visant principalement a obtenir I’indemnisation
conséquente ad une expropriation au sens de I’Article 4.3 du Traité Bilatéral
(Chapitre VI). »

Il est incontesté que la compétence du Tribunal arbitral pour se prononcer sur les
conclusions de la Demanderesse repose sur l’article 25.1 de la Convention. Ce texte a
la teneur suivante :

« La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre un Etat
contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant de lui qu’il
désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en relation
directe avec un investissement et que les parties ont consenti par écrit a soumettre au
Centre. Lorsque les parties ont donné leur consentement, aucune d’elles ne peut le
retirer unilatéralement. »

Il est également incontesté entre les Parties (cf. Procés-verbal de l'audience du 21 juin
2004) que la compétence du Tribunal arbitral selon l'article 25.1 de la Convention est
subordonnée a quatre conditions. Méme s’il jugera utile de modifier quelque peu
Vordre des questions suggéré par les Parties, le Tribunal arbitral peut se rallier a ce
choix. Il s’agit dés lors de vérifier :
- si lon se trouve en présence d’un « différend d’ordre juridique » (ci-dessous
ch. 2.1.),
-  sice différend est « en relation directe avec un investissement » (ci-dessous ch.
2.2),

2.1.

a)

b)

7.

s’il découle d’un probléme entre « un Etat contractant et un ressortissant d’un
autre Etat contractant » (ci-dessous ch. 2.3.), et

si l’Etat concerné a « consenti par écrit » a la juridiction du Centre selon cette
disposition (ci-dessous cf. 2.4.).

La nature juridique du différend ?

La question a résoudre

La Défenderesse considére que le désaccord qui subsiste entre les Parties ne
constituerait pas un différend « d’ordre juridique » au sens de l’article 25.1 de la
Convention mais serait de nature purement «comptable ou financiére». La
Demanderesse conteste |’ objection de la Défenderesse.

Les positions des Parties

En bref, la position de la Défenderesse est la suivante :

@

(ii)

Il n’existerait aucun différend entre la Défenderesse et le Consortium portant sur
les violations de l’Accord bilatéral. Alors qu’un différend devrait exister
préalablement au commencement du litige, la Demanderesse ne se serait plainte
de telles violations que dans sa Requéte d’arbitrage.

Le différend qui subsisterait ne serait pas de nature juridique puisqu’il ne
porterait pas sur l’application ou l’interprétation du droit existant. Le principe
d’une indemnisation n’étant pas contesté, l’objet du litige ne viserait que la
méthode de détermination du préjudice subi par la Demanderesse (cf. les
courriers de la Demanderesse adressés a |’ ANB les 5 avril et 11 juin 2002 et la
réunion du 3 mars 2002). Le différend serait donc purement de nature comptable
ou financiére et reléverait de la compétence de la Chambre Administrative de la
Cour d’Appel (art. 1.08 du Cahier des Prescriptions Spéciales, Déf. piéce n° 1)
(Déf. 27.01.04 p. 34 a 36 ; 05.05.04 n° 57 a 60 ; piéces n° 18, 23 et 24).

En bref, la position de la Demanderesse est la suivante :

@

(ii)

Pour qu’un différend préexiste au commencement du litige, il incomberait
seulement au demandeur de déclarer son petitum sans qu’il lui soit nécessaire de
préciser les dispositions juridiques sur lesquelles se fonderait la demande. Ainsi,
avant le commencement de cet arbitrage, la Demanderesse aurait maintes fois
réclamé a la Défenderesse la juste compensation du préjudice subi, qui ne
Vaurait jamais payée. Il ne lui aurait pas été nécessaire de préciser que la
résiliation du marché sans indemnisation équivalait 4 une violation de l’Accord
bilatéral.

La seule détermination du préjudice subi par la Demanderesse constituerait un
différend juridique en soi puisque les juges appliqueraient des critéres juridiques
pour déterminer le quantum du dommage. Le mot « juridique» aurait été
employé a l’article 25 de la Convention dans le seul but d’écarter les simples
conflits d’intéréts (politiques, économiques, etc.) qui ne rentreraient pas dans la
juridiction du Centre (Dem. 03.04.04 n° 183 a 189 ; 03.06.04 pp. 29 a 32).

c)

La position du Tribunal arbitral

Pour décider si les conclusions qui ont été jusqu’ici prises devant lui par la
Demanderesse sont « d’ordre juridique » au sens de l’article 25.1 de la Convention, le
Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

@

(ii)

La formule doit étre prise dans son sens le plus large. Elle vise toutes les
questions liées a des conclusions fondées sur les créances qu’une Partie prétend
avoir contre l’autre en vertu de régles juridiques, qu’elles soient contractuelles
ou légales. En cela, ces questions se distinguent de différends qui pourraient
avoir un autre objet et un autre fondement, comme des questions d’ordre
politique ou économique (Ch. H. Schreuer, The ICSID Convention: a
Commentary, 2001, p. 104). Celles-ci ne peuvent faire l’objet sous cet angle
d’une procédure contentieuse obéissant au régime de la Convention. Pour que
lon soit en présence d’un différend d’ordre juridique, il est nécessaire mais il
suffit que la Demanderesse ait soumis au Tribunal arbitral des conclusions que
celui-ci est 4 méme de trancher en appliquant la procédure mise en place par la
Convention et que sa décision puisse au besoin faire l’objet de mesures
d’exécution.

En Vespéce, la Demanderesse a conclu au versement d’indemnités pour les
préjudices qu’elle prétend avoir subis a la suite de la résiliation du Contrat. Il
s’agit a l’évidence de conclusions formelles, fondées sur les créances qu’elle
prétend avoir en raison de la relation contractuelle qui la liait 4 la Défenderesse.
Ces conclusions peuvent étre instruites, discutées et tranchées conformément a la
procédure de la Convention, et elles pourraient par la suite faire l’objet de
mesures d’exécution.

Le fait que le litige ne porte pas sur le principe de l’indemnisation, lequel n’est
pas contesté, mais sur le montant n’y change rien. Il est fréquent dans des
procédures de cette nature que la difficulté porte non sur le principe, mais sur les
montants, sans que cela modifie de quelque fagon la nature de la controverse.
Les deux aspects sont souvent d’ailleurs intimement imbriqués. Méme sous
Vangle apparemment limité de V’indemnité, c’est bien 4 un tribunal qu’il
appartient de trancher si les préjudices ont été établis, s’ils doivent étre
indemnisés en application des régles applicables et, dans l’affirmative, s’il existe
des motifs qui pourraient justifier une répartition différente de I'indemnisation.
Ces questions dépassent de pures opérations comptables, limitées a la prise en
compte de valeurs admises par les Parties et n’impliquant aucune appréciation
fondée sur des normes de droit.

En Vespéce, méme si la Défenderesse ne conteste pas le principe de
Vindemnisation, il subsiste entre les Parties 4 l’évidence d’importantes
divergences sur la nature et le montant des préjudices dont la Demanderesse est
en droit d’obtenir la réparation en vertu des régles applicables au Contrat. Preuve
en soient les difficultés jusqu’ici rencontrées pour trouver un accord entre les
Parties et l’échec des négociations qui ont été jusqu’ici menées. On voit mal
comment des comptables pourraient trancher avec effet contraignant et
exécutoire des difficultés du genre de celles qui opposent les Parties.

2.2.

a)

Il découle des développements qui précédent que :

le différend qui oppose les parties est bien « d’ordre juridique » au sens de la
Convention.

Un différend relatif 4 un investissement ?

La question a résoudre

La Défenderesse estime que le marché de construction n’aurait pas les caractéristiques
d’un « investissement » au sens de l’article 25.1 de la Convention. La Demanderesse
conclut au rejet de cette objection.

Les positions des Parties

En bref, la position de la Défenderesse est la suivante :

@

(ii)

(iii)

(iv)

Le Marché ne correspondrait pas a la définition de |’ « investissement » au sens
de V’article 25 de la Convention telle que posée par la doctrine classique qui
exige la réalisation d’un apport, une certaine durée et le fait que l’investisseur
supporte, au moins en partie, les aléas de |’entreprise. Une seule décision rendue
sous l'égide du CIRDI aurait considéré qu’un marché de construction serait un
investissement au sens de la Convention (Salini Costruttori S.p.A. et Italstrade
S.p.A. c. Royaume du Maroc, affaire n° ARB/00/4, décision du 23 juillet 2001
sur la compétence, JDI 2002.196).

La Demanderesse n’aurait effectué aucun apport en capital, en équipements, en
matériel ou en industrie 4 l’ANB pour l’installation du chantier, investissements
qui seraient devenus propriété de l’ANB. La Demanderesse n’aurait méme pas
commencé a construire l’ouvrage et n’aurait fourni que des services pour
lesquels elle aurait été rémunérée (D. Carreau et P. Juillard, Droit international
économique, LGDJ, 4°" Ed., 1998, p. 398).

La durée de la construction (cinquante mois) n’aurait pas atteint la durée
nécessaire (cinq ans comme le prévoit le premier projet élaboré pour la
Convention de Washington). Elle n’aurait de surcroit apporté aucun lien durable
entre l’ANB et la Demanderesse, celle-ci n’étant d’aucune fagon associée a la
gestion ou l’exploitation du barrage (D. Carreau et P. Juillard, op.cit. p. 398).

Le Marché n’aurait pas pour objet de faire supporter a l’investisseur tout ou
partie des aléas de l’entreprise, puisque celui-ci n’aurait pas été associé au
résultat de l’exploitation du barrage. La Demanderesse n’encourait aucun risque
autre que ceux inhérents a l’exécution du Contrat (défaillance du maitre de
Vouvrage, travaux supplémentaires, survenance d’un cas de force majeure, etc.)
et qui se trouveraient déja couverts par les dispositions spécifiques du Marché
(M. Bouhacene, Droit de la coopération industrielle, Publi-sud, 1986, p. 130 ;
Déf. 27.01.04 p. 37 a 43 ; 05.05.04 n° 61 et 67).

En bref, la position de la Demanderesse est la suivante :

c)

@

(ii)

(iii)

(iv)

(vy)

La décision rendue dans l’affaire Salini ne serait pas la seule décision CIRDI a
avoir considéré un marché de construction comme un investissement (cf. affaire
CIRDI n° ARB/00/6 Consorzio RFCC c. Maroc, décision sur la compétence du
23 juillet 2001, publiée sur le site internet du CIRDI). D’autres décisions rendues
sous l'égide du CIRDI auraient qualifié d’investissements des opérations telles
que l’achat de certains billets a ordre ou des services d’inspection ayant pour
objet V’assistance au gouvernement pour déterminer les tarifs douaniers
applicables (cf. affaires CIRDI Fedax, CSOB, SGS c. Pakistan et SGS c.
Philippines). Une interprétation libérale et extensive de l’article 25.1 serait dictée
par le préambule de la Convention (cf. affaire CIRDI no. ARB/96/3 CSOB c.
République Slovaque) (Dem. piéces n° G29, G30, G31, G32).

La Demanderesse aurait réalisé des apports en numéraire, en nature et en
industrie, et ces biens seraient restés a disposition de la Défenderesse jusqu’a
l’évacuation ordonnée suite a la résiliation. D’ailleurs un apport ne pourrait étre
limité exclusivement 4 un transfert de propriété et serait constitué en l’espéce par
les charges financiéres que la Demanderesse aurait di assumer pour |’exécution
méme partielle de la construction (cf. affaires CIRDI SGS c. Pakistan et SGS c.
Philippines).

S’agissant de la durée, aucune durée minimale ne serait requise ; elle devrait étre
appréciée cas par cas (cf. Ch. H. Schreuer, p. 140). En l’espéce, le Marché aurait
duré 90 mois.

L’aléa serait une caractéristique 4 tout marché de construction et serait
représenté par de nombreux risques tels que les prescription de l’Ordre de
service, le respect de la législation future du travail, les sujétions occasionnées
par l’exploitation des services publics, suspension des travaux pour moins d’une
année, etc. (cf. Cahier de Clauses Administratives Générales, Dem. piéce n°
G33).

Selon la pratique internationale, les contrats de construction seraient les
exemples d’investissement les plus fréquents (cf. Ch. H. Schreuer, op.cit., p. 138
et 139; C. B. Lamm et A. C. Smutny, The Implementation of ICSID Arbitration
Agreements, ICSID Review : Foreign Investment Law Journal, 1996, n. 1 p.
64ss) (Dem. 03.04.04 n° 131 4 180, 03.06.04 pp. 25 4 28).

La position du Tribunal arbitral

Pour décider si l’on se trouve en présence d’un « investissement » au sens de l’article
25.1 de la Convention, le Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

@

La Convention ne propose aucune définition de la notion d’investissement,
pourtant essentielle au fonctionnement du régime applicable (voir Rapport des
administrateurs sur la Convention, §27). Il n’appartient pas au Tribunal arbitral
de prendre a ce sujet des positions générales mais de décider si, et le cas échéant,
a quelles conditions un contrat de construction peut remplir les conditions d’un
investissement au sens de la Convention.

14.

(ii)

(iii)

(iv)

Pour

@

Les deux Parties citent la décision Salini. Contrairement a ce que prétend la
Défenderesse, cette décision n’est nullement isolée ; elle s'inscrit au contraire
dans un courant jurisprudentiel qui admet de maniére relativement large ce que
peuvent étre des investissements (décision du 11 juillet 1997 sur la compétence,
Fedax N.V. c. République du Venezuela, JDI 1999.278, décision du 24 mai 1999
sur la compétence, CSOB c. République slovaque, ICSID Rev. 1999, p. 251;
décision du 6 aout 2003 sur la compétence, SGS c. République islamique du
Pakistan, JDI 2004.258 ; décision du 29 janvier 2004 sur la compétence, SGS c.
République des Philippines, 19 Int'l Arb. Rep. C1 (février 2004)).

Ces décisions ne fournissent toutefois pas de lignes claires, mais paraissent au
contraire se fonder sur des choix effectués de cas en cas. Le Tribunal arbitral
observe qu'il s'en dégage quelques critéres objectifs, de nature 4 garantir une
certaine sécurité.

Or, il parait conforme a l’objectif auquel répond la Convention qu’un contrat,
pour constituer un investissement au sens de la disposition, remplisse les trois
conditions suivantes ; il faut

a) que le contractant ait effectué un apport dans le pays concerné,

b) que cet apport porte sur une certaine durée, et

c) qu’il comporte pour celui qui le fait un certain risque.

Il ne parait en revanche pas nécessaire qu’il réponde en plus spécialement a la
promotion économique du pays, une condition de toute fagon difficile a établir et

implicitement couverte par les trois éléments retenus.

l’examen de ces conditions, le Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

 

S’agissant de l’apport : Il ne peut y avoir d’ « investissement » que si une partie
fait dans le pays concerné des apports ayant une valeur économique. Sans doute
peut-il s’agir au premier chef d’engagements financiers, mais ce serait privilégier
une interprétation par trop restrictive que de ne pas admettre d’autres sacrifices.
Ces apports peuvent donc consister en préts, en matériaux, en travaux, en
services, pour autant qu’ils aient une valeur économique. En d’autres termes, il
faut que le contractant ait engagé des dépenses, sous quelque forme que ce soit,
afin de poursuivre un objectif économique. De méme est-il fréquent que ces
investissements soient effectués dans le pays concerné, mais il ne s’agit pas non
plus d’une condition absolue. Rien n’empéche en effet que des investissements
soient en partie du moins engagés depuis le pays de résidence du contractant
mais en vue et dans le cadre du projet a réaliser a l’étranger.

En l’espéce, la Demanderesse affirme avoir engagé des moyens importants en
vue de la construction. Le Tribunal arbitral ne peut a ce stade se prononcer sur la
réalité de ces engagements qui fondent les conclusions de la Demande, mais,
dans la perspective limitée qui est la sienne dans |’examen du probléme de la
recevabilité de l’action, il ne peut que s’en contenter. La Défenderesse ne
conteste pas d’ailleurs qu’il y ait eu des frais qui ont été engagés ainsi que des
prestations justifiant paiement et/ou indemnisation, faute de quoi elle ne serait
pas entrée en matiére sur les demandes d’indemnisation. Le fait que les montants
réclamés puissent avant tout couvrir, comme le prétend la Défenderesse, des
dépenses engagées dans le pays d'origine de la Demanderesse n’est pas

(ii)

(iii)

déterminant en soi, ainsi qu’il vient d’étre rappelé. Qui plus est, l’expérience
apprend que, dans des contrats du genre de celui qui est en cause, les dépenses
initiales, nécessaires a la préparation du projet et du chantier, consistent en
prestations, matérielles et immatérielles, qui peuvent et doivent souvent étre
effectués dans le pays d’origine ; elles n’en sont pas moins destinées au pays
concerné.

S’agissant de la durée : Méme si elle est plus délicate 4 cerner dés lors qu’elle
comprend un élément d’appréciation, la notion doit étre comprise largement.
Pour que l’on puisse en effet parler d’un investissement au sens de la
Convention, il faut que l’on se trouve en présence d’engagements économiques
ayant une valeur importante, suffisante en tout cas pour que l’on puisse admettre
qu’il s’agit d’une opération de nature a promouvoir l’économie et le
développement du pays concerné. La Convention ne fournit aucun critére
objectif. Pour les contrats de construction, la jurisprudence publiée se fonde en
plus sur la durée du contrat, qui parait en effet une bonne mesure pour autant
qu’elle concerne un projet d’une véritable importance nationale (décision sur la
compétence du 16 juillet 2001, Consortium R.F.C.C. c. Royaume du Maroc,
affaire n° ARB/00/4, §62, disponible sur le site internet du CIRDI; décision sur
la compétence du 23 juillet 2001, Salini c. Royaume du Maroc, op. cit., §54;
décision sur la compétence du 27 septembre 2001, Autopista Concesionada de
Venezuela c. Venezuela, affaire n° ARB/00/5, 6 ICSID Rev. 469 (2001)).

En l’espéce, cette condition parait a premiére vue remplie. Le Contrat concernait
la réalisation du barrage de Koudiat Acerdoune dans la Wilaya de Bouira ; sa
durée minimum était précisément de cinquante mois. On ne peut de toute fagon
pas se montrer excessivement rigoureux tant l’expérience apprend que des objets
du genre de celui qui est en cause justifient souvent des prolongations, sans
parler de la durée de la garantie.

S’agissant du risque : L’exigence est elle aussi compréhensible, si l’on considére
les objectifs poursuivis par la Convention. L’idée était en effet d’offrir une
garantie particuliére de juridiction aux entreprises désireuses d’investir dans un
autre pays. II serait donc trop restrictif d’en limiter application a des contrats
comportant un élément aléatoire, comme ce serait le cas de contrats d’assurance,
voire de maniére plus large pour certains contrats de préts. Le risque considéré
peut toucher en réalité n’importe quel contrat impliquant pour celui qui s’engage
des risques accrus. II ne suffit pas pour cette raison que |’Etat puisse démontrer
que le contrat offre des mécanismes de contréle et que tout litige pouvant
découler de l’application du contrat pourrait étre soumis aux juridictions
nationales. Sans vouloir de quelque fagon mettre en cause |’indépendance et la
qualité des juridictions locales, il s’agit d’offrir une procédure facile a connaitre,
prévoyant [intervention d’arbitres internationaux, en plus des mécanismes
ordinaires.

En l’espéce, le Contrat implique des risques et des incertitudes dont certains,
selon la Demanderesse, se sont précisément réalisés a la suite de la résiliation du
Contrat. Le fait que les litiges puissent aussi étre tranchés devant les juridictions
nationales comme la Demanderesse a d’abord tenté de le faire ne la prive pas du
droit de saisir la juridiction internationale si elle estime pouvoir se mettre au
bénéfice de sa protection.

20

2.3.

a)

Il découle des développements qui précédent que :

- le différend soumis au Tribunal arbitral est bien en relation directe avec un
« investissement » au sens de la Convention.

Un différend avec un Etat ?

La question a résoudre

La Défenderesse estime qu’il ne s’agit pas d’un différend entre un « Etat contractant »
et un ressortissant d’un autre Etat contractant. La Demanderesse conclut au rejet de
cette objection.

Les positions des Parties
En bref, la position de la Défenderesse est la suivante :

(i) Le Marché aurait été conclu non pas avec |’Etat algérien mais avec une entité
autonome, l’ANB. Celle-ci aurait d’ailleurs émis l’appel d’offres du 14
septembre 1992, l’ordre de service de commencer les travaux du 20 décembre
1993 et c’est elle qui aurait conclu les trois avenants et émis l’avis de résiliation.

(ii) De plus, la Demanderesse n’aurait jamais écrit au Ministére de l’Hydraulique ou
a celui des Ressources en eau pour se plaindre d’un manquement de la
République algérienne a ses obligations en vertu de l’Accord bilatéral, qui seul
serait applicable a un différend entre les deux Parties. Tous ses courriers auraient
concerné un manquement de l’ANB 4 ses obligations selon le Marché ou selon le
Code algérien.

(iii) Or, l’ ANB, étant une personne morale de droit public autonome, serait dénuée de
prérogatives de puissance publique et non-assimilable a |’Etat. Selon la
jurisprudence et la doctrine, il y aurait d’ailleurs une présomption d’autonomie
des personnes morales de droit public (cf. United States Court of Appeals, Fifth
Circuit : Bridas et al. v. Government of Turkmenistan du 9 septembre 2003; K.-
H. Béckstiegel, Arbitration and State Entreprises, Déf. pieces n° 13).

(iv) Enfin, le Marché ne serait pas un marché d’Etat selon la réglementation
algérienne, mais un marché des établissements publics a caractére administratif.
Il aurait fait l’objet de l’approbation du seul Directeur Général de l’ ANB (Déf.
27.01.04 p. 12 2 17 ; 05.05.04 n° 34 a 54).

En bref, la position de la Demanderesse est la suivante :
(i) Le présent différend porterait sur la violation par l’Etat algérien de l’Accord
bilatéral, puisque le Marché constituerait l’investissement protégé par l’Accord

bilatéral. Seule la Défenderesse pourrait étre considérée responsable de son
éventuelle violation.

21

c)

(ii)

(iii)

(iv)

(vy)

L’ANB serait assimilée a l’Etat algérien. Selon la pratique internationale,
Vimputabilité de son comportement 4 l’Etat serait établie et son autonomie
formelle ne serait pas décisive. L’ANB ferait partie de l’organisation effective de
l’Etat algérien (cf. Articles sur la responsabilité internationale des Etats de la
Commission du Droit international des Nations Unies ; affaires CIRDI no.
ARB/00/4, Salini Costruttori S.p.A. et Italstrade S.p.A. c. Royaume du Maroc. et
no. ARB/97/7 Maffezini c. Royaume d’Espagne ; Dem. piéces n° G26).

L’ANB engagerait la responsabilité de |’Etat algérien. Créée par décret, elle
serait gérée, contrélée et administrée par des membres du Gouvernement
algérien. Son activité serait entiérement soumise 4 des décisions
gouvernementales. Son activité dépendrait du budget et des ressources de |’Etat
algérien. Elle exercerait certaines fonctions d’intérét public selon les régles
applicables aux administrations publiques. Aucun pouvoir spécial de
représentation ou de délégation ne serait donc nécessaire vu que ses fonctions
institutionnelles découleraient des lois qui l’ont constituée et qui régleraient son
activité (Dem. piéces n° G8 et G9).

 

Le Marché aurait été conclu par l’ANB en qualité d’agent de |’Etat. Elle aurait
été désignée comme «|’Administration » dans le Cahier des Prescriptions
Spéciales et dans les deux Avenants (Déf. piéces n° 2 4 4).

La participation d’autres organes de |’Etat algérien a la négociation et a
V’exécution du Marché confirmerait que sa conclusion et son exécution engage la
responsabilité de l’Etat (Déf. piéces n° 10, 9, 11 et 19; Dem. 03.04.04 n° 71 4
110 ; 03.06.04 pp. 12 a 24).

La position du Tribunal arbitral

Pour décider si l’on se trouve en présence d’un différend opposant une partie a un
« Etat contractant », au sens de l’article 25.1 de la Convention, le Tribunal arbitral
retient les éléments suivants :

@

(ii)

A s’en tenir au texte de la disposition, il est nécessaire mais il suffit que l’action
ait été intentée a l’encontre d’un Etat. L’approche est certes purement formelle,
mais il est exclu 4 un Tribunal arbitral d’entrer a ce stade dans |’examen du fond
et de vérifier s’il est possible d’imputer une responsabilité 4 |’Etat; il s’agit la
d’une question de fond qui devra précisément faire l’objet d’un examen détaillé
en relation avec les conclusions prises.

En l’espéce, il suffirait donc en soi au Tribunal arbitral de constater que les
conclusions ont été prises a l’encontre de la République algérienne, ce qui
remplit formellement du moins la condition exigée.

Cette approche prima facie devrait toutefois étre abandonnée s’il devait
d’emblée apparaitre que |’Etat recherché n’a a l’évidence aucun lien avec le
contrat en cause et que l’action intentée contre lui a de ce fait un caractére abusif.
Ce serait le cas en particulier si le contrat avait été conclu avec une entreprise
totalement étrangére a son activité et son influence. La jurisprudence admet
toutefois que la responsabilité de l’Etat peut étre engagée dans des contrats

22

20.

2.4.

a)
21.

pourtant passés par des entreprises de droit public distinctes de lui lorsque son
influence n’en reste pas moins importante voire prédominante (décision sur la
compétence du 25 janvier 2000, Emilio Augustin Maffezini c. Royaume
d'Espagne, affaire n° ARB/97/7, 16 ICSID Rev. 212(2001), §71-89 ; décision sur
la compétence du 16 juillet 2001, Consortium R.F.C.C. c. Royaume du Maroc,
op. cit. §28-35 ; voir également l'article 8 des Articles de la Commission du droit
international sur la responsabilité de l'Etat pour fait internationalement illicite,
annexés a la Résolution de l'Assemblée générale des Nations Unies n° 56/83 du
12 décembre 2001 (Doc. A/RES/56/83)).

(iii) En l’espéce, le Contrat a certes été passé par l’ANB, qui est un organisme
indépendant de la République algérienne, ayant la personnalité morale. I n’en
demeure pas moins qu’il ressort des éléments jusqu’ici soumis au Tribunal
arbitral qu’on ne peut d’emblée exclure une implication de la République
algérienne: celle-ci semble avoir participé indirectement du moins a la
négociation ; elle parait disposer dans l’entreprise d’une influence importante,
peut-étre déterminante : il apparait également qu’elle a pu jouer un réle dans la
détérioration des relations entre les Parties. Le Tribunal arbitral considére dés
lors, que, sans vouloir a ce stade de quelque fagon préjuger de la question de
fond, il ne peut exclure une implication éventuelle de |’Etat. Il va de soi que cette
constatation ne préjuge aucunement de la question de |’imputabilité.

Il découle des développements qui précédent que :
- le différend soumis au Tribunal arbitral oppose la Demanderesse a un « Etat

contractant » au sens de la Convention.

Un différend couvert par le consentement de I’Etat ?

La question a résoudre

La Défenderesse considére que le différend n’est pas couvert par les termes de
V’Accord bilatéral passé par elle avec l’Italie et qu’elle n’a en conséquence pas
«consenti par écrit [a soumettre les différends de cette nature] au Centre». La
Demanderesse est également sur ce point d’un avis opposé.

La question est liée a V’interprétation de l’Accord bilatéral, en particulier aux
dispositions suivantes (dans leur version francaise), qui fondent la compétence du
Centre :

Article 1

« Pour application du présent accord :

1. Le terme « investissement » désigne tout élément d’actif quelconque et tout apport

en numéraire, en nature ou en services, investi ou réinvesti, dans tout secteur
dactivité économique, quel qu’il soit.

23

Sont considérés notamment, mais non exclusivement, comme des investissements au
sens du présent accord des apports des investisseurs consistant dans les éléments ci-
apres :

a) les biens meubles et immeubles ainsi que tous autres droit réels de
linvestisseur, y compris les droits réels de garantie sur une propriété de tiers, pour
autant qu’ils puissent étre employés aux fins de l'investissement ;

b) les actions, parts sociales et autres titres de participation aux sociétés
constituées sur le territoire de l’un des Etats contractants ;

©) les obligations, les titres de crédit et droits a toutes prestations ayant valeur
économique liées a un investissement de méme que les titres publics et aussi les
revenus provenant des investissements, qui sont réinvesti

d) les droits d'auteur, les droits de propriété industrielle, tels que brevets
d invention, licence, marques déposées, modéles et maquettes industrielles, le know
how les procédés techniques, les noms déposés et la clientéle ;

e) tout droit conféré par la loi ou par contrat et toute autre licence provenant
d'un contrat et concession conformes a la loi, y compris les droits provenant d’un
contrat ou d’une concession administrative en matiére de prospection, extraction et
exploitation des ressources naturelles, a l’exclusion des activités réservées a l’Etat.

 

Il est entendu que les éléments d’actifs et autres apports définis ci-dessus doivent
avoir été investis, conformément aux lois de l’Etat contractant sur le territoire duquel
sont effectués lesdits investissements, apres la date de signature du présent accord.

Les investissements d’une personne physique ou morale ressortissant d’un Etat
contractant, effectués sur le territoire de l’autre Etat contractant avant la date de
signature du présent accord et réalisés conformément aux lois et réglements en
vigueur, peuvent bénéficier, ad sa demande, des dispositions du présent accord aprés
leur mise en conformité avec la législation de ce dernier Etat contractant, applicable
ala date de la signature du présent accord.

 

Toute modification de la forme d’investissement et de réinvestissement des éléments
dactifs et des apports ci-dessus, n’affecte pas leur qualité d’investissement a
condition que cette modification soit conforme a la législation de |’Etat contractant
sur la territoire duquel l'investissement a été ou est réalisé. »

Article 2

« Chacun des Etats contractants admet et encourage, dans le cadre de sa législation et
des dispositions du présent accord, les investissements effectués sur son territoire par
les nationaux et personnes morales de | autre Etat contractant. »

Article 8

«Led

2. Si le différend ne peut pas étre réglé a l’amiable dans un délai de six (6) mois de

la date d'une requéte, formulée par écrit a cet effet, l’investisseur concerné pourra
soumettre le différend exclusivement a l'une des instances désignées ci-aprés :

24

b)

22.

a) @ la juridiction compétente de |’Etat contractant sur le territoire duquel
l'investissement est réalisé ;

b) au «Centre international pour le réglement des différends sur les
investissements » pour la mise en euvre des procédures de conciliation ou
d arbitrage, visées par la Convention de Washington du 18 mars 1965, sur le
« réglement des différends liés aux investissements entre Etats et ressortissants
d'autres Etats », dés que les deux Etats contractants y auront adhéré a plein
titre ;

a un tribunal arbitral ad hoc, constitué conformément aux dispositions de
larticle 9 du présent accord. »

c

2

Article 11

« Le présent accord s‘applique également aux investissements effectués, aprés la date
de la signature et avant son entrée en vigueur, par les investisseurs de l’un des Etats
contractants sur le territoire de l’autre Etat contractant a la condition qu’ils soient
conformes aux lois et réglements applicables dans le dernier Etat contractant, a la
date de la signature du présent accord. »

Les positions des Parties
En bref, la position de la Défenderesse est la suivante :

Le consentement de la Défenderesse pour soumettre certains différends a la juridiction
du CIRDI serait exigé a l’article 8.2 de l’Accord bilatéral. Toutefois, celui-ci ne
s’appliquerait pas au présent litige pour trois raisons (Déf. 27.01.04 p. 43 a 47) :

(i) Le consentement de la Défenderesse ne s’appliquerait qu’aux différends relatifs
aux « investissements ». Pour étre qualifié d’ « investissement» au sens de
l’Accord bilatéral et pour bénéficier de sa protection, un investissement étranger
devrait non seulement correspondre a la définition prévue par son article 1 mais
aussi satisfaire a la condition de conformité de la législation de l’Etat algérien
prévue par ses articles 1 in fine, 2 et 11. Cette exigence serait une régle
coutumiére que l’on retrouverait non seulement dans tous les accords bilatéraux
conclus par l’Algérie de 1990 a ce jour, mais aussi dans la quasi-totalité des
traités bilatéraux de par le monde. Or, la Demanderesse n’aurait pas au moment
de la conclusion du Marché observé le Décret législatif n° 93-12 du 5 octobre
1993 qui exige que les investissements étrangers fassent l’objet d’une déclaration
auprés de l’Agence de promotion, de soutien et de suivi des Investissements (ci-
aprés « APSI »). D’ailleurs, ni l’ANB ni la Demanderesse n’aurait considéré le
contrat de construction comme un investissement, le terme « investissement »
n’étant jamais apparu dans les documents contractuels, ni dans la
correspondance échangées entre les Parties au Marché. Pour le surplus, le
Marché aurait été soumis au visa préalable de la Commission nationale des
Marchés et non a celui de l’APSI, ce qui signifierait qu’il serait un marché public
au sens du Décret exécutif n° 91-434 du 9 novembre 1991 et non un
« investissement » au sens du Décret législatif du n° 93-12 du 5 octobre 1993
(Déf. 27.01.04 p. 17427).

(ii) Les litiges relatifs aux marchés conclus avec |’ANB, une entité autre que |’Etat
algérien lui-méme, seraient exclus de la compétence du CIRDI (cf. décision CIRDI

25

23.

(iii)

Salini Costruttori S.p.A. et Italstrade S.p.A. c/ Royaume du Maroc du 23 juillet
2001).

La compétence du Tribunal serait limitée 4 l’examen des violations de l’Accord
bilatéral. Or, la Défenderesse n’aurait commis aucune violation de 1’Accord,
distincte du grief reproché par la Demanderesse a 1’ANB, soit la résiliation du
Contrat sans indemnisation (cf. affaires CIRDI Tradex Hellas c. République
d’Albanie, JDI, 2000, p 151sset SGS c/ République des Philippines ; Def.
27.01.04 pp. 43 a 47 ; 05.05.04 n° 68 a 73 ; piéce n° G32).

En bref, la position de la Demanderesse est la suivante :

@

(ii)

(iii)

(iv)

(vy)

Le Marché serait un « investissement » et les prétentions de la Demanderesses
seraient couvertes par la clause de résolution des litiges de l’article 8 de 1’ Accord
bilatéral. La définition d’ « investissement » serait exclusivement déterminée au
sens de l’Accord, sans référence 4 la loi nationale du pays d’accueil. D’ailleurs,
Vart. 1 se référerait 4 la régularité de l’investissement et non 4 sa définition (cf.
décision Salini, pigce Dem. G26 et autres traités bilatéraux conclus par |’Etat
algérien, piéces Déf. n° 14 a 16). Il en découle qu’en l’espéce, le Marché
pourrait bien étre qualifié d’ « investissement » au sens du Traité bilatéral mais,
au contraire, qu’il ne pourrait l’étre au sens du Décret algérien n° 93-12 réglant
V’admission des investissements étrangers. Pour le surplus, ce décret ne viserait
pas tous les investissements étrangers qui se réalisent en Algérie. D’ailleurs la
déclaration auprés de l’APSI qu’il prévoit ne ferait qu’accorder certains
avantages a |’investisseur et son refus n’entrainerait pas l’obligation pour lui de
cesser son opération (Def. piéce n° 17 ; Dem. 03.04.04 n° 117 a 130).

L’exigence de la conformité a la législation signifierait simplement que 1’ Accord
bilatéral ne protégerait pas les investisseurs qui auraient accédé au pays d’accueil
en violation de ses lois ou agi de fagon illégitime.

Les demandes de la Demanderesse ne seraient pas fondées sur des violations
purement contractuelles de l’ANB, mais principalement sur des violations de
l’Accord bilatéral, méme si elles trouvent leur origine dans les agissements de
VANB.

Afin de décider de sa compétence, le Tribunal arbitral ne ferait qu’un test prima
facie de Vexistence de demandes fondées sur |’Accord bilatéral, basé sur les
circonstances de fait et de droit soumises par le demandeur. La preuve et le
fondement de ces prétentions seraient renvoyés a l’examen sur le fond (cf.
affaire Vivendi, SGS c. Pakistan, SGS c. Philippines ; Dem. piéces n° G31 et
G32).

En l’espéce, les prétentions de la Demanderesse seraient fondées sur |’ Accord
bilatéral :

- La résiliation injustifiée et sans indemnisation du Marché constituerait une
expropriation indirecte (cf. R. Jennings and A. Watts, Oppenheim’s
International Law, Longman, 9th ed., pp. 928 et 929 ; S. M. Schwebel, On
Whether the Breach by a State of a Contract with an Alien Is a Breach of
International Law, dans Le droit international a Il’heure de sa codification,

26

c)

24.

Etudes en l’honneur de Roberto Ago, Milano, 1987, p. 405, 406, 410 et 411 ;
affaires CIRDI n° ARB/84/3 SPP c. Egypte, n° ARB (AF)/97/1 Metalclad,
etc.) et violeraient les articles 4.2, 4.3 et 4.4 du Traité bilatéral).

- La réquisition de la base technique de la Demanderesse en décembre 2002
constituerait une expropriation directe (Dem. piéce n° 25) (arts 4.2, 4.3 et 4.4
du Traité bilatéral).

- Le défaut de capacité de la Défenderesse de garantir la sécurité et la
disponibilité des sites, les mesures discriminatoires, la suspension des
travaux, etc. constitueraient des violations des articles 2, 4.1 et 4.5 de
l’Accord bilatéral.

(vi) La compétence du CIRDI sur les manquements de 1’Etat algérien découlerait
également de l’article 8.1 de l’Accord bilatéral rédigé en termes généraux et qui
ne contiendrait aucune limitation autre que la relation entre le différend et un
investissement.

La position du Tribunal arbitral

Pour déterminer si le différend qui lui est soumis est couvert par le consentement
contenu dans I’Accord bilatéral, le Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

(i) Le consentement donné par |’Etat algérien a la juridiction du Centre, qui seul
peut fonder la compétence du Tribunal arbitral, est li¢é a des investissements. La
controverse porte sur le sens qu’il convient de donner a ce terme dans |’ Accord.

(ii) L’Accord bilatéral donne de l’investissement une définition générale a l’article 1
chiffre 1 paragraphe 1 dans des termes trés larges: Le terme désigne « tout
élément d’actif quelconque et tout apport en numéraire, en nature ou en services,
investi ou réinvesti dans tout secteur d’activité économique, quel qu’il soit ». La
formule est volontairement large et recouvre, de l’avis du Tribunal arbitral, le
sens généralement donné au terme dans |’interprétation de la Convention.

Or, le Tribunal arbitral a déja exposé plus haut, en relation avec cette notion, que
Von pouvait admettre aux conditions précisées que le Contrat passé par la
Demanderesse pouvait entrer dans cette catégorie. Il n’y a, a son avis, aucune
raison pour en décider différemment ici.

Cette interprétation est d’ailleurs clairement confirmée par certains des exemples
proposés - et de maniére non exhaustive - par l’article 1 chiffre 1 paragraphe 2.
On y trouve a la lettre e) en effet la mention de « tout droit conféré par la loi ou
par contrat et toute autre licence provenant d’un contrat et concession conformes
a la loi, y compris droits provenant d’un contrat ou d’une concession
administrative en matiére de prospection, extraction et exploitation des
ressources naturelles, 4 l’exclusion des activités réservées a |’ Etat ».

(iii) La Défenderesse tire argument du fait que le texte de l’Accord précise a
plusieurs reprises qu’il doit s’agir d’investissements effectués « conformément
aux lois et reglements en vigueur » (cf. p.ex. art. 1 ch. 1 para 2 lett. e, art. 1 ch. 1
al. 3, art. 1 ch. 1 al. 4, art. 1 ch. 1 al. 5, art. 11). Or, selon elle, le Contrat ne

27

25.

remplit pas formellement les exigences que la loi algérienne pose pour la
reconnaissance d’un « investissement», lequel suppose en particulier une
procédure spéciale aboutissant a une reconnaissance formelle.

Le Tribunal arbitral ne peut pas souscrire a une telle interprétation : D’abord,
parce que, s’agissant d’un traité international, le sens a retenir doit étre celui que
les deux Parties peuvent lui donner, et non celui que l’une d’elles entend faire
valoir au vu de sa législation nationale. Ensuite, parce que la mention que fait le
texte a la conformité aux lois et réglements en vigueur ne constitue pas une
reconnaissance formelle de la notion d’investissement telle que la comprend le
droit algérien de maniére restrictive, mais, selon une formule classique et
parfaitement justifiée, l’exclusion de la protection pour tous les investissements
qui auraient été effectués en violation des principes fondamentaux en vigueur.
Enfin, parce qu’il n’est nullement certain que la définition retenue en droit
algérien puisse étre déterminante dans un contexte comme celui qui est en cause,
dés lors qu’elle sert avant tout a tracer le cadre dans lequel les investissements
pourront bénéficier de priviléges fiscaux dans le régime algérien, une
préoccupation compréhensible certes, mais totalement étrangére a l’objectif de
l’Accord.

Toutefois, le fait que la Défenderesse ait donné son consentement écrit ne signifie pas
encore nécessairement qu’il ait une portée générale et puisse donc fonder une
compétence pour toute violation que la Demanderesse pourrait invoquer. Le
consentement ne peut en effet valoir que dans la mesure ow |’Accord bilatéral l’admet.

@

(ii)

L’objet de la protection est décrit de maniére générale par l’article 4 chiffre 1 de
l’Accord qui a la teneur suivante :

« Les investissements effectués par des nationaux ou des personnes morales de
l'un des Etats contractants, bénéficient de la protection sur le territoire de
l’autre Etat contractant, d’une protection et d'une sécurité constantes, pleines et
entiéres, excluant toute mesure injustifiée ou discriminatoire qui pourrait
entraver, en droit ou en fait, leur gestion, leur entretien, leur utilisation, leur
jouissance, leur transformation ou leur liquidation sous réserves des mesures
nécessaires au maintien de l’ordre public. »

Il en découle que le consentement n’est pas donné, de maniére extensive, pour
toutes les créances et les actions qui pourraient étre li¢es a un investissement. II
est nécessaire que les mesures prises reviennent a une violation de l’Accord
bilatéral, ce qui signifie en particulier qu’elles soient de nature injustifiée ou
discriminatoire, en droit ou en fait. Ce n’est donc pas nécessairement le cas de
toute violation d’un contrat.

Cette interprétation est confirmée a contrario par la rédaction que l’on trouve
dans d’autres traités. Certains traités contiennent en effet ce qu'il est convenu
d’appeler des clauses de respect des engagements ou "umbrella clauses". Ces
clauses ont pour effet de transformer les violations des engagements contractuels
de I'Etat en violations de cette disposition du traité et, par la méme, de donner
compétence au tribunal arbitral mis en place en application du traité pour en
connaitre (v. par ex. l'article 10(1) in fine du Traité sur la Charte de l'énergie;
Varticle 3 du traité bilatéral relatif aux investissements du 30 novembre 1995

 

28

26.

2.5.

27.

28.

(iii)

(iv)

entre la France et Hong Kong ou l’article 11 (2) du traité bilatéral relatif aux
investissements conclu le 30 mars 1994 entre l'Allemagne et le Kuwait). Une
telle formule n'a précisément pas été retenue pour le traité conclu entre |’ Algérie
et I’Italie, ce qui confirme a contrario l'interprétation retenue.

Il en découle que le consentement donné par la République algérienne a une
portée réduite. Il ne suffit pas a la Demanderesse d’établir une violation du
Contrat ; il faut en plus qu’elle démontre que cette violation est simultanément
constitutive d’une violation de l’Accord et de la protection qu’il entend garantir.

Tl est exclu au Tribunal arbitral de se montrer a ce stade sur la nature et la portée
des violations dont la Demanderesse prétend avoir été la victime. C’est a celle-ci
qu’il appartiendra dans la procédure au fond de l’établir ; le Tribunal arbitral ne
peut que constater que la Demanderesse invoque des violations de l’Accord
bilatéral.

Tl en découle que :

la Défenderesse a bien donné son consentement par écrit a la compétence du
Centre, mais uniquement si les mesures sur lesquelles se fonderait la
Demanderesse constituent des violations de |’Accord bilatéral.

Premiére conclusion

Tl en découle que :

le

Tribunal arbitral est a premiére vue compétent pour se prononcer sur les

conclusions de la Demanderesse, mais si et dans la mesure seulement ou elles se
fondent sur la violation de la protection de l’Accord bilatéral.

Les fins de non recevoir

Dans ses conclusions, la Défenderesse a également pris la conclusion suivante :

« ii) subs:

 

liairement, et pour le cas ou, par impossible, le Tribunal Arbitral se
déclarerait compétent pour connaitre du différend exposé dans la Requéte
d’Arbitrage du 3 février 2003, dire et juger que cette compétence se trouve limitée
a l’examen et a l’instruction des seules demandes formulées dans la Requéte
d’Arbitrage du 3 février 2003, qui correspondent a des violations de l’Accord
entre le Gouvernement de la République Algérienne Démocratique et Populaire et
le Gouvernement de la République Italienne sur la Promotion et la Protection
Réciproques des Investissements, signé a Alger le 18 mai 1991 (le « Traité
Bilatéral ») ;

iii) trés_subsidiairement, et pour le cas ou, par impossible, le Tribunal Arbitral se

 

déclarerait compétent pour connaitre des demandes figurant dans la Requéte
d’Arbitrage et correspondant a des violations du Traité Bilatéral, déclarer
irrecevables l'ensemble des demandes présentées par le Consorzio Groupement

29

3.1.

a)

29.

L.E.SI.- DIPENTA dans la Requéte d’Arbitrage du 3 février 2003, au motif que le
Consorzio Groupement L.E.S.I. — DIPENTA, qui se présente comme le
Demandeur, n’étant pas partie au marché N° 167/ANB/SM/93 du 20 décembre
1993, n’a pas la qualité pour agir ;

iv) plus subsidiairement encore, dans le cas ou, par impossible, le Tribunal Arbitral
déclarerait mal fondée la fin de non recevoir exposée ci-dessus en iii), déclarer
irrecevables l'ensemble des demandes présentées par le Consorzio Groupement
L.E.S.I. — DIPENTA dans la Requéte d’Arbitrage du 3 février 2003, faute pour le
Demandeur de satisfaire aux conditions posées a l’Article 8.1 et a l’Article 8.2 du
Traité Bilatéral pour pouvoir bénéficier de l’option de compétence prévue a
Article 8.2 de ce traité :

- le Demandeur n’ayant pas respecté le délai de six (6) mois prévu a
l'Article 8.2 du Traité Bilatéral avant d‘introduire sa Requéte d’Arbitrage,

- le Demandeur n’ayant pas la qualité d’ « investisseur » au sens du Traité
Bilatéral,

- lexécution du marché N° 167/ANB/SM/93 du 20 décembre 1993 ne
pouvant étre qualifié d’investissement de la part de l’Entrepreneur,

de telle sorte que le différend exposé dans la Requéte d’Arbitrage du 3 février
2003 ne peut étre considéré comme « un différend relatif aux investissements entre
l'un des Etats contractants et un investisseur de l'autre Etat contractant » au sens
de l’Article 8.1 du Traité Bilatéral. »

La Demanderesse a de son cété conclu au rejet de toutes ces objections. En particulier
dans son Mémoire en Réponse sur la Compétence du 3 avril 2004 (cf. ci-dessus En
Fait n° 47), elle a demandé au Tribunal arbitral de déclarer que :

«i) la demande est recevable, car le Consorzio a la qualité pour agir et la tentative
de réglement a l’amiable prévue au Traité Bilatéral a été réguliérement épuisée
(Chapitres I et II) ;

Leb»

Le Tribunal arbitral reprendra ces trois arguments, en traitant successivement :

- de Vobjection liée au non-respect du délai de six mois suivant la tentative de
résolution du contrat (ci-dessous ch. 3.1.),

- de l’objection tirée de l’absence de qualité pour agir de la Demanderesse (ch. 3.2.),
et

- de l’objection tirée de la procédure de marché public (ci-dessous ch. 3.3.).

Le défaut de tentative de résolution 4 l’amiable du différend et le non-respect du
délai de six mois (article 8.2 de l’Accord bilatéral)

La question a résoudre
De l’avis de la Défenderesse, la Requéte d’arbitrage serait irrecevable du fait que la

Demanderesse n’aurait pas respecté les conditions de tentative de réglement amiable et
de respect d’un délai de six mois prévues par l’article 8.2 de 1’Accord bilatéral. La

30

b)

30.

31.

Demanderesse conteste cette objection et l’interprétation que la Défenderesse fait de
cet article.

L’article 8 de l’Accord bilatéral a la teneur suivante:

«1. Tout différend relatif aux investissements entre l’un des Etats contractants et
un investisseur de l'autre Etat contractant est, autant que possible, réglé a l’amiable
entre les deux parties concernées.

«2. Si le différend ne peut pas étre réglé a l’amiable dans un délai de six (6) mois
de la date d’une requéte, formulée par écrit a cet effet, V'investisseur concerné pourra
soumettre le différend exclusivement a l'une des instances désignées ci-apres :

a) a la juridiction compétente de l’Etat contractant sur le territoire duquel

l'investissement est réalisé ;

b) au «Centre international pour le réglement des différends sur les
investissements » pour la mise en ceuvre des procédures de conciliation ou
d arbitrage, visées par la Convention de Washington du 18 mars 1965, sur le
« réglement des différends liés aux investissements entre Etats et ressortissants
d'autres Etats », dés que les deux Etats contractants y auront adhéré a plein titre ;
a un tribunal arbitral ad hoc, constitué conformément aux dispositions de l’article
9 du présent accord. »

c

2

Les positions des Parties
En bref, la position de la Défenderesse est la suivante :

(i) La requéte de tentative de reglement prévue par l’article 8.2 de 1’Accord bilatéral
serait entourée d’un certain formalisme, dont le non-respect priverait
V’investisseur de l’option de compétence qu’il offre. Son ouverture devrait non
seulement faire référence a cet article mais encore rappeler le délai de six mois
imparti au destinataire pour y répondre, ce que la Demanderesse aurait omis de
mentionner.

(ii) Or, la Demanderesse n’aurait pas mentionné l’article 8.2 de l’Accord bilatéral ni
le délai de six mois ; elle n’aurait pas défini l’objet du litige, ne se serait pas
présentée comme un « investisseur » et n’aurait pas chiffré sa réclamation (cf.
ses requétes des 5 avril et 15 mai 2002 ; Dem. piéces n° G10 et G21).

(iii) La démarche de la Demanderesse constituerait un recours hiérarchique auprés de
Vautorité de tutelle de l’ ANB en application du Décret algérien n° 91-434 du 9
novembre 1991 les marchés publics (cf. sa lettre du 15 mai 2002 ; Dem. piéce n°
G22).

(iv) Le délai de six mois courrait non pas de la premiére, mais de la derniére
démarche de réglement a l’amiable ; en l’occurrence, la derniére proposition de
la Demanderesse étant datée du 28 octobre 2002, les six mois ne se seraient pas
encore écoulés le 3 février 2003, date du dépét de la Requéte d’arbitrage (Déf.
27.01.04 pp. 27 a 32 ; 05.05.04 n° 27 a 33).

En bref, la position de la Demanderesse est la suivante :

31

c)

32.

@

(ii)

(iii)

La tentative de réglement aurait commencé en avril 2002 et aurait continué
jusqu’en septembre-octobre 2002. La date de référence pour le calcul du délai de
six mois serait non celle du constat de l’échec de la tentative, mais celle ott la
tentative est requise pour la premiére fois, donc en l’espéce le 5 avril 2002. Tout
au plus, le point de référence pourrait-il étre le 15 mai 2002, date a laquelle le
Ministre aurait regu les compléments d’information lui permettant de
comprendre |’ objet, la valeur et les arguments de la réclamation.

Suite a cela, le Ministre aurait di mettre en place la procédure prévue mais il se
serait désintéressé du dossier et aurait renvoyé la Demanderesse auprés de
V’ANB, qui en aurait recu copie le 3 juillet 2002.

L’article 8.2 de l’Accord bilatéral ne prévoirait aucun formalisme. II se limiterait
a exiger une requéte formulée par écrit, identifiant le différend et son objet, qui
ne devrait étre nécessairement chiffré ou détaillé. La requéte ne devrait non plus
pas indiquer l’option juridictionnelle que l’investisseur choisirait aprés
V’échéance du délai (cf. Affaire CIRDI no. ARB/00/4, Salini Costruttori S.p.A. et
Italstrade S.p.A. c. Royaume du Maroc) (Dem. 03.04.04 n° 60 a 68 ; piéce n°
G26 ; 03.06.04 pp. 10 et 11).

La position du Tribunal arbitral

Pour décider si les exigences formelles prévues par l’Accord bilatéral ont été
respectées, le Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

@

(ii)

L’exigence figurant 4 l’article 8.1. de l’Accord bilatéral est souvent prévue par
des traités de ce type, voire plus généralement par des contrats contenant une
clause arbitrale. L’idée est qu’il serait contraire aux régles de la bonne foi que
l'une des parties 4 un contrat ouvre une procédure judiciaire ou arbitrale sans
qu’ait été préalablement tentée une conciliation ; dans l’esprit d’un contrat, c’est
aux parties concernées de régler d’abord leur différend. La régle doit étre
interprétée dans ce contexte, ce qui exclut qu’on en fasse une lecture
exagérément formaliste.

Cela dit, la premiére question est de savoir quel est le moment déterminant pour
le calcul du délai. Selon le texte, celui-ci court « de la date d’une requéte,
formulée par écrit a cet effet ». C’est donc bien le moment de la premiére requéte
qui est déterminant, et non celui ou serait constaté l’échec de la négociation. La
régle se comprend : elle revient a dire que les parties doivent dans tous les cas
respecter une tréve de six mois durant laquelle elles doivent tenter une
conciliation, un délai qui parait raisonnable pour l’une et l’autre partie. Si l’on
retenait le moment du constat de l’échec, de toute fagon difficile a fixer, on ne
comprendrait pas la justification de ce sursis qui forcerait la Demanderesse a
patienter, sans compter qu’il serait possible a l’autre partie d’en retarder
exagérément la survenance.

En lespéce, la Requéte d’arbitrage date du 3 février 2003 (cf. En Fait n° 39). La

procédure est donc respectée si la Demanderesse a adressé une requéte a la
Défenderesse au plus tard le 3 aoat 2002.

32

33.

3.2.
a)
34.

b)

35.

(iii) La deuxiéme question est de savoir quelles sont les exigences que doit remplir la
requéte pour faire courir le délai de six mois. Le texte ne le précise pas, et l’on
ne peut pour cette seule raison se montrer trop formaliste. Rien en particulier ne
permet de conclure qu’il serait indispensable a la Demanderesse de formuler ses
prétentions de maniére précise, ni qu’elle menace d’ores et déja l’autre Partie des
mesures de procédure qu’elle pourrait étre amenée a prendre. L’idée est que l’on
prenne en considération le premier moment a partir duquel la Demanderesse
s’adresse officiellement a l’autre Partie pour lui faire savoir qu’elle entend
obtenir un paiement en décrivant le cadre général. Il n’est nulle part exigé que
cette requéte comprenne d’autres éléments, qui seraient de toute fagon étrangers
au but poursuivi par la régle.

En l’espéce, c’est au mois d’avril 2001 déja que la Demanderesse a été informée
de la résiliation du Contrat (En Fait n° 20). Elle a immédiatement pris |’ initiative
de demandes adressées aux représentants de la République en vue de son
indemnisation (En Fait n° 21 ss). Elle s’est adressée une nouvelle fois a ces
autorités et de maniére plus formelle par lettre du 5 avril 2002, demandant
officiellement l’ouverture de négociations en vue d’un réglement amiable (En
Fait n° 26 ss). Elle s’est adressée une fois encore au Ministére le 15 mai 2002
(En Fait n° 27). Il apparait dans ces conditions que, méme en adoptant la version
la moins favorable, le délai a été amplement respecté.

(iv) Le Tribunal arbitral reléve, en outre, que la condition examinée n’a pas un
caractére absolu et que l’on devrait pouvoir en faire abstraction dans des cas ou il
apparaitrait 4 l’évidence qu’une tentative de conciliation serait d’emblée vouée 4
V’échec, en raison de l’attitude manifestée de maniére définitive par l’autre
partie.

Il découle des développements qui précédent que :

- le délai de six mois prévu par larticle 8.2 de l’Accord bilatéral a été respecté.

Le défaut de qualité pour agir de la Demanderesse

La question a résoudre

La Défenderesse estime que la Requéte d’arbitrage déposée le 3 février 2003 serait
irrecevable faute pour la Demanderesse d’avoir la qualité pour agir contre la
République algérienne. Selon la Demanderesse, l’objection d’irrecevabilité de la
Défenderesse serait dépourvue de fondement et confinerait a la mauvaise foi (Déf.
27.01.04 p.10 ; Dem. 3.04.04 n° 11 et 56). Ainsi que l'observera le Tribunal arbitral,
l'argument soutenu par la Demanderesse va, en réalité, au-dela d'une simple question
de recevabilité et a une incidence sur la compétence du Tribunal arbitral.

Les positions des Parties

En bref, la position de la Défenderesse est la suivante :

33

36.

(i) Les sociétés L.E.S.I. S.p.A et Gruppo DIPENTA Costruzioni S.p.A. n’auraient pas
averti l’ANB qu’elles étaient constituées en consortium depuis le 20 décembre
1993 ; elles se seraient toujours présentées comme un groupement momentané
d’entreprises, qui, selon le droit italien, serait dépourvu de la personnalité juridique
(cf. méme papier en-téte, méme dénomination, etc.).

(ii) Par ailleurs, le Marché aurait été signé par la Demanderesse quelques jours avant
le 20 décembre 1993, date a laquelle le Consortium a été constitué, de sorte que
seules les deux sociétés constituées en groupement momentané seraient parties au
Contrat. Le Consortium aurait été constitué aux seules fins de l’exécution du
contrat.

(iii)Le Consortium ne serait titulaire d’aucun droit selon le Marché ou selon l’Accord
bilatéral ; pour étre recevable, la Requéte d’arbitrage aurait di étre déposée par les
deux sociétés en tant que co-demanderesses puisqu’elles seules seraient titulaires
de ce marché.

(iv)Cependant, cela serait aujourd’hui impossible dans la mesure ow la société Gruppo
DIPENTA Costruzioni S.p.A. aurait cessé d’exister et aurait été radiée du Registre
du Commerce le 19 juillet 1999 (Déf. 27.01.04 p. 4 4 10 ; 05.05.04 n° 1 a 26).

En bref, la position de la Demanderesse est la suivante :

(i) L’existence du Consortium aurait été confirmée par la Soumission du 20 décembre
1993. Dans le Protocole constitutif de Groupement qu’elle contenait, les deux
sociétés auraient annoncé qu’en cas d’adjudication des travaux, elles
constitueraient un consortium en vue de la signature du Marché, ce qui aurait été
fait le 20 décembre 1993 sous le nom « Groupement Lesi-Dipenta ». Par ailleurs,
Vacte constitutif du Consortium et les statuts auraient été transmis 4 l’ANB le 13
avril 1994 (Dem. piéces n° G13, G14, G15, G11 et Déf. piéce n° 1).

(ii) Le Consortium serait le titulaire du Marché, celui-ci ayant été déja constitué a la
date de la signature, et a ce titre, il aurait exécuté les travaux jusqu’a la résiliation
du Marché. La Défenderesse en aurait eu la connaissance puisque la
Demanderesse aurait signé tous les actes contractuels au titre du Consortium ; elle
aurait également transmis l’acte constitutif 4 l’ANB et aurait toujours utilisé le
papier en-téte du Consortium avec indication du siége social.

(iii) Conformément a ses statuts, le Consortium aurait toutes les caractéristiques du
consortium de droit italien. Il aurait une structure administrative organisée selon le
modéle connu (un siége social, un conseil de direction et un président) ; il aurait un
objet qui 4 l’origine était la construction du barrage de Koudiat-Acerdoune et qui
fut élargi a celle du Tunnel d’El-Achir; ses membres seraient solidairement
responsables (Dem. piéces n° G15 et G17).

  

(iv) Tant le Consortium que ses membres seraient demandeurs. Ce serait le Consortium
qui aurait conclu le marché et a ce titre pourrait faire valoir les droits qui en
découlent. S’agissant d’un organisme transparent et mandataire, ses membres
seraient titulaires des droits découlant du Marché et de l’Accord bilatéral, y
compris le droit d’ouvrir le présent arbitrage.

34

c)

37.

(v) L’absorption de Gruppo DIPENTA Costruzioni S.p.A. par Astaldi S.p.A. et sa
succession ope legis dans le Consortium a raison de 0,01% n’affecterait ni
Videntité ni la continuité du Consortium. D’ailleurs, elle serait intervenue alors que
le Marché était paralysé depuis de nombreuses années (Dem. piéce n° G19).

(vi) Cela aurait d’ailleurs été constaté dans un autre arbitrage (CCI no.
11504/ACS/FM) opposant le Consortium au Ministére des Transports Algérien et
de la Société Nationale des Travaux Ferroviaires-SNTF dans le cadre d’un litige
relatif a la construction du Tunnel d’El-Achir (Dem. piéce n° G20 et G17).

(vii) Pour le surplus, l’objection de la Défenderesse ne serait pas de bonne foi, d’autant
moins que celle-ci n’aurait subi aucun préjudice en raison du changement de
composition du Consortium (Dem. 3.04.04 n° 12 4 56).

(viii) Subsidiairement, si, par hypothése, le Marché avait été signé non pas par le
Consortium mais par les deux entreprises conjointement, le Consortium
demeurerait le véritable investisseur au sens de article 8 de l’Accord bilatéral.
Plus subsidiairement, si le Consortium ne devait pas étre admis comme
demandeur, ses membres auraient la qualité pour agir en se prévalant de la requéte
d’arbitrage soumise par le Consortium qui aurait agi pour leur compte. Plus
subsidiairement encore, les deux entreprises auraient le droit d’ester en justice, le
cas échéant, a la place du Consortium (Dem. 03.04.04 pp. 2 49).

La position du Tribunal arbitral

Il n’y a guére de doute, et la Demanderesse ne le conteste d’ailleurs pas, qu’a s’en
tenir strictement aux textes qui ont été soumis au Tribunal arbitral et sans entrer encore
dans la discussion, les Parties qui ont signé le Contrat ne sont pas identiques 4 celle qui
a déposé la Requéte d’ arbitrage :

(i) Selon les piéces produites, la soumission a été faite par le Groupement
Momentané d’Entreprises, composé de deux entreprises indépendantes, savoir
la société Lavori Edili Stradali Industriali L-E.S.I S.p.A d’une part, et le
Gruppo Dipenta Costruziono S.p.A. d’autre part (En Fait n° 7). Le méme jour,
le Contrat a été signé (En Fait n° 8): Sur la page de couverture, les deux
entreprises sont mentionnées séparément ; sur la page de signature, on retrouve
la mention du «Groupement d’entreprises LESI/DIPENTA Costruzioni
S.p.a».

Il n’est pas contesté qu’il s’agit la d’un consortium d’entreprises « simple », a
caractére « interne » au sens de |’article 2602 CCit. Cette structure n’entraine
pas la reconnaissance d’un sujet de droit nouveau dans les relations avec les
tiers. Il en découle que les droits et les obligations appartiennent en commun a
tous les membres qui doivent les exercer en commun. La figure rappelle une
institution comparable que l’on retrouve dans la plupart des systémes
juridiques continentaux. C’est afin de lever toute ambiguité que 1’on parlera a
ce sujet du « consortium interne ».

(ii) Selon son texte, la Requéte d’arbitrage a été déposée par le « Consorzio
Groupement L.E.S.I. - DIPENTA » (En Fait n° 1). Il est composé des deux

35

38.

(iii)

(iv)

(vy)

entreprises, LESI et DIPENTA. Il a été constitué par acte notarié le 20
décembre 1993 (En fait n° 9) et inscrit au Registre des Entreprises de Rome,
auprés du Tribunal de Rome, ainsi qu’auprés de la Chambre de commerce de
Rome (En fait n° 9).

Il n’est pas contesté qu’il s’agit cette fois d’un consortium « qualifié », avec
effets « externes » envers les tiers, conformément aux dispositions des articles
2612 a 2615bis CCit. Or, ce consortium est de nature particuliére, puisqu’il est
en droit de devenir en son nom titulaire de droits et d’obligations ; il dispose
méme de la capacité d’agir en justice (article 2613 CCit.) et a sa propre
autonomie patrimoniale (article 2615-bis CCit.). C’est afin de lever toute
ambiguité que l’on parlera dans la suite de cette présentation pour le désigner
du « consortium externe ».

Il en découle qu’il n’y a apparemment pas identité entre les deux entités. Sans
doute le consortium qualifié a-t-il la capacité pour agir, mais tout le probleme
est ici de savoir s’il y est légitimé par des liens contractuels avec la
Défenderesse. II n’a jamais été prétendu que les deux entreprises auraient cédé
au consortium externe leur position dans le Contrat ; une telle possibilité n’est
pas prévue par le Contrat et aurait da faire l’objet d’une ratification formelle.

Il est évident pour le Tribunal arbitral qu’il ne peut entrer en matiére sur une
réclamation si celle-ci lui est soumise par un sujet de droit qui n’est pas lié par
le contrat sur lequel elle repose. L’affirmation est si essentielle qu’elle n’a pas
besoin d’étre spécialement documentée. Peu importent les liens économiques
qui peuvent exister entre les entreprises ; ainsi, la société-mére ne pourrait
réclamer des prestations revenant contractuellement a sa société-fille, méme si
celle-ci dépend totalement d’elle, 4 moins de circonstances trés particuliéres
qui ne sont pas alléguées en l’espéce. Ce sont ces parties qui ont choisi de
recourir pour des motifs qui leur appartiennent a des structures juridiques
différentes ; elles ne peuvent ensuite demander a l’autre partie d’en faire
purement et simplement abstraction.

Il en découle que le Tribunal arbitral devra déclarer la Requéte irrecevable pour
défaut de qualité pour agir de la Demanderesse, et en tirer les conséquences
susceptibles d’en découler sur sa compétence, a moins que n’existent des
considérations de fait, de droit ou d’opportunité qui peuvent justifier en
Vespéce une décision différente. S’il devait admettre la recevabilité sur ce
point, resterait encore a examiner |’influence que peut avoir eu a cet égard le
transfert a la société Astaldi de la part la société Dipenta.

La Demanderesse prétend que, si le Contrat a bien été signé par les deux entreprises
individuelles réunies en un consortium interne, il aurait été immédiatement repris par
le consortium externe, ce que la Défenderesse aurait su et accepté.

@

Dans |’Accord (interne) qu’elles ont passé le 24 novembre 1992 (En Fait n° 4),
les deux entreprises ont prévu qu’elles s’engageaient, dans le cas de
Vadjudication des travaux au groupement, « a ratifier le présent accord par la
création d’un consortium entre les deux entreprises, qui sera régie par un statut
sociétaire, tout en gardant chacune sa propre autonomie ». L’idée était donc
que les deux entreprises formeraient un consortium interne pour la soumission

36

(ii)

(iii)

et que celui-ci prendrait fin en cas d’adjudication pour étre remplacé par un
consortium externe a constituer 4 ce moment.

Il ressort de ces textes que l’intention des entreprises était claire entre elles ;
toute la question est de savoir si elles y ont suffisamment rendu les
représentants de la Défenderesse attentifs et si ceux-ci y ont donc implicitement
donné leur accord.

Selon les documents remis en procédure, le consortium externe a été constitué,
conformément au Protocole d’accord le jour méme de la conclusion du Contrat
(En fait n° 9). L’inscription sur les registres a été effectuée le 12 janvier 1994,
soit dans les trente jours de la constitution, comme le prévoit l’article 2612
CCit. Sur le plan interne en tout cas, il avait dans l’esprit des entreprises pour
résultat de se substituer au consortium interne.

Selon la Demanderesse, l’acte constitutif et les statuts du consortium ont été
transmis 4 la Défenderesse par lettre du 13 avril 1994. Le Tribunal arbitral n’a
pas de raison de douter de la réalité de cet envoi. La Demanderesse ne fournit
aucune explication justifiant le décalage dans le temps entre l’inscription et sa
communication, mais on peut admettre qu’il correspond au temps nécessaire
aux formalités administratives et 4 leur communication. II ressort de la lettre
citée que la Demanderesse a bien transmis « |’acte constitutif », une formule
qui établit qu’il s’agit bien d’une entité nouvelle. La lettre comprenait
également le texte de l’Acte constitutif et les Statuts. Or, ceux-ci a l’évidence
font référence a un consortium nouveau, « externe » au sens des articles 2612
ss CCit. Il ressort de ces textes que la Défenderesse a bien été informée de la
constitution du consortium externe et qu’a aucun moment elle n’a manifesté la
moindre opposition.

Pour le Tribunal arbitral toutefois, cette information est a elle seule insuffisante
pour que l’on puisse en déduire que la Défenderesse a compris que, ce faisant,
elle manifestait son accord a la substitution des deux entreprises signataires du
Marché par un sujet de droit nouveau. Méme si elle a son fondement dans les
(nouvelles) régles du droit italien, |’institution du consortium externe est trés
particuliére. Si l’idée des entreprises était d’y recourir, cela aurait justifié que
leurs représentants y rendent la Défenderesse expressément attentive et
obtiennent d’elle un accord explicite. Il était difficile pour la République
algérienne de conclure des seules informations qui lui étaient transmises que
cela revenait 4 une substitution de parties. Elle pouvait au contraire interpréter
Vinformation qui lui était donnée comme la constitution par les entreprises
signataires d’une nouvelle entité destinée non a se substituer a elles mais a se
charger de l’exécution des travaux, une solution fréquemment suivie en
pratique.

 

Pour le Tribunal arbitral, la simple communication des documents fondant la
constitution du consortium externe ne pouvait suffire 4 entrainer l’accord de la
Défenderesse 4 la substitution des entreprises signataires par le consortium
externe.

Il est exclu de vouloir tirer de plus amples conclusions de |’attitude des Parties
durant l’exécution du Contrat. Sur le plan pratique, la difficulté tient au fait

37

39.

qu’il est presque impossible de distinguer, dans les correspondances qui ont été
par la suite échangées, voire dans les avenants qui ont été signés, si l’on a
affaire aux deux entreprises individuelles ou au consortium externe.

En effet, tant le consortium interne que le consortium externe ont la méme
dénomination. La nuance pouvait échapper aux représentants de la
Défenderesse. Il est vrai que la présentation des en-tétes des lettres adressées
par les représentants de la Demanderesse contenait la mention d’une inscription
au registre du commerce, mais la nuance est difficile 4 saisir. La forme choisie
pour les avenants ne permettait pas de conclure avec certitude que l’on ne se
trouvait plus en présence des mémes parties.

On relévera par exemple que la soumission déposée le 27 juin 1998 en vue de
l’Avenant n° 3 est munie d’une déclaration de Monsieur Medoli concernant le
« Groupement » et les entreprises le composant » (En Fait n° 19), ce qui parait
montrer qu’il y a une entité spéciale, en plus des deux entreprises formant le
consortium interne. Cela ne parait toutefois pas suffisant puisque, comme on
V’a relevé plus haut, la Défenderesse pouvait en conclure que les deux
entreprises signataires étaient toujours leur partenaire contractuel et que le
consortium externe intervenait dans l’exécution du Contrat et non en qualité de
partie ; s’il en avait été différemment d’ailleurs, il n’eit pas été nécessaire
d’indiquer en plus dans la déclaration qu’elle émanait des deux entreprises
composant le consortium.

Pour le Tribunal arbitral, il n’est de ce fait pas possible de conclure que la
Défenderesse a pu comprendre qu’il y avait eu substitution de parties et qu’elle
V’acceptait.

En droit, il ne fait aucun doute que la nature juridique du consortium est déterminée
par la loi qui le régit, savoir en l’occurrence les dispositions du Code civil italien. Le
Tribunal arbitral doit donc prendre en considération les informations qui lui ont été
transmises par la Demanderesse, ainsi que celles qu’il a pu lui-méme trouver.

@

Le consortium externe du droit italien est de nature hybride, comme le relévent
plusieurs des auteurs: Ainsi C. Crescenti, I consorzi negli appalti di opere
pubbliche, in Rivista trimestrale degli Appalti, 1991 p. 91: « A Vintérieur de la
distinction rigide opérée par le Code civil de 1942 entre la personne physique
(soit ’homme) et la personne juridique (soit uniquement l’organisme collectif
reconnu comme tel par le biais d’un acte formel), s’insére maintenant, en tant
que fertium genus, \’organisme collectif non reconnu auquel aujourd’hui on
attribue unanimement la qualité de sujet de droit, c’est-a-dire ‘la position [...] de
destinataire des effets juridiques’ et avec cela la capacité juridique. » (traduction
de la Demanderesse). Dés lors qu’il a cette nature, le consortium externe a
qualité pour agir et pour défendre ; il peut prendre en son nom des conclusions et
s’opposer aux conclusions prises contre lui. La disposition centrale est en effet
Varticle 2613 CCit. qui a la teneur suivante: « I consorzi possono essere
convenuti in giudizio in persona di coloro ai quali il contratto attribuisce la
presidenza o la direzione, anche se la rappresentanza ¢é attribuita ad altre
persone. ».

 

38

(ii)

(iii)

(iv)

En l’espéce, c’est bien le consortium externe qui a agi et pris des conclusions.
Formellement, rien ne s’opposerait donc 4 ce que la République algérienne
prenne aussi contre lui des conclusions reconventionnelles, méme limitées au
remboursement des frais de l’arbitrage et au versement d’une indemnité de
partie. Cette constatation ne change toutefois pas les données du probléme.

Il est possible d’abord que le consortium externe puisse agir en son propre nom,
passer un contrat ou étre partie a un arbitrage. Mais il ne peut d’abord le faire
que pour les droits et les obligations qui lui compétent personnellement, tirés
d’un contrat auquel il est partie et qui fondent les conclusions qu’il prend en
justice.

Or, en l’espéce, on a vu que, en fait, il n’était pas partie au Contrat et n’a jamais
été reconnu comme partenaire, ni au moment de la conclusion ni ultérieurement ;
les droits qu’il fait valoir sont ceux du Contrat qui a été incontestablement passé
par les entreprises individuelles. Les conclusions qu’il a prises dans cette
procédure ne lui appartiennent pas en propre.

Il est possible ensuite que le consortium externe agisse en qualité de représentant
des sociétés qui le composent, comme un mandataire pour les membres qui le
composent. L’affirmation se retrouve dans quelques décisions de la Cour de
cassation citées par la Demanderesse. Ainsi Cour de cassation, arrét du 26 juillet
1996 n° 6774: « Ainsi, en concluant des contrats avec des tiers aux sens de
Varticle 2615 Ccit. al.2 et en conformité avec les principes contenus dans les
articles 2608 et 2609 Ccit., le consortium agit en tant que mandataire de ses
membres. En cette qualité, le consortium peut légitimement réaliser au moyen de
V’article 1710 Ccit., des actes qui interrompent la prescription ». Dans le méme
sens l’arrét du 27 septembre 1997 n° 9509 : « En dérogation au principe général
établi a l’article 1705 Ccit., le consortium et ses membres sont solidairement
responsables au sens de l’article 2615 alinéa 2 Ccit. pour les obligations
contractées par le consortium pour le compte de ses membres, sans qu’il soit
nécessaire que le consortium agisse au nom de ces derniers, qui demeurent ainsi
directement obligés par le simple fait que l’obligation a été contractée dans leur
intérét. ».

Or, en l’espéce, le consortium a toujours déclaré agir en son nom propre, et non
en qualité de représentant des entreprises qui le composent lesquelles ne sont pas
intervenues dans cette procédure, ni directement (personnellement) ni
indirectement (par représentants interposés). La Requéte d’arbitrage n’a pas été
ouverte au nom des entreprises par le consortium, mais bien par le consortium
lui-méme, en son propre nom. Les procurations ultérieurement données n’y
changent rien, dés lors qu’il ne s’agit pas d’un probleme de pouvoir, mais de
qualité pour agir et défendre.

La seule issue serait d’admettre que le consortium externe de droit italien a
compétence pour exercer en son propre nom des droits qui appartiennent en
réalité aux membres qui le composent. Contrairement a ce qu’affirme la
Demanderesse, rien dans les textes qui lui ont été soumis ne permet au Tribunal
arbitral de tirer clairement une conclusion, qui, si elle pourrait étre imaginée,
resterait extraordinairement audacieuse sous cette forme et étrangére aux
conceptions généralement admises dans les autres droits. Cela reviendrait

39

40.

(vy)

(vi)

concrétement a reconnaitre le droit a une entité, a laquelle est reconnue une
véritable autonomie, de reprendre en son nom les droits et les obligations de
tiers, sans que son partenaire ne doive y acquiescer ou méme ne puisse s’y
opposer.

Selon la Demanderesse, la construction serait en définitive sans portée pratique
réelle, en particulier du fait que c’est la Demanderesse qui a pris l’initiative de
l’action et pris des conclusions. Le Tribunal arbitral ne peut partager cette vue.
Rien dans les textes cités par la Demanderesse ne permet de conclure que la
décision qui sera rendue par le Tribunal arbitral sera opposable directement aux
entreprises qui font partie du consortium et qu’elle pourrait faire l’objet
d’exécution. Si tel devait étre le cas en droit italien, ce qui n’a pas été démontré,
rien ne permet d’affirmer qu’une autorité d’exécution d’un autre pays
Vadmettrait. Il est vrai que, jusqu’ici, la Défenderesse n’a pas pris de conclusions
reconventionnelles au fond et que le risque serait donc avant tout assumé par les
entreprises membres du consortium; rien ne s’opposerait toutefois, si la
procédure pouvait étre poursuivie, a ce qu’elle puisse effectivement en prendre.

Qui plus est, la Défenderesse a pris des conclusions touchant les frais de
Varbitrage ; or il apparait que le consortium externe jouit d’une certaine
autonomie patrimoniale et qu’il est des engagements dont il répond sur le fonds
consortial, a l’exclusion de la responsabilité des entreprises qui le composent.
Dans le systéme (hybride) qui est reconnu par le droit italien, le principe en est
exprimé par l’article 2615 al. 2 CCit. suivant lequel il faut distinguer entre la
responsabilité du seul fonds consortial et la responsabilité solidaire avec ses
membres. En principe, le consortium avec activité externe a une sphére de
responsabilité propre. Toutefois, cette responsabilité limitée au seul fonds
consortial ne vaut que pour les obligations strictement consortiales, c'est-a-dire
pour les obligations qui sont liées a l'existence du consortium lui-méme. Les
auteurs citent par exemple les frais pour les bureaux et pour le personnel (F.
Galgano, Diritto civile e commerciale, Vol. III, 3° éd., Padoue 1999, p. 218).
Rien ne permet d’exclure que les frais de l’arbitrage entrent précisément dans
cette catégorie.

Ainsi que le Tribunal arbitral l’a relevé plus haut, la question de la qualité de
partie a un contrat et, par voie de conséquence, de partie 4 une procédure
judiciaire ou arbitrale est essentielle au fonctionnement du droit privé. Les
constructions juridiques audacieuses avancées par la Demanderesse a l’appui de
sa thése ne sauraient suffire a justifier en droit la substitution automatique d’une
partie dans un contrat et une procédure.

En pratique, le Tribunal arbitral est conscient du fait qu’une décision constatant
Virrecevabilité de la Requéte d’arbitrage cause 4 la Demanderesse une série de
difficultés.

@

Elle obligerait d’abord les membres individuels du Consortium (le consortium

interne) 4 déposer une nouvelle Requéte, qui pourrait vraisemblablement étre la copie
conforme aprés corrections de celle qui a ouvert la présente procédure. Il n’empéche
que les conditions en seraient clarifiées, alors qu’une décision inverse ferait planer sur
la présente procédure le risque de recours, eux aussi sources de complications et de
prolongations, d’autant que |’issue en serait incertaine.

40

41.

3.3.

42.

43.

(ii) Aprés Vouverture de la nouvelle procédure, il appartiendrait aux Parties de
nommer un nouveau Tribunal arbitral, qui pourrait étre identique 4 celui-ci, mais il ne
s’agit pas d’une nécessité puisque |’intention d’une partie ou la disponibilité des
arbitres pourrait justifier ou imposer un autre choix. Il n’y a en soi aucun argument
juridique interdisant 4 la Défenderesse de soulever a propos de la compétence les
mémes objections que celles qui sont tranchées dans la présente sentence, dés lors que
celle-ci ne la lie pas étant rendue dans une procédure différente. Il n’en demeure pas
moins que le Tribunal arbitral juge avoir discuté ces objections d’une maniére qui
pourrait en alléger l’examen dans une autre procédure.

 

En définitive, la Demanderesse n’étant pas titulaire des droits et obligations du Contrat
par lequel l’investissement a été réalisé, il en résulte que sa Requéte d’arbitrage est
irrecevable, et qu’en conséquence elle ne peut prétendre étre un investisseur au sens de
V’article 25(1) de la Convention. De ce fait, l’irrecevabilité de la Requéte d’arbitrage se
double, en application des dispositions de la Convention, de l’incompétence du
Tribunal arbitral lequel ne peut entrer en matiére que sur les demandes d’un
investisseur au sens de la Convention.

La présente décision ne préjudicie naturellement pas a la faculté pour les sociétés
titulaires des droits et obligations nés du Contrat d’initier en leur nom et pour leur
propre compte une instance CIRDI a l’encontre de la République algérienne
démocratique et populaire sur le fondement de 1’ Accord bilatéral.

Il découle des développements qui précédent que :

- la Requéte d’arbitrage déposée en son nom par le consortium est irrecevable,
faute pour celui-ci de disposer de la qualité pour agir et le Tribunal arbitral est
incompétent pour en connaitre.

Le probléme lié a la procédure de marché public

La Défenderesse reproche enfin a la Demanderesse d’avoir assigné |’ANB devant la

Chambre administrative de la Cour d’Alger: celle-ci aurait introduit deux actions

portant sur une seule et méme cause dans deux forums différents, ce qui serait un acte

arbitraire violant l’article 26 de la Convention (Déf. 05.05.04 p. 63 et 64).

La Demanderesse considére que cette action ne porte pas atteinte a la compétence du

Tribunal arbitral. Pour le cas ot celui-ci se déclare compétent, l’assignation sera

abandonnée (Dem. 03.04.04 n° 219 a 223 ; 03.06.04 pp. 33 4 41).

Compte tenu de la position prise par le Tribunal arbitral 4 propos de la recevabilité de

Vaction, il n’est pas nécessaire de discuter cette objection.

Les frais de l’arbitrage

Chacune des Parties a conclu a ce que l’autre soit condamnée au paiement de
Vintégralité des frais de l’arbitrage et au versement d’une indemnité de partie.

41

Le Tribunal arbitral dispose a cet égard d’un large pouvoir d’appréciation. Considérant
les décisions prises dans cette sentence, le Tribunal arbitral constate qu’il a été amené
a rejeter la plupart des objections soulevées par la Défenderesse, mais qu’il a en
revanche admis celle touchant la qualité pour agir de la Demanderesse et pour les
raisons exposées ci-dessus sa propre compétence. Dans ces conditions, il considére
qu’il est équitable que chaque Partie prenne a sa charge la moitié des frais.

Chaque Partie a participé aux frais de la procédure, 4 raison de USD 150,000 pour la
Demanderesse et de USD 59,900 pour la Défenderesse. La Défenderesse devra donc
verser a la Demanderesse la somme de USD 45,050. Au cas ou il resterait un solde en
faveur des Parties aprés que le CIRDI ait établi le décompte final des frais, les fonds
non utilisés seront remboursés aux Parties, 4 concurrence de la moitié chacune.

Chaque Partie supportera en outre ses propres frais de représentation.

Ill. DISPOSITIF

Le Tribunal arbitral

Par ces motifs décide

1. Le Tribunal arbitral n’est pas compétent pour connaitre du litige entre le
Consortium L.E.SJ. — Dipenta et la République algérienne démocratique et
populaire.

2. Chaque Partie supporte la moitié des frais de l’arbitrage et supporte ses propres

frais de représentation.

3. La Défenderesse doit a la Demanderesse la somme de USD 45,050 au titre de
Pavance.

Pierre Tercier, Président :

Signé

Date : 27.12.04

André Faurés, Arbitre : Emmanuel Gaillard, Arbitre :
Signg Signg
Date : 20.12.2004 Date : 22.12.2004

42

