Continental Casualty Company
(Demandante)

contra
la Republica Argentina

(Demandada)

(Caso CIADI n.° ARB/03/9)
(Procedimiento de Anulacion)

 

Decision sobre la Solicitud de Anulacion Parcial presentada por Continental
Casualty Company y la Solicitud de Anulacion Parcial presentada
por la Republica Argentina

 

Miembros del Comité ad hoc
Dr. Gavan Griffith Q.C., Presidente
Sr. Christer Séderlund, Arbitro
Juez Bola A. Ajibola, Arbitro
Asistente del Comité ad hoc: Dr. Christopher Staker

Secretaria del Comité ad hoc:
Sra. Anneliese Fleckenstein

En representacion de Continental En representacion de la Republica
Casualty Company: Argentina:

Sr. Barry Appleton Dra. Angelina Maria Esther Abbona
Appleton & Associates Procuradora del Tesoro de la Nacién
International Lawyers Procuracion del Tesoro de la Nacién
77 Bloor Street West, Suite 1800 Posadas 1641

Toronto, Ontario M5S 1M2 CP 1112 Buenos Aires

Canada Argentina

Fecha de envio a las partes: 16 de septiembre de 2011

iNDICE

CUADRO DE REFERENCIAS ABREVIADAG...........c:ssscssssssessesesseseseeeeneseseeeeneneaes

CUESTIONES INTRODUCTORIAS .........cccescstecseseseseesneceeenenensnanenenenans
A. Introduccion
B. La diferencia
C. Las causas para la anulacion ...
a) Introduccién

b) La funcién de un comité ad hoc sobre anulacion

c) Extralimitacién manifiesta en las facultades (Articulo 52(1)(b))

d) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo
52(1)(C)) cece cece cesses senses neeeessneneeeseteeesessneneeeeseaeeeese

 
  

 

 

e) Falta de expresién en el laudo de los motivos en que se funda (Articulo

52(1)(e)).

   
  
 
  

A. Omision de resolver la reclamacion de Continental por las pérdidas
sufridas una vez superado el estado de necesidad.
a) Introduccién
b) Argumentos de las partes..
c) La opinion del Comité... eee

B. Omision de resolver la reclamacion de expropiacion de Continental
relacion con las LETE
a) Introduccién
b) Argumentos de las partes..
c) La opinion del Comité

C. Presunta violacion del Articulo V del TBI
a) Introduccién
b) Argumentos de las partes..
c) La opinién del Comité....

SOLICITUD DE ANULACION PARCIAL DE ARGENTINA...

A. At dentes

B. Argumentos de las partes ........sscsssessssesssessesscserssseeseensneseseseeenenananaes

C. La opinion del Comité

COSTAS

DECISION

 

 

 

en

62

 

 
 
 
 
 
  

CUADRO DE REFERENCIAS ABREVIADAS

Azurix, Decision sobre la
Solicitud de Anulacién

CDC, Decisién sobre
Anulacién

CMS, Decision sobre la
Solicitud de Anulacién

CMS, Laudo

Duke, Decision sobre
Anulacién

Enron, Decision sobre
Anulacién

Fraport, Decision sobre
Anulacién

Helnan, Decision sobre
Anulacién

Kléckner, Decisién sobre
Anulacién

LG&E, Laudo

Jurisprudencia

Azurix Corp. c. la Republica Argentina, Caso CIADI n.°
ARB/01/12 (Procedimiento de Anulacién), Decisién
sobre la Solicitud de Anulacién de la Republica
Argentina, 1 de septiembre de 2009

CDC Group plc c. Republica de Seychelles, Caso
CIADI n.° ARB/02/14, Decision sobre Anulacién, 29 de
junio de 2005

CMS Gas Transmission Company c. la Republica
Argentina, Caso CIADI n.° ARB/01/8, Decisién sobre la
Solicitud de Anulacion, 25 de septiembre de 2007

CMS Gas Transmission Company c. la Republica
Argentina, Caso CIADI n.° ARB/01/8, Laudo, 12 de
mayo de 2005

Duke Energy International Peru Investments n.° 1,
Limited c. la Republica del Peri, Caso CIADI n.°
ARB/03/28 (Procedimiento de Anulacién), Decision del
Comité ad hoc, 1 de marzo de 2011

Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa Assets,
L.P. c. la Republica Argentina, Caso CIADI n.°
ARB/01/3 (Procedimiento de Anulacién), Decisién
sobre Solicitud de Anulacion de la Republica Argentina,
30 de julio de 2010

Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. la
Republica de Filipinas, Caso CIADI n.° ARB/03/25
(Procedimiento de Anulacién), Decisidn sobre la
Solicitud de Anulacién de Fraport AG Frankfurt Airport
Services Worldwide, 23 de diciembre de 2010

Helnan International Hotels A/S c. la Reptiblica Arabe
de Egipto, Caso CIADI n.° ARB/05/19 (Procedimiento
de Anulacién), Decisién del Comité ad hoc, 14 de junio
de 2010

Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Republica
del Camertin & Société Camerounaise des Engrais,
Decision sobre Anulacion, 3 de mayo de 1985

LG&E Energy Corp. c. la Republica Argentina, Caso

MCI, Decisién sobre
Anulacién

MINE, Decisi6én sobre
Anulacién

Mitchell, Decision sobre
Anulacién

MTD, Decisi6n sobre
Anulacién

Rumeli, Decision sobre
Anulacién

Sempra, Decision sobre la
Solicitud de Anulacién

Vivendi, Primera Decisién
sobre Anulacién

Vivendi, Segunda Decision
sobre Anulacién

Wena Hotels, Decision
sobre Anulacién

Articulos de la CDI

CIADI n.° ARB/02/1, Laudo, 25 de julio de 2007

M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c. la
Republica del Ecuador, Caso CIADI n.° ARB/03/6
(Procedimiento de Anulacidn), Decisidn sobre
Anulacién, 19 de octubre de 2009

Maritime International Nominees Establishment  c.
Republica de Guinea, Caso CIADI n.° ARB/84/4,
Decision sobre Anulacion, 22 de diciembre de 1989

Patrick Mitchell c. la Republica del Congo, Caso CIADI
n° ARB/99/7, Decision sobre Anulacién, 1 de
noviembre de 2006

MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. la
Republica de Chile, Caso CIADI n.° ARB/01/7, Decision
sobre Anulacion, 21 de marzo de 2007

Republica de Kazajstan c. Rumeli Telekom A.S. y
Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S., Caso
CIADI n.° ARB/05/16 (Procedimiento de Anulacién),
Decisién del Comité ad hoc, 25 de marzo de 2010

Sempra Energy International c. la Republica Argentina,
Caso CIADI n.° ARB/02/16 (Procedimiento de
Anulacién), Decision sobre la Solicitud de Anulacion del
Laudo presentada por la Republica Argentina, 29 de
junio de 2010

Compahia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. la Republica Argentina, Caso CIADI
n.° ARB/97/3, Decisién sobre Anulacién, 3 de julio de
2002

Compahia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. la Republica Argentina, Caso CIADI
n.° ARB/97/3, Decisiébn sobre la Solicitud de la
Republica Argentina de Anulacién del Laudo dictado el
20 de agosto de 2007, 20 de agosto de 2010

Wena Hotels Limited c. la Reptiblica Arabe de Egipto,

Caso CIADI n.° ARB/98/4, Decisién sobre Anulacion, 5
de febrero de 2002

Otras referencias

Comision de Derecho Internacional, Proyecto de

cD

Centro

CIADI

clausula paraguas

dolares, délares de los
Estados Unidos, US$

clausula relativa a la
expropiacién

clausula relativa al trato
justo y equitativo

clausula sobre
transferencias

CNA

CNA ART
Comité
Continental

Convencion de Viena

Convenio del CIADI

Corralito

Corral6n

Decreto 1387

Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por
Hechos _ Internacionalmente llicitos, Anuario de la
Comision de Derecho Internacional, 2001, Volumen II
(Segunda parte); anexo de la resolucién 56/83 de la
Asamblea General de 12 de diciembre de 2001, y
corregida por el documento A/56/49(Vol. |)/Corr.4

Véase el parrafo 51

Centro Internacional de Arreglo de  Diferencias
Relativas a Inversiones
Centro Internacional de Arreglo de  Diferencias

Relativas a Inversiones
Véase el parrafo 64(a)

Délares de los Estados Unidos

Véase el parrafo 64(d)

Véase el parrafo 64(b)

Véase el parrafo 64(c)

Véase el parrafo 44

Véase el parrafo 44

Véanse los parrafos 5, 6, 8a 10, 13 y 14

Continental Casualty Company

Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados, Viena, 23 de mayo de 1969; 1155 U.N.T.S.
331

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados, 18 de marzo de 1965, 575 U.N.T.S. 159
Véase el parrafo 52

Véase el parrafo 54

Véase el parrafo 50

Decreto 1735/04
Decreto 214
Decreto 260/02
Decreto 471/02
Decreto 644/02
el Tratado

GGL

la Argentina

La audiencia

Laudo

LETE
Ley de Emergencia
pesificacién

Primer Informe del Sr.
Rosen

principio de necesidad
Reglas de arbitraje del
CIADI

Segundo Informe del Sr.
Rosen

Solicitud de Continental
Solicitud de la Argentina

TBI

Véase el parrafo 63

Véase el parrafo 55

Véase el parrafo 56

Véase el parrafo 57

Véase el parrafo 59

El TBI (q.v.)

Véase el parrafo 50

la Republica Argentina

Véase el parrafo 32

El laudo al que se refiere la solicitud de anulacién de
que se ocupa el presente procedimiento, esto es:
Continental Casualty Company c. la Republica
Argentina, Caso CIADI n.° ARB/03/9, Laudo, 5 de
septiembre de 2008

Véase el parrafo 51

Véase el parrafo 53

Véase el parrafo 53

Véase el parrafo 238

Véanse los parrafos 115 y 116

Reglas Procesales aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje

Véase el parrafo 159

Véase el parrafo 1
Véase el parrafo 11

Tratado entre la Republica Argentina y los Estados
Unidos de América sobre la Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones, que se firmd el 14 de
noviembre de 1991 y entré en vigor el 20 de octubre de

Tribunal

1994

El tribunal que dicté el Laudo (q.v.) al que se refieren la
solicitud de Continental (q.v.) y la solicitud de la
Argentina (q.v.) en el presente procedimiento de
anulaci6n

I CUESTIONES INTRODUCTORIAS

Introduccion

El 2 de enero de 2009, Continental Casualty Company (“Continental”) present6
una solicitud por escrito (“Solicitud de Continental”) al Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el “Centro” o “CIADI”) en la que
pedia la anulacién parcial del Laudo de 5 de septiembre de 2008 (el “Laudo”),
dictado por el tribunal (el “Tribunal”) en el procedimiento de arbitraje entre
Continental y la Republica Argentina (la “Argentina”).

La Solicitud de Continental se presentéd dentro del plazo dispuesto en el
Articulo 52(2) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del
CIADI”).

El 14 de enero de 2009, el Secretario General Interino registré la Solicitud de
Continental y envid una copia a la Argentina.

El 13 de marzo de 2009, el Centro informé a las partes sobre la recomendacién
posterior formulada al Presidente del Consejo Administrativo sobre el
nombramiento, para que formaran el Comité ad hoc, del Dr. Gavan Griffith
Q.C., de Australia, del Juez Mohamed Shahabuddeen, de Guyana, y del Sr.
Christer Séderlund, de Suecia, que habian sido designados por sus respectivos
paises para figurar en la Lista de Arbitros del CIADI.

Mediante una carta de fecha 19 de marzo de 2009, con arreglo a lo dispuesto
en la Regla 52(2) de las reglas de arbitraje del CIADI, el Centro notificd a las
partes que se habia constituido un comité ad hoc (el “Comité”) formado por el
Dr. Gavan Griffith Q.C., el Juez Mohamed Shahabuddeen y el Sr. Christer
Séderlund. En la misma fecha se informé a las partes que el Sr. Tomas Solis,
consejero juridico del CIADI, actuaria como Secretario del Comité.

El 20 de marzo de 2009, el Centro informé a las partes del nombramiento del
Dr. Gavan Griffith Q.C. como Presidente del Comité.

El 22 de abril de 2009, el Comité celebro su primera sesidn mediante
conferencia telefonica.

El 13 de mayo de 2009 el Centro informé a las partes sobre la renuncia del
Juez Shahabuddeen por razones de salud y les notificd la vacante en el Comité
ad hoc y la suspension del procedimiento.

El 20 de mayo de 2009, el Centro informé a las partes de la recomendacién
posterior formulada al Presidente del Consejo Administrativo sobre el
nombramiento del Juez Bola A. Ajibola de Nigeria designado por Nigeria para
figurar en la Lista de Arbitros del CIADI.

Mediante una carta de fecha 3 de junio de 2009, el Centro informé a las partes
que el Comité ad hoc se habia constituido nuevamente y que estaba formado
por el Dr. Gavan Griffith Q.C. (de Australia), Presidente; el Juez Bola A. Ajibola
(de Nigeria); y el Sr. Christer Séderlund (de Suecia).

EI 5 de junio de 2009, la Argentina presento por escrito al Centro una solicitud
(‘Solicitud de la Argentina”) en la que pedia la anulaci6n parcial del Laudo y
la suspension de la ejecucién del Laudo.

El 8 de junio de 2009, el Secretario General Interino del CIADI registré la
Solicitud de la Argentina, y notificéd a las partes la suspension provisional de la
ejecucién del Laudo.

Mediante una carta de fecha 9 de junio de 2009, el Centro informé a las partes
que el Presidente del Consejo Administrativo habia nombrado al mismo Comité
ad hoc para que examinara la Solicitud de la Argentina.

Mediante una carta de fecha 10 de junio de 2009, el Centro informé a las partes
que se habia constituido el Comité ad hoc compuesto por el Dr. Gavan Griffith
Q.C. (de Australia), Presidente; el Juez Bola A. Ajibola (de Nigeria); y el Sr.
Christer Séderlund (de Suecia). También se informé a las partes que el Comité

veria la solicitud de anulacion parcial presentada por la Argentina junto con la
solicitud de anulacién pendiente presentada por la Demandante.

El 29 de junio de 2009, Continental presenté un escrito sobre la solicitud de
suspension de la ejecucién del Laudo presentada por la Argentina. En la misma
fecha, la Argentina present6 sus observaciones sobre el mantenimiento de la
suspension de la ejecucién del Laudo.

El 2 de julio de 2009, en la sede del Centro en la ciudad de Washington, D.C.,
se celebro una reunién procesal relativa tanto a la Solicitud de Continental
como a la de la Argentina. En el caso de la Solicitud de la Argentina, esta
reunién constituy6 la primera sesién del Comité. En la reunién, el Comité
pregunt6 a las partes si estaban de acuerdo en contratar los servicios de un
asistente, el Dr. Christopher Staker, que desempenaria tareas adicionales a las
del Secretario del Comité. La Argentina y las Demandantes manifestaron su
acuerdo con el nombramiento del Dr. Staker mediante cartas de fecha 19 de
octubre de 2009 y 27 de enero de 2010, respectivamente.

Durante la presentacién de sus argumentos en la reunidn del 2 de julio de
2009, Continental opuso una excepcidn preliminar en el sentido de que la
Solicitud de la Argentina no se presentd dentro del plazo estipulado en el
Articulo 52(2) del Convenio del CIADI y que por consiguiente estaba fuera de la
jurisdiccién del Comité. Se acordé y decidid que Continental presentara, en un
plazo de 14 dias a contar desde la reunion del 2 de julio de 2009, un escrito en
el que expusiera su excepcidn preliminar, que la Argentina presentara su
respuesta en un plazo de 30 dias a contar desde la recepcidn del escrito de
Continental, y que ambas partes se reservaban el derecho de solicitar la venia
del Comité para realizar otros tramites relativos a la presentacién de
Continental sobre su excepcion preliminar.

El 16 de julio de 2009, Continental presento una excepcion a la Solicitud de la
Argentina.

El 21 de agosto de 2009, la Argentina presenté una respuesta a la excepcién
de Continental a la Solicitud de la Argentina.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

El 23 de octubre de 2009, tras el analisis de las posiciones de cada parte, el
Comité dictd: una decision sobre la solicitud de suspensién de la ejecucién del
Laudo presentada por la Argentina en la que determin6 que la suspension de la
ejecucion del Laudo permaneceria en vigencia durante el procedimiento; y una
decisi6n sobre la excepcién preliminar de Continental a la Solicitud de la
Argentina en la que rechaz6 las excepciones de Continental y reservo la
cuestion de los costos hasta el final del procedimiento de anulacion.

El 30 de octubre de 2009, Continental presenté un memorial de anulacién
relativo a su solicitud de anulacion parcial.

El 22 de diciembre de 2009, la Argentina presento un memorial de anulacién
relativo a su solicitud de anulacion parcial.

El 26 de enero de 2010, se informé a las partes que el Sr. Tomas Solis habia
aceptado un puesto fuera del Centro y que se nombraria a la Sra. Anneliese
Fleckenstein, CIADI, para que ejerciera las funciones de Secretaria del Comité.

El 3 de marzo de 2010, la Argentina presenté un memorial de contestacién
relativo a la Solicitud de Anulacién de Continental.

El 28 de abril de 2010, Continental presenté un memorial de contestacién
relativo a la solicitud de anulacion de la Argentina.

El 7 de mayo de 2010, Continental presentd un escrito de réplica relativo a su
solicitud de anulacion parcial.

El 2 de julio de 2010, la Argentina presenté un escrito de réplica relativo a su
solicitud de anulacion parcial.

El 16 de julio de 2010 la Argentina presentd un escrito de duplica relativo a la
solicitud de anulacién de Continental.

El 7 de septiembre de 2010, Continental presento una duplica relativa a la
solicitud de anulacion de la Argentina.

30.

31.

32.

Con arreglo a las instrucciones del Comité, el 1 de noviembre de 2010, cada
parte entregd una declaracién sobre las conclusiones y las Ordenes que
pretendia conseguir.

Tras consultar con las partes, el Comité determino el orden de intervencién de
las partes en la audiencia, que se comunicé a las partes el 2 de noviembre de
2010.

Del 8 al 10 de noviembre de 2010, se celebro en la sede del Centro, en la
ciudad de Washington, una audiencia sobre la Solicitud de Continental y la
Solicitud de la Argentina (la “Audiencia”). En la Audiencia estuvieron
presentes:

1) El Comité:

Dr. Gavan Griffith Q.C., Presidente
Juez Bola A. Ajibola
Sr. Christer Séderlund;

El Asistente del Comité: Dr. Christopher Staker

2) La Secretaria del CIADI: Sra. Anneliese Fleckenstein, Secretaria del
Comité

3) Los representantes de Continental:

Sr. Rick Ehlers, Vicepresidente y Asesor Juridico Principal Asociado,
Continental Casualty

Sr. Barry Appleton, Appleton & Associates International Lawyers

Sr. Martin Endicott, Appleton & Associates International Lawyers

Sr. Kyle Dickson-Smith, Appleton & Associates International Lawyers

Sra. Mona Devi Davies, Appleton & Associates International Lawyers

Sr. Ugliesa (Ugo) Popadic, Appleton & Associates International Lawyers

Sra. Sue Ki, Appleton & Associates International Lawyers

Sr. Martin Paul Kocandrle, Appleton & Associates International Lawyers

Sra. Juliet Rebecca French, Appleton & Associates International Lawyers

33.

34.

Sra. Ke-Ying Andrea See (Andrea See), Appleton & Associates
International Lawyers

Sra. Evgheni Gusilic, Appleton & Associates International Lawyers

4) Los representantes de la Argentina:

Dr. Horacio Diez, Subprocurador del Tesoro de la Nacién
Dr. Gabriel Bottini, Director Nacional de Asuntos y Controversias
Internacionales, Procuracién del Tesoro de la Nacién
Dr. Ignacio Torterola, enlace entre la Procuracién del Tesoro de la
Nacion y el CIADI
Dra. Silvina Gonzalez Napolitano, Abogada, Direccién Nacional de
Asuntos y Controversias Internacionales, Oficina de la
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Dr. Alejandro Turyn, Abogado, Direccién Nacional de Asuntos y
Controversias Internacionales, Oficina de la Procuracién del
Tesoro de la Nacién
Dra. Verdnica Lavista, Abogada, Direccién Nacional de Asuntos y
Controversias Internacionales, Oficina de la Procuracién del
Tesoro de la Nacién
Dra. Mariana Lozza, Abogada, Direccién Nacional de Asuntos y
Controversias Internacionales, Oficina de la Procuracién del
Tesoro de la Nacién
Sr. Nicolas Duhalde, Abogado, Oficina de la Procuracién del Tesoro de la
Nacién
Mediante cartas de fecha 8 de diciembre de 2010, Continental presentd una
declaracion de sus costos relativos al procedimiento, asi como un documento
titulado “Cuestiones ante el Tribunal de Continental: Resumen de las
Referencias utilizadas por Continental en la Audiencia sobre la solicitud de
anulacién celebrada del 8 al 10 de noviembre de 2010” y tres decisiones del
Tribunal en el caso Pope & Talbot c. Canada.

Mediante una comunicaci6én de fecha 9 de diciembre de 2010, la Argentina
presento una declaracion de sus costos relativos al procedimiento.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

Mediante una comunicacién de fecha 16 de diciembre de 2010 al Comité, la
Argentina solicité la venia del Comité para presentar una respuesta a los
escritos presentados por Continental el 8 de diciembre de 2010.

Mediante una comunicacién de fecha 16 de diciembre de 2010 al Comité,
Continental se opuso a la Solicitud de la Argentina.

Mediante una comunicacién de fecha 17 de diciembre de 2010 al Comité, la
Argentina renovo su solicitud de venia para presentar una réplica a los escritos
presentados por Continental el 8 de diciembre 2010, basandose en que los
escritos presentados por Continental eran mas que la mera lista de referencias
que el Comité habia pedido en la Audiencia.

El 21 de diciembre de 2010, se informo a las partes que en opinién del Comité
la petici6n que Continental formulé sobre la marcha en la Audiencia en el
sentido de que se le permitiera dar al Comité referencias sobre cuestiones
pertinentes a su solicitud de anulacién y un ejemplar del caso Pope & Talbot c.
Canada puede considerarse una venia limitada para la presentacién de un
escrito posterior a la audiencia. Por consiguiente, en opinidn del Comité la
imparcialidad procesal requeria que se permitiera a la Argentina responder a
esas dos cuestiones en un plazo de 14 dias.

El 4 de enero de 2011, la Argentina present6 sus observaciones sobre los
escritos adicionales presentados por Continental con fecha 8 de diciembre de
2010.

El 8 de septiembre de 2011, el Comité declaré cerrado el procedimiento.

Durante el procedimiento, los miembros del Comité deliberaron a través de
distintos medios de comunicacién teniendo en cuenta todos los escritos,
documentos y elementos probatorios que tenian ante si.

42.

43.

44.

45.

46.

La diferencia

La naturaleza de la diferencia entre Continental y la Argentina objeto del Laudo,
tal como concluy6 el Tribunal, se resume a continuacion.

Continental es una empresa constituida con arreglo a la ley del estado de
Illinois, de los Estados Unidos América.

CNA Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. (“CNA ART” 0 “CNA’), que es
una empresa constituida en la Argentina en 1996, presta servicios de seguros
contra accidentes laborales en la Argentina. Continental afirmaba* que con la
privatizacién del sector de los seguros contra accidentes laborales que tuvo
lugar en la Argentina en 1996, Continental adquirié un interés del 70% en CNA,
y que mas tarde, en el 2000, amplié su participacién hasta practicamente el
100%.

Continental también afirmaba? que CNA, al igual que otras compaiias de
seguros, mantenia una cartera de valores de inversion con el objeto de obtener
rentabilidad sobre su capital, que consistia principalmente en “activos de bajo
tiesgo, tales como depdsitos en efectivo, letras del Tesoro y bonos del
Gobierno”, y que, con algunas excepciones de poca importancia, era requerido
que las inversiones se realizaran en la Argentina. Continental también
afirmaba® que la Superintendencia de Seguros de la Nacién (SSN) de la
Argentina establece criterios para compafias de seguros como CNA relativos a
la proporcién de reservas que deben tener y los tipos de inversiones que
pueden efectuar.

En 2001 y 2002, la Argentina sufrid una crisis econdmica grave. La historia de
esa crisis econdmica, y las medidas adoptadas por el Gobierno de la Argentina
para procurar resolverla, se exponen en el Laudo, concretamente en los
parrafos 100 a 159. En el parrafo 108 del Laudo, el Tribunal afirm6 que “la crisis
atravesada por Argentina en 2001-2002 ha sido catalogada como ‘una de las

Véase el ¥ 16 del Laudo.
Véase el ¥ 16 del Laudo.
Véase el J 130 del Laudo.

47.

48.

49.

50.

crisis econdmicas mas graves de su historia’ y ‘una de las crisis econémicas

[mundiales] mas graves de los ultimos tiempos”.

La reclamaci6n de Continental era que determinadas medidas adoptadas por el
Gobierno de la Argentina para responder a la crisis econédmica causaron
pérdidas a Continental en incumplimiento de las obligaciones de la Argentina
en el marco del tratado bilateral sobre inversiones entre la Argentina y los
Estados Unidos de América (el “TBI”)*.

Antes de la crisis econémica, en el marco de la Ley de Convertibilidad, el peso
argentino podia convertirse sin obstaculos en ddlares de los Estados Unidos a
un tipo de cambio paritario®.

Seguin Continental, aproximadamente a partir de 2001, CNA tenia en la
Argentina una cartera de inversiones formada por activos de bajo riesgo
denominados en ddlares por valor de US$100.998.000°. Se declaré que esto
fue el resultado de una decisién consciente por parte de la administracion de
CNA de convertir los activos denominados en pesos en activos denominados
en dolares de los Estados Unidos debido a la preocupacién que causaba una
posible devaluacién del peso’, y Continental afirmé que “la politica de CNA
ART de reorientar su cartera hacia activos denominados en dolares de los
Estados Unidos entrafaba la decisidn deliberada de renunciar a la mayor
rentabilidad que otorgaban los activos denominados en pesos a favor de la
mayor seguridad que brindaban los activos denominados en ddlares”®.

En el transcurso de la crisis econdmica, el 1 de noviembre de 2001, la
Argentina aprobo el Decreto 1387 (“Decreto 1387”). En él se disponia, inter
alia, el canje voluntario de bonos del Gobierno por préstamos garantizados del
Gobierno (“GGL”). CNA decidid aprovechar esta oferta. Aunque los GGL
tenian vencimientos a mas largo plazo y tasas de interés mas bajas que los

Tratado entre la Republica Argentina y los Estados Unidos de América sobre la Promocion y
Proteccién Reciproca de Inversiones, que se firmd el 14 de noviembre de 1991 y entro en vigor el
20 de octubre de 1994.

Véanse los J 105 y 230 del Laudo.

Véase el ¥ 18 del Laudo.

Véanse los JJ 18, 131 y 132 del Laudo.

Véase el § 132 del Laudo, en que se citan los parrafos 26 y siguientes del Memorial de Continental
en el procedimiento ante el Tribunal.

51.

52.

53.

10
"

bonos del Gobierno argentino que tenia CNA, participar en ese canje suponia
varias ventajas, en particular relativas a la seguridad juridica. Los GGL estaban
denominados en dolares de los Estados Unidos y se regian por la legislacién
argentina’.

Tras este canje, la cartera de inversiones de CNA contenia GGL por una
cuantia total de US$17.295.320 al valor de mercado, letras del Tesoro Nacional
de la Argentina (“LETE”) por una cuantia total de US$2.805.000 al valor de
mercado, depositos a plazo fijo (“CD”) repartidos en sucursales y subsidiarias
directas de bancos internacionales, por una cuantia total de US$63.510.278, y
una cuenta en dolares de los Estados Unidos en el Citibank que también se
utilizaba con fines operativos. Segtin la Demandante, el 92% de su cartera de
inversiones estaba compuesta por activos denominados en dolares de los
Estados"?.

La siguiente medida importante adoptada por la Argentina fue el Decreto 1570
de 1 de diciembre de 2001, conocido como el “Corralito”. Este decreto limitaba
el retiro de fondos en efectivo de las cuentas bancarias y prohibia la
transferencia de fondos al exterior del pais con excepcidn de ciertas
transacciones corrientes''.

El mes siguiente la Argentina adoptdo la Ley 25.561 de Emergencia Publica de 6
de enero de 2002 (la “Ley de Emergencia’). Esta ley proclamaba una situacién
de emergencia publica con arreglo a lo dispuesto en el Articulo 76 de la
Constitucién de la Argentina. Disponia la abolicién del régimen de
convertibilidad y de la paridad del ddlar de los Estados Unidos y el peso, y la
conversion forzosa a pesos de todos los instrumentos financieros, instrumentos
de deuda y contratos denominados en dodlares (“pesificacion”). También le
otorgaba al Gobierno amplias facultades extraordinarias respecto de las

cuestiones mencionadas".

Véanse los J] 121 y 133 a 135 del Laudo.

Véase el J 135 del Laudo.

Véanse los J 100, 124, 126 y 137 a 140 del Laudo.
Véanse los §§ 100, 137 y 141 del Laudo.

54.

55.

56.

57.

Mediante la resolucién 6 del 9 de enero de 2002, conocida como el “Corralon’,
se reprogramaron las fechas de vencimiento y se redujeron las tasas de interés
de todos los depositos a la vista y a plazo fijo del sistema bancario (tanto en
pesos como en dolares). Los depositos a plazo fijo que CNA tenia en diversos
bancos fueron alcanzados por esta medida’®.

En el Decreto 214 del 3 de febrero de 2002 (“Decreto 214”) se disponia la
conversion a pesos de “todas las obligaciones de dar sumas de dinero [...]
expresadas en ddlares estadounidenses” (pesificacién forzosa). Los contratos
entre particulares y las sumas adeudadas a instituciones financieras se
convirtieron a razon de 1 peso argentino por 1 dolar estadounidense. Los
depdsitos en dolares en el marco del sistema financiero se convirtieron a razon
de 1,40 pesos argentinos por dolar (pesificacién “asimétrica”), y se aplicd un
mecanismo de indexacién compensatorio por la inflacién futura (“Coeficiente de
Estabilizacion de Referencia” [CER]), lo que también afecté a los depdsitos en
efectivo que tenia CNA en distintos bancos"*.

Mediante el Decreto 260/02, que entro en vigor el 11 de febrero de 2002
(‘Decreto 260/02”), se abolid este sistema dual de pesificacion. En la fecha de
entrada en vigor del decreto, el tipo de cambio se redujo a 1,8 pesos argentinos
por dolar. La devaluacion lleg6 a su punto maximo el 25 de junio de 2002 (casi
4 pesos por dolar). Posteriormente, el tipo de cambio se estabilizo en alrededor
de 3 pesos por dolar estadounidense"®.

El 8 de marzo de 2002, el Decreto 471/02 (“Decreto 471/02”) convirtid a pesos
(pesificacién) toda la deuda publica denominada en ddlares estadounidenses
“cuya ley aplicable [fuera] solamente la ley argentina”, al tipo de cambio de 1,40
pesos por dolar. De ese modo, las LETE y los préstamos garantizados del
Gobierno pertenecientes a CNA fueron convertidos a pesos. Los instrumentos
pesificados serian indexados con arreglo al CER y devengarian un interés
reducido"®.

Véanse los J 137, 139 y 143 del Laudo.
Véanse los J 137 y 144 del Laudo.
Véanse los J] 137 y 142 del Laudo.
Véanse los 9] 137 y 145 del Laudo.

58.

59.

60.

61.

62.

Un efecto de esta medida especifica fue que, dado que el valor en pesos de
esas tenencias habia aumentado un 40%, el balance de CNA arroj6 una
ganancia de capital, como ocurrid con todas las compafiias que se encontraban
en la misma situacion. Esta ganancia de capital fue gravada con un impuesto a
la tasa establecida por ley"”.

Mediante el Decreto 644/02 del 18 de abril de 2002 (“Decreto 644/02”) se
pedia a los tenedores de GGL que para recibir el pago aceptaran su
pesificacion y la reducci6n del valor de su titulo original. A los tenedores que no
aceptaran estas condiciones se les devolverian los bonos que habian
presentado para el canje. CNA optd por no desprenderse de los GGL ya que
los bonos por los que los habian canjeado estaban en mora’®.

Con la resolucién 73 del 25 de abril de 2002 el vencimiento de la deuda publica
del Gobierno nacional se difirid hasta el 31 de diciembre de 2002 “o hasta que
se complet[ara] la refinanciacién de la misma, si ello ocurr[ia] antes de esa
fecha”. Esa medida no abarcaba a los GGL, pero el pago de los intereses
correspondientes a abril, mayo, junio y julio de 2002 no se efectud hasta el 8 de
agosto de ese afio’®.

Mediante el Decreto 905 del 31 de mayo de 2002 se ofrecieron bonos
denominados en ddlares (BODEN 2012) a cambio de los ddlares depositados a
plazo fijo que habian sido pesificados por el Decreto 214. También se disponia
la opcion de recibir BODEN 2012 a los depositantes de instituciones financieras
en problemas, como el banco donde CNA tenia depodsitos a plazo fijo. CNA
opto por convertir estos depdsitos en BODEN 2012 por valor de 4.470.900
délares de los Estados Unidos *°.

En el Decreto 739 del 28 de marzo de 2003 se disponia un plan complicado de
“cancelacién parcial” del congelamiento bancario, que abarcaba, entre otras

cosas, la distribucién de otros bonos. Continental se quejé6 de que estos bonos

Véase el J 145 del Laudo.
Véanse los J] 137 y 146 del Laudo.
Véase el J 147 del Laudo.
Véase el J 149 del Laudo.

63.

64.

21

no se emitieron en las fechas debidas y que los pagos de los intereses iniciales

se demoraron”".

Mediante el Decreto 1735/04 de diciembre de 2004 (“Decreto 1735/04”) se
ofrecid un canje de las LETE y otros instrumentos también en mora por
instrumentos de nueva emisién. CNA no acepto esta conversién, puesto que en
el cambio habria recibido “tan solo 0,30 dolares por ddlar y se le habria exigido
la renuncia a sus derechos” y aceptar largos vencimientos de bonos de un
Gobierno que “habia demostrado su disposicion a incurrir en incumplimientos

reiterados de su deuda””’.

En enero de 2003, Continental inicid un procedimiento de arbitraje del CIADI
contra la Argentina, alegando que las medidas adoptadas por la Argentina
respecto de la inversién de Continental en CNA constituian una violacion de los
derechos de Continental en su calidad de inversionista con arreglo a lo
dispuesto en el TBI. Continental invocd en particular las disposiciones del TBI
que estipulan que:

(a) Cada Parte cumplira los compromisos que hubiera contraido con respecto
a las inversiones (Articulo II(2)(c) del TBI) (la “clausula paraguas’”).

(b) Se otorgara siempre un trato justo y equitativo a las inversiones, las que
gozaran de entera proteccién y seguridad y en ningUn caso se les
concedera un trato menos favorable que el que exige el derecho
internacional (Articulo II(2)(a) del TBI) (la “clausula de trato justo y
equitativo”).

(c) Cada Parte permitira que todas las transferencias relativas a una inversion
que se envien a su territorio o que salgan de él se realicen libremente y sin
demora (Articulo V del TBI) (la “clausula sobre transferencias’).

(d) Las inversiones no se expropiaran o nacionalizaran directamente, ni
indirectamente mediante la aplicacibn de medidas equivalentes a la
expropiacién o nacionalizacién, salvo que se haga, entre otras

Véase el J 150 del Laudo.

Véase el J 151 del Laudo, que cita el Memorial de Réplica de Continental en el procedimiento ante
el Tribunal, parrafo 78.

20

65.

66.

67.

68.

69.

23

condiciones, mediante pago de una compensacién pronta, adecuada y
efectiva (Articulo IV del TBI) (la “clausula relativa a la expropiacion’).

Continental pedia compensacién por los dafhos que decia haber sufrido a
consecuencia de estos incumplimientos del TBI.

En el Laudo, el Tribunal consideré que las medidas adoptadas por la Argentina
para responder a la crisis econdmica de 2001-2002 podrian encontrarse en el
ambito de aplicacion del Articulo XI del TBI, que dispone lo siguiente:
El presente Tratado no impedira la aplicacién por cualquiera
de las Partes de las medidas necesarias para el
mantenimiento del orden publico, el cumplimiento de sus
obligaciones para el mantenimiento o la restauracién de la
paz o seguridad internacionales, o la proteccidn de sus
propios intereses esenciales de seguridad.
Concretamente, el Tribunal decidid, en el parrafo 179 del Laudo, que la crisis a
que se enfrentd la Argentina a finales de 2001, y que prosiguid en 2002,
quedaba cubierta por la aplicacién del Articulo XI, y que la “Argentina podia
aplicar legitimamente medidas que de otro modo constituirian un
incumplimiento del Tratado en esa crisis, siempre que se respetaran los demas
requisitos, en primer lugar, el de un verdadero ‘estado de necesidad”.

El Tribunal consider6 que todas las medidas adoptadas por la Argentina que
eran objeto de la queja de Continental cumplian los requisitos del Articulo XI,
con la excepcién del Decreto 1735/04 de diciembre de 2004 (parrafo 63 del
presente documento).

El Tribunal decidid que no se habia producido un incumplimiento de la clausula
sobre transferencias del Articulo V del TBI porque las transferencias que se
impidié hacer a Continental, segtn esta afirma, no eran el tipo de transferencias
alas que puede aplicarse el Articulo V°.

El Tribunal decidié que la imposicién de un impuesto a las ganancias de capital
derivadas del incremento del valor en pesos de los activos tras su pesificacion
(parrafos 57 y 58 del presente documento) no incumplia la clausula de trato
justo y equitativo ni la clausula relativa a la expropiacién. El Tribunal concluy6

Véanse los {J 237 a 245 del Laudo.

21

70.

71.

72.

que la moneda de la Argentina era el peso y que las cuentas de empresa de
CNA eran en pesos, y que era correcto que el incremento de su valor en pesos
se considerase una ganancia de capital sujeta al régimen fiscal general
aplicable**.

Excepto por lo que se refiere al Decreto 1735/04, el Tribunal concluy6 que no
se habia producido ninguna violacién de la clausula de trato justo y equitativo
contenida en el Articulo XI del TBI*®.

Por lo que se refiere al Decreto 1735/04, el Tribunal concluyé que habia habido
un incumplimiento de la clausula de trato justo y equitativo en relacién con la
reestructuracion de las LETE*. El Tribunal concluy6 que no se habia producido
un incumplimiento de ese tipo en relacién con la pesificacidn de las LETE
porque la pesificacion quedaba cubierta por el Articulo XI del TBI”. El Tribunal
llego a esta conclusion respecto del Decreto 1735/04 a la luz de lo tardio de su
fecha, ya que en ese momento las condiciones financieras en la Argentina
estaban en un proceso de normalizacién, el porcentaje reducido del valor
original de la deuda que la Argentina, unilateralmente, ofrecia reconocer, y la
condicién de que se renunciase a todos los demas derechos, incluidos los
derechos con arreglo al TBI’. El Tribunal concluyé que el valor de las pérdidas
sufridas por Continental que la Argentina debia compensar en relacion con la
reestructuracién de las LETE era de 2,8 millones de ddlares de los Estados
Unidos”®.

Excepto en lo relativo al Decreto 1735/04, el Tribunal concluy6 que no habia
habido violacién de la clausula relativa a la expropiacién contenida en el
Articulo X! del TBI. Por lo que se refiere al Decreto 1735/04, el Tribunal
consideré que habiendo ya decidido sobre la reclamacién en virtud del

Véanse los {J 267 a 270 del Laudo.
Véanse los J 246 a 266 del Laudo.
Véanse los J] 220 a 222 del Laudo.
Véase el § 265 del Laudo.
Véase el J 221 del Laudo.
Véase el § 265 del Laudo.

22

73.

74.

75.

76.

77.

30
at

Articulo II(2)(a) del TBI, no era necesario que se pronunciase ademas sobre la
reclamacion alternativa en virtud del Articulo IV del TBI°°.

El Tribunal concluy6 que no se habia producido incumplimiento de la clausula
paraguas. El Tribunal considerd que excepto en lo relativo a los GGL, las
obligaciones que segtn Continental se habian incumplido estaban fuera del
ambito de aplicacién de la clausula paraguas. En la medida en que pudiera
considerarse que los GGL quedaban cubiertos por la clausula paraguas, el
Tribunal concluy6 que el Articulo XI del TBI era aplicable*’.

Por consiguiente, el Tribunal decidid que la Unica reclamacién de Continental
relativa al incumplimiento del TBI que tenia lugar era la contenida en el
parrafo 71 del presente documento. El Tribunal otorgd a Continental una
indemnizacion por dafos y perjuicios por valor de 2,8 millones de dolares de los
Estados Unidos mas el interés.

Actualmente ambas partes solicitan una anulacion parcial del Laudo.

En sus declaraciones del 1 de noviembre de 2010 (véase el parrafo 30 del
presente documento) las partes pidieron al Comité que concluyera y ordenara
lo que sigue.

Por lo que respecta a la Solicitud de Continental, en esta se pide al Comité que:

1) Con arreglo a lo dispuesto en los Articulos 52(1)(b) y 52(1)(e) del
Convenio del CIADI, anule la decisién del Tribunal y los argumentos
conexos de que la Republica Argentina pueda acogerse al Articulo XI del
Tratado para evitar su responsabilidad y obligacion de compensar a
Continental.

2) Con arreglo a los Articulos 52(1)(b), 52(1)(d) y 52(1)(e) del Convenio del
CIADI, anule la decision del Tribunal y todos los [sic] posibles conexos
en relacion con la reclamacién de compensacién formulada por
Continental por trato injusto e incumplimiento de las condiciones de sus
instrumentos financieros y otros activos (distintos de las LETE) tras el

Véanse los 4§ 271 a 285 del Laudo.
Véanse los § 286 a 303 del Laudo.

23

periodo durante el que el Articulo XI se consideraba aplicable.

Con arreglo a los Articulos 52(1)(b), 52(1)(d) y 52(1)(e) del Convenio del
CIADI, anule la decision del Tribunal y los argumentos conexos de que,
por lo que se refiere a la aplicacién del Articulo XI del Tratado,
correspondia a Continental la carga de probar que la Republica
Argentina podia razonablemente disponer de medidas alternativas y que
Continental estaba obligada a demostrarlo sin que quepa duda

razonable.

Con arreglo a los Articulos 52(1)(b) y 52(1)(e) del Convenio del CIADI,
anule la decisién del Tribunal y los argumentos conexos relativos a la
reclamacion de Continental en el marco del Articulo V del Tratado.

Con arreglo a lo dispuesto en los Articulos 52(1)(b), 52(1)(d) y 52(1)(e)
del Convenio del CIADI, anule la decisién del Tribunal y los argumentos
conexos relativos a la reclamacion de Continental respecto de las LETE
en el marco del Articulo IV del Tratado.

Por efecto de los puntos 1) a 5) arriba mencionados, anule la decision
del Tribunal contenida en los parrafos 320 (A), (C) y (D) del Laudo.

Confirme que la decision del Tribunal contenida en el parrafo 320(B) del
Laudo no se ve afectada por la anulacion del parrafo 320(A).

Decida que la Republica Argentina debe sufragar todas las costas del
Centro en relacion con el presente procedimiento de anulacion, incluidos

los honorarios y los gastos de los miembros del Comité.

Decida que la Republica Argentina debe sufragar todas las costas de
Continental y los gastos relacionados con el presente procedimiento de
anulacion, incluidos los costos de representacion legal de Continental.

Por su parte, la Argentina pide al Comité que decida que:

1)

El Tribunal no omitid decidir la reclamacioén de Continental por pérdidas

24

78.

después de que el “estado de necesidad” fue superado.
2) El Tribunal no omitié aplicar el principio correcto de carga de la prueba.

3) El Tribunal no omitid resolver la reclamacién de expropiacién de
Continental en relacién con las LETE.

4) El Tribunal no omitid expresar los motivos en relacién con la supuesta
violacién del Articulo V (transferencia de fondos) del Tratado.

En cuanto a la Solicitud de la Argentina, esta pide al Comité que decida que:

1) El Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades y no se han
expresado en el Laudo los motivos en que se funda en relacién con la
reestructuracion de la deuda soberana (interna y externa) de la
Republica Argentina.

2) El Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al decidir
sobre una cuestién extraordinariamente compleja sin referirse a ninguna
evidencia y sin expresar las razones por las que llegd a sus

conclusiones.

3) El hecho de que el Tribunal, sin evidencia, haya descrito la capacidad de
pago de la Argentina, la condicién de “unilateral” de la oferta de canje, la
cantidad ofrecida a los tenedores a través del canje, y la limitacién
tespecto de reclamaciones futuras y haya decidido sobre esas
cuestiones, y el hecho de que esas descripciones carentes de todo
fundamento se hayan utilizado como base para afirmar que la Argentina
viold el TBI entrafan tal nivel de arbitrariedad que equivalen a una
extralimitacién manifiesta de facultades.

4) Ademas, el Tribunal no expreso en el Laudo los motivos en que se
fundaba al considerar que la Argentina viold el Articulo II(2)(a) del TBI al
reestructurar las LETE (parrafos 264 y 265 del Laudo) y que la Republica
Argentina no podia acogerse a la defensa que dispone el Articulo XI del
TBI o el estado de necesidad con arreglo al derecho internacional
consuetudinario.

25

5)

6)

7)

El Tribunal se contradijo de forma clara y se extralimito6 manifiestamente
en sus facultades al declarar que el incumplimiento de pagos esta
protegido por lo dispuesto en el Articulo XI del TBI, y decidiendo luego
que la solucién de ese incumplimiento de pagos entrafiaba una pérdida
sustantiva, sin exponer ninguna razon por la que la oferta formulada por
la Argentina para salir de la situacién de incumplimiento de pagos no era
razonable.

Esa falta de evidencia hizo que el Tribunal se extralimitara
manifiestamente en sus facultades y no expresara en el Laudo y la
Decisién sobre Rectificacién las razones en que se fundaban respecto
de la tenencia ininterrumpida de las LETE por parte de la Demandante
desde su adquisicién hasta el momento en que supuestamente se

entregaron.

El Tribunal también se extralimité manifiestamente en sus facultades al
emitir decisiones infundadas sobre las LETE respecto de las cuales las
partes no trataron durante la audiencia ni el procedimiento, y ni siquiera
un lector atento habria sido capaz de comprender la forma en que el
Tribunal lleg6 a las conclusiones extraidas respecto de la
reestructuracion de las LETE.

Por consiguiente, la Argentina pide al Comité que decida que:

1)

2)

El Tribunal no expreso en el Laudo los motivos en que se fundaba y que
se extralimito manifiestamente en sus facultades en relacién con sus
conclusiones sobre la reestructuracién de la deuda de la Argentina.

De conformidad con el Articulo 52 del Convenio del CIADI y la Regla 50
de las reglas de arbitraje del CIADI, se anule parcialmente en este caso
el Laudo dictado el 5 de septiembre de 2008, en particular los parrafos
220 a 222, 264 a 266 y 320(B), exclusivamente respecto de la
determinacion de que la reestructuracién de las LETE que llevé a cabo la
Argentina incumplia el TBI, y que la Argentina no podia acogerse a la
defensa del Articulo XI del TBI o del estado de necesidad del derecho
internacional consuetudinario, asi como la consiguiente decisién de
conceder una indemnizacién sobre esa base (junto con la parte

26

79.

3)

4)

Por su

1)

2)

3)

4)

pertinente de la Decision sobre Jurisdiccién).

Que todas las disposiciones y parrafos restantes del Laudo
permanezcan inalterados; en efecto, dado que el Tribunal obrd
correctamente al decidir que las acciones de la Argentina estaban
amparadas bajo el Articulo XI del TBI, las partes escindibles de un Laudo
que no sean anuladas deben permanecer en plena vigencia, tal como se
dispone expresamente en el Articulo 52(3) del Convenio del CIADI.

Continental Casualty Company sufrague todos los gastos y costas
derivados del presente procedimiento de anulacién, mas los intereses
que puedan corresponder.

parte Continental pide al Comité que decida y ordene que:

La solicitud de anulacion de la Republica Argentina se desestime en su
totalidad.

La Republica Argentina sufrague todos los gastos del Centro en relacién
con el presente procedimiento de anulacidn, incluidos los honorarios y
los gastos de los miembros de Comité.

La Republica Argentina sufrague las costas y gastos de Continental
relacionados con el presente procedimiento de anulacion, incluidos los
costos de representaci6n legal de Continental.

Con arreglo a lo dispuesto en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y
la Regla 54(3) de las reglas de arbitraje del CIADI, se ponga término a la
suspension de la ejecucién del Laudo ordenada por el Comité en su
decisién del 23 de octubre de 2009.

Las causas para la anulacion

a)

Introduccion

En el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI se dispone lo siguiente:

27

80.

81.

82.

(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del
laudo mediante escrito dirigido al Secretario General
fundado en una o mas de las siguientes causas:

(a) que el Tribunal se  hubiere — constituido
incorrectamente;

(b) que el Tribunal se _ hubiere — extralimitado
manifiestamente en sus facultades;

(c) que hubiere habido corrupcion de alguin miembro del
Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma
de procedimiento; o

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los
motivos en que se funde.

En el presente procedimiento de anulacién ambas partes invocan en sus

solicitudes las causas que se establecen en el Articulo 52(1)(b) y (e), y
Continental invoca ademas la causa establecida en el 52(1)(d).

b) La funcion de un comité ad hoc sobre anulacion

Los laudos del CIADI no pueden ser objeto de apelacion ni de cualquier otro

1°. Por lo tanto, en los

recurso, excepto los previstos en el Convenio del CIAD
procesos de anulacién con arreglo a lo dispuesto en el Articulo 52 del
Convenio, los comités ad hoc no son cortes de apelacion, y no pueden conocer
sobre el fondo de la diferencia, solo pueden decidir si el laudo deberia ser

anulado por una de las causas establecidas en el Articulo 52(1)°°.

Por ejemplo, tal como se afirmaba en la Decisién sobre Anulacién de MTD, la
funcion de la anulaci6n es limitada puesto que el comité:

Convenio del CIADI, Articulo 53(1).

M.C.1. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c. la Republica del Ecuador, Caso CIADI n.° ARB/03/6
(Procedimiento de Anulacién), Decision sobre Anulacién, 19 de octubre de 2009 (“MCI, Decision
sobre Anulacién”) § 24; Azurix Corp. c. la Republica Argentina, Caso CIADI n.° ARB/01/12
(Procedimiento de Anulacién), Decision sobre la Solicitud de Anulacién de la Republica Argentina,
1 de septiembre de 2009 (“Azurix, Decision sobre la Solicitud de Anulacién”) § 41; Republica
de Kazajstan c. Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S., Caso
CIADI n.° ARB/05/16 (Procedimiento de Anulacién), Decisién del Comité ad hoc, 25 de marzo de
2010 (“Rumeli, Decision sobre Anulacion”) {§ 70 a 73 y 96; Enron Creditors Recovery Corp. and
Ponderosa Assets, L.P. c. la Republica Argentina, Caso CIADI n.° ARB/01/3 (Procedimiento de
Anulacion), Decisién sobre la Solicitud de Anulacion de la Republica Argentina, 30 de julio de 2010
(“Enron, Decisién sobre Anulacién’) § 63; Duke Energy International Peru Investments n.° 1,
Limited c. la Republica del Peru, Caso CIADI n.° ARB/03/28 (Procedimiento de Anulacién),
Decision del Comité ad hoc, 1 de marzo de 2011 (“Duke, Decision sobre Anulacion”) 9§ 89, 96,
165, 213, 214 y 216(b).

28

83.

84.

85.

[...] No puede [el Comité] sustituir la determinacién del
tribunal sobre los méritos de la disputa, ni puede dirigir a un
tribunal, reasumiendo el caso, sobre la forma en que debe
resolver los aspectos sustanciales en litigio. Todo lo que
puede hacer es anular la decisidn del tribunal: puede
extinguir la res judicata pero sobre una cuestion de méritos,
mas no puede crear una nueva. Una aproximacién mas
intervencionista de los Comités sobre los méritos de las
disputas tendria el riesgo de un ciclo renovado de tribunal y
procedimientos de anulacion, del tipo observado en Kléckner
y AMCO™. [Se ha omitido la nota al pie].

El Comité también esta de acuerdo con la Decision sobre Anulacién de MC/ en
que:

[...] el papel de un comité ad hoc es limitado, confinado a
evaluar la legitimidad de un laudo y no su correccion. [...] El
mecanismo de anulacién no esta designado para alcanzar
consistencia en la interpretacién y aplicacién del derecho
internacional de inversiones. La _ responsabilidad de
garantizar la congruencia en la jurisprudencia y de desarrollar
un cuerpo de derecho coherente es, principalmente, de los
tribunales en materia de inversion. Ellos son asistidos en esta
tarea por la evolucién de una doctrina legal comun y por el
surgimiento progresivo de “une jurisprudence constante”® [...]
A pesar de esto, por lo que se refiere a decidir cuestiones sobre las que los
comités ad hoc tienen competencia para hacerlo, el presente Comité opina que
cabe esperar que esos comités tengan en cuenta los anteriores laudos y
decisiones del CIADI que sean pertinentes, incluidas otras decisiones sobre
anulacién, asi como otras fuentes autorizadas pertinentes. Aunque en el
sistema de arbitraje del CIADI no hay una doctrina de precedentes vinculantes,
el Comité considera que un objetivo deseable seria que a largo plazo fuera
surgiendo un cuerpo de jurisprudence constante en relacién con los
procedimientos de anulaci6n.

Se ha observado que si bien una caracteristica frecuente de las solicitudes de
anulacion del CIADI ha sido la afirmacién de que el mismo aspecto concreto de

MTD Equity Sdn. Bhd. and MTD Chile S.A. c. la Republica de Chile, Caso CIADI n.° ARB/O1/7,

Decision sobre Anulacién, 21 de marzo de 2007 (“MTD, Decision sobre Anulacién’) § 54; citado

en Enron, Decisién sobre Anulacién § 64. Véase también Sempra Energy International c. la

Republica Argentina, Caso CIADI n.° ARB/05/16 (Procedimiento de Anulacién), Decision sobre la

Solicitud de Anulacion de! Laudo Presentada por la Republica Argentina, 29 de junio de 2010
(“Sempra, Decision sobre la Solicitud de Anulacion”) § 73.

MCI, Decision sobre Anulacién § 24.

29

86.

87.

88.

los laudos constituye una extralimitacion manifiesta de facultades, un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento y una falta
de expresion en el laudo de los motivos en que se funda, el Articulo 52(1) esta
cuidadosamente dividido en distintas clausulas, cada una de las cuales trata
sobre una causa de anulacién independiente de las demas. Asi pues, si una
parte desea argumentar que un aspecto especifico de un laudo constituye
simultaneamente varias causas de anulacién con arreglo a lo dispuesto en el
Articulo 52(1), “debe exponer de forma independiente cdmo las
consideraciones muy distintas de que se trata en cada una de esas cuestiones
tienen sin embargo su causa en el mismo aspecto del laudo impugnado”®.
(Traduccion del Comité).

c) Extralimitacion manifiesta en las facultades (Articulo 52(1)(b))

Esta causa de anulacién es valida en caso de que el tribunal carezca de
competencia, como puede ocurrir si la diferencia no queda cubierta por el
acuerdo de arbitraje. Esta causa de anulacion también puede ser valida cuando
el tribunal no tiene en cuenta el derecho aplicable o basa su laudo en normas
de derecho distintas de las aplicables seguin lo dispuesto en el Articulo 42 del
Convenio del CIADI‘”.

Ademas, es un requisito expreso del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI
que:
el error debe ser “manifiesto” e indiscutible; no es suficiente
un malentendido (y menos aun un desacuerdo) respecto del
contenido de una norma particular*®.
En el presente caso, los argumentos de Continental sobre el ambito de esta
causa de anulacion incluyen lo siguiente:

Otro requisito basico es que el Tribunal debe ejercer su
facultad en forma adecuada. Debe ejercerse de buena fe y

Duke, Decisién sobre Anulacién 9 91 y 92.

Azurix, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién §§ 45, 46 y 136, y la jurisprudencia anterior citada
en esa decision; Enron, Decisién sobre Anulacién § 67; Rumeli, Decisién sobre Anulacién § 78.
MTD, Decisién sobre Anulacioén § 47, citada en Azurix, Decision sobre la Solicitud de Anulacién
4 48; también MCI, Decisién sobre Anulacién §§ 49, 51, 55; Azurix, Decisién sobre la Solicitud de
Anulacién § 64 a 69; Rumeli, Decisién sobre Anulacién § 78; Enron, Decisién sobre Anulacién
4 69; Duke, Decision sobre Anulacién §§ 98, 99, 160 y 182.

30

89.

para el proposito intencionado tomando en cuenta todas las
consideraciones pertinentes al hacer caso omiso de todas las
consideraciones que carecen de pertinencia con un vinculo
racional y que se puede mostrar entre esas consideraciones
y la determinacion de parte del Tribunal de cada una de las
cuestiones que le ha sido planteada. No hacerlo constituye
un abuso de poder y por lo tanto constituye excederse
manifiestamente sus facultades”.

Continental también argumenta que cuando el derecho aplicable es un tratado
sobre inversiones, el hecho de que el Tribunal aplique una disposicién del
tratado, pero no aplique o no tenga en cuenta la aplicacién de otras
disposiciones pertinentes del tratado constituye una falta de aplicacién del
derecho aplicable*°. Continental también argumenté que otra falta de aplicacion
del derecho aplicable era el hecho de que en este caso el Tribunal hubiera
aplicado una disposicién del TBI aplicable (en este caso el Articulo Xl), pero no
hubiera tenido en cuenta principios pertinentes del derecho internacional
publico*’. Otro argumento de Continental era que el hecho de que el Tribunal
no hubiera tenido en cuenta los distintos efectos juridicos de dos disposiciones
distintas del TBI constituye un error de derecho manifiesto del Tribunal*”. De
hecho, Continental va mas alla y sugiere que si el Tribunal, en su interpretacion
de una disposicién del TBI, se refiere por analogia a una disposicién del
régimen del GATT, el hecho de que se refiriera a una disposicién del GATT que

Transcripcién de la audiencia, 8 de noviembre de 2010, pags. 26 y 27.

Por ejemplo, Transcripcién de la audiencia, 8 de noviembre de 2010, pags. 32 a 34 (donde se
argumenta que en el presente caso el Tribunal no aplicé el Articulo X del TBI), pag. 63 (donde se
argumenta que el Tribunal no aplicd el Articulo II(1) del TBI). A este respecto Continental
argumento que: “...[El Tribunal] también no aplicé otros elementos del Tratado. El Tribunal no
podia de alguna forma elegir lo que queria y dejar de lado lo que no queria. Uno tiene que aplicar
todo el Tratado en este caso. Asi funcionan las cosas” (ibid., pag. 58). En la transcripcién de la
audiencia de 9 de noviembre de 2010, pag. 284, también se argumenta que: “,Y el Tribunal omitid
aplicar el derecho que debia aplicar?. Ese es el criterio mas simple de una anulacién. Y
en este caso queda claro que el Tribunal omitid aplicar el articulo X del Tratado, [...]”.

Por ejemplo, Transcripcién de la audiencia, 8 de noviembre de 2010, pag. 35 (en que se
argumenta que “el Tribunal tenia la obligacibn de aplicar las limitaciones del derecho
internacional [...]. Esto se incluye en principios bien conocidos del derecho internacional, por
ejemplo proporcionalidad, duracién y racionalidad”, pag. 37 (en que se argumenta que “Esa no
puede ser una aplicacion del Articulo 11 cuando [el Tribunal] incumplié con una parte fundamental
del criterio que se exige para su aplicacion”), pags. 40 a 44 (en que se argumenta que el Tribunal
no se manifest6 sobre la relacién entre el Articulo XI del TBI y los principios del derecho
internacional consuetudinario contenidos en los articulos 25, 27, 30 y 31 de los Articulos de la
CD)).

Por ejemplo, Transcripcién de la audiencia, 8 de noviembre de 2010, pags. 68 y 69 (en que se
afirma, en relacién con lo que Continental argumentd que eran distintos métodos para calcular los
dafios debidos a incumplimientos de la clausula de expropiacién y la clausula de trato justo y
equitativo, respectivamente, que el Tribunal hablé “de una diferencia entre las expropiaciones y las
otras areas. [e] [...] hizo caso omiso totalmente de este tema”).

31

90.

91.

no fuera adecuada constituiria una extralimitacion manifiesta de sus

facultades“’.

En opinién del Comité estos argumentos exageran el efecto del
Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI puesto que, de aceptarse, los
procedimientos de anulacién se reconvertirian en procedimientos de apelaci6n.
En cualquier caso, el Comité considera que los argumentos de Continental van
mas alla de la forma adecuada de interpretar el efecto del Articulo 52(1)(b). Por
ejemplo, aunque Continental acepto que “Este Comité de Anulacion no tiene
que decidir si el Tribunal estaba en Io correcto 0 no; ese no es su trabajo,
hubo un momento en el que el abogado de Continental afirmé que: “Este
Tribunal entendio la prueba mal, el derecho mal y esa si que es una prueba.
Eso es lo que hicieron maf*®. El abogado de Continental también argumento
que, por ejemplo, “e/ Tribunal tampoco abord6 correctamente las reglas del
derecho internacional sobre la interpretacion de tratados, incluida la
Convencion de Viena”, en el sentido de que el Tribunal “Tuvo en cuenta
disposiciones pertinentes en su interpretacion, pero ignoré completamente las
pruebas obligatorias del Tratado”®. El Comité considera que la aplicacién
erronea de principios relativos a la interpretacion de los tratados es también en
si misma un error de derecho, y no una extralimitacién manifiesta de facultades,
por lo menos cuando el error tiene relacion con la cuestién sustantiva sobre la
que debe decidir el Tribunal, y no con una cuestion relativa a la competencia
del Tribunal.

En opinion del Comité, si un tribunal aplicara, por ejemplo, el derecho del
Estado X al decidir sobre una diferencia respecto de la cual el derecho
aplicable es en realidad el derecho del Estado Y o el derecho internacional
publico, ese tribunal no estaria aplicando el derecho aplicable. No obstante, si

Por ejemplo, Transcripcién de la audiencia, 8 de noviembre de 2010, pags. 46 y 47 (en que se
argumenta que “los principios de la Convencién de Viena no permiten que se haga referencia a
materiales sin pertinencia, por ejemplo el Articulo 20 del GATT”, que la disposicion pertinente del
GATT analoga al Articulo XI del TBI es el Articulo XXI del GATT y no el Articulo XX del GATT, y
que “Al basarse en el Articulo 20 [del GATT], el Tribunal simplemente aplicd un estandar juridico
especifico que tenia que ver con un contexto juridico totalmente diferente. Esto en un tratado
totalmente distinto”).

Transcripcién de la audiencia, 8 de noviembre de 2010, pag. 56.

Ibid., pag. 77.

Ibid., pag. 90.

32

92.

el derecho aplicable fuera el del Estado X, y si el tribunal aplicara realmente
este, no esta entre las funciones de un comité de anulacién decidir por si
mismo si el tribunal identific6 correctamente todas las disposiciones del
derecho del Estado X que eran pertinentes para el caso de que se ocupaba, o
si habia considerado adecuadamente cada una de esas disposiciones
especificas y las relaciones entre ellas, ya que esto equivaldria pasar a
ocuparse de si el tribunal aplicd el derecho correctamente. Las cuestiones
relativas a la pertinencia de disposiciones concretas del derecho aplicable, y de
sus efectos juridicos y su interaccién con otras disposiciones del derecho
aplicable, corresponden a la cuestidn sustantiva del fondo juridico del caso,
unas cuestiones sobre las que el tribunal esta facultado para decidir. La
decision de un tribunal sobre este tipo de cuestiones no puede considerarse
una extralimitaci6n manifiesta de facultades.

Cuando un tribunal no tiene en cuenta de ningun modo una disposicién
concreta del derecho aplicable, la conclusi6n ldgica es que el tribunal no
considera implicitamente que esa disposicién sea pertinente. Cuando el tribunal
adopta esa posicion, tanto si es correcta como si no lo es, aunque sea solo de
forma implicita, esta ejerciendo sus facultades, y esa actuacién no constituye
una extralimitacion de facultades. Siempre que el tribunal:

(a) aplique el derecho aplicable (sea un tratado, o derecho internacional
general, o el derecho de un Estado concreto), y

(b)  exprese los motivos de su decisién respecto de todas las cuestiones que
se le presentaron para que decidiera sobre ellas,

el tribunal no tiene que ocuparse expresamente de cada disposicién del
derecho aplicable que las partes invoquen en sus argumentos, y a fortiori, de
las disposiciones que las partes no invoquen en sus argumentos ante el
tribunal’”.

Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (2.° edn. 2009) (“Comentario de
Schreuer’), pag. 964 {| 226: “[...] el hecho de no tener en cuenta de forma involuntaria un detalle
en el derecho es uno de los errores juridicos mas comunes. Un argumento pars pro toto en el
sentido de que no tener en cuenta una disposicién equivale a no aplicar la ley no parece que
pueda sostenerse. No es posible distinguir entre una omision parcial en la aplicaci6n y una

33

93.

94.

95.

En algunos casos el hecho de que un tribunal no tenga en cuenta una
disposicién especifica del derecho aplicable puede constituir un error anulable.
Por ejemplo, supongamos que una demandante presenta una reclamacion por
dafos acogiéndose a la disposicién A de un tratado sobre inversiones, y el
Estado demandado argumenta en respuesta que la disposicién B del tratado es
su defensa ante la reclamacién. En este caso, el hecho de que el tribunal
decida que ha habido un incumplimiento de la disposicién A y adjudique una
indemnizaci6n por dafos y perjuicios en favor de la demandante puede muy
bien ser un error anulable si el tribunal no ha tenido en cuenta para nada la
posible aplicacion de la disposicién B en la defensa.

No obstante, en este caso seria mas adecuado clasificar el error anulable como
un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento (si se
determina que el tribunal aceptd la reclamaci6n de la demandante sin ni
siquiera considerar la defensa planteada por la demandada), 0 como una falta
de expresion de los motivos en que se funda la decision (si puede determinarse
que el tribunal rechazo la defensa invocada por la demandada sin expresar los
motivos en que se fundo para hacerlo). Es poco probable que el hecho de no
tener en cuenta la disposicién B pueda constituir una extralimitaci6n manifiesta
de facultades causada por no haber aplicado el derecho aplicable, ya que de
todos modos el tribunal ha aplicado el tratado sobre inversiones, que es el
derecho que debia aplicar.

d) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo
52(1)(d))

Como se afirma en la Primera Decisién sobre Anulacion de Vivendi:

[...] Conforme al Articulo 52 (1) (d), el énfasis esta puesto en
el término “norma de procedimiento”, es decir, en la manera
en que el Tribunal procedid, no en el contenido de su
decision®.

 

aplicacion errénea”. (Traduccién del Comité). Véase también Duke, Decision sobre Anulacién §

Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. La Republica Argentina, Caso
CIADI n.° ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002 (“Vivendi, Primera Decision

34

96.

97.

Para establecer esta causa de anulacién, la norma de procedimiento de que se
trate deber ser “fundamental”’. Ademas, el quebrantamiento de esa norma de
procedimiento debe ser “grave” en el sentido de que “debe haber hecho que el
Tribunal arribe a un resultado considerablemente distinto al que hubiera

arribado si hubiera observado la norma’®°

, 0 en el sentido de que “fhaya
privado] a la parte del beneficio o la proteccién que la norma intentaba

proporcionar’*".

El Comité esta de acuerdo con la afirmacién formulada en la Decisién sobre la
Solicitud de Anulacién de Azurix de que “el hecho de que un tribunal no tome
en cuenta una cuestidn que considera irrelevante no puede configurar un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento
simplemente porque una de las partes considera que la cuestidn omitida es

relevante’™

. Como ya se ha observado, que un tribunal no tenga en cuenta una
de las cuestiones presentadas a su decisién, como la defensa especifica
planteada por la demandante, puede, en determinadas circunstancias constituir
un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental. No
obstante, no hay ninguna norma de procedimiento que exija al tribunal
considerar de forma expresa cada uno de los argumentos o cuestiones
presentados por una parte en apoyo de su posicién en relacién con una
cuestion en particular.

 

sobre la Anulacion”) { 83, citado en Azurix, Decision sobre la Solicitud de Anulacién § 49, Enron,
Decision sobre Anulacioén § 70.

Azurix, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién § 50; Enron, Decisién sobre Anulacién § 70;
Maritime International Nominees Establishment c. Republica de Guinea, Caso CIADI n.° ARB/84/4,
Decision sobre Anulacion, 22 de diciembre de 1989 (“MINE, Decision sobre Anulacién’) {§ 5.05
y 5.06; MTD, Decision sobre Anulacién § 49. Se ha dicho que no todas las normas de
procedimiento contenidas en las reglas de arbitraje del CIADI quedarian abarcadas por este
concepto, que “tiene la finalidad de indicar las normas procesales de las que se puede decir con
propiedad que son ‘principios generales de derecho’, en la medida en que esas normas son
relativas a procedimientos de arbitraje internacional” (traduccién del Comité): Fraport AG Frankfurt
Airport Services Worldwide c. la Republica de Filipinas, Caso CIADI n.° ARB/03/25 (Procedimiento
de Anulacién), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de Fraport AG Frankfurt Airport Services
Worldwide, 23 de diciembre de 2010 (“Fraport, Decision sobre Anulaci6n’) {{ 186 y 187.

Wena Hotels Limited c. la Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI n.° ARB/98/4, Decision sobre
Anulacién, 5 de febrero de 2002 (“Wena Hotels, Decision sobre Anulacién”) § 58; citada en
Azurix, Decision sobre la Solicitud de Anulacién § 51. Enron, Decisién sobre Anulacién § 71.

MINE, Decisién sobre Anulacién § 5.05; citada en Azurix, Decision sobre la Solicitud de Anulacién
452. También citada en Enron, Decisién sobre Anulacién § 71.

Azurix, Decision sobre la Solicitud de Anulacién § 244.

35

98.

99.

e) Falta de expresion en el laudo de los motivos en que se funda
(Articulo 52(1)(e))

Anteriores comités ad hoc de anulacién ya han considerado que el hecho de
que un tribunal no trate pretensiones que se le hayan presentado constituye
una falta de expresién de los motivos para los fines de esta disposicién. Por
otra parte, si bien los tribunales tienen el deber de tratar cada una de las
pretensiones que se les presenten (Articulo 48(3) del Convenio del CIADI), no
estan obligados a formular observaciones sobre todos los argumentos de las
partes en relacion con esas pretensiones®’. En la Decision sobre Anulacién de
Enron se dijo que “no corresponde al comité de anulacién examinar
meticulosamente el razonamiento del tribunal en una cuestidn determinada
para comprobar que cada punto planteado por alguna de las partes haya
recibido una respuesta clara” (traduccion del Comité)™, y que:

[...] el tribunal solo esta obligado a expresar las razones de
su decision en relacién con cada una de las pretensiones.
Esto requiere que el tribunal exponga sus conclusiones
pertinentes en las cuestiones de hecho, sus conclusiones
pertinentes en cuanto a los principios juridicos aplicables, y
sus conclusiones en cuanto a la aplicacién del derecho a los
hechos. Si el tribunal ha actuado de este modo, el laudo no
podra anularse por razon de que el tribunal podria haber
expuesto de forma mas detallada las razones y los andlisis
en que se baso para alcanzar sus conclusiones sobre
cuestiones de hecho o de derecho, o de que el tribunal no
expuso expresamente su evaluacidn respecto de cada
elemento probatorio concreto o de cada especialista en
cuestiones juridicas o disposicién juridica en que se hayan
basado las partes, 0 no expuso expresamente una opinion
sobre cada cuestidn concreta de derecho y de hecho
planteada por las partes durante el procedimiento. El tribunal
esta obligado a expresar las razones de su decisién, pero no
necesariamente las razones de sus razones®. (Traduccién
del Comité).

Ademas, incluso en los casos en que un tribunal no se ha ocupado de una
cuestion que se le haya presentado, es posible que el recurso apropiado no sea

MCI, Decisién sobre Anulacién {J 66 y 67; Enron, Decisién sobre Anulacién {72 y 222. También
Helnan International Hotels A/S c. la Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI n.° ARB/05/19
(Procedimiento de Anulacién), Decisién del Comité ad hoc, 14 de junio de 2010 (“Helnan,
Deci:
Enron, Decisién sobre Anulacién § 110.
Enron, Decisién sobre Anulacién § 222.

 

in sobre Anulacién”

 

) 191 36 y 37.

36

100.

101.

una solicitud de anulacion, sino una solicitud de que el tribunal dicte una
decisi6n suplementaria, con arreglo a lo dispuesto en el Articulo 49(2) del
Convenio del CIADI®S.

Se acepta de forma general que esta causa de anulacion solo es valida en
casos claros de falta de expresién de los motivos en que se funda su decision
sobre una pretension en particular, y no en casos en que el tribunal meramente
no haya expuesto razones correctas o convincentes. En la Decisién de
anulacién de MINE se dijo que:

[E]l requisito de que un laudo tiene que estar fundado implica
que el mismo debe permitir al lector seguir el razonamiento
del Tribunal sobre puntos de hecho y de derecho. Supone
eso y nada mas que eso. Lo adecuado del razonamiento no
es un estandar de revision apropiado bajo el parrafo 1(e)...]

En la opinion del Comité, el requisito de que se expresen los
motivos se cumple toda vez que el laudo permita al lector
seguir el camino mediante el cual el tribunal paso del Punto A
al Punto B, y finalmente a su conclusion, incluso en el caso
de haber cometido un error de hecho o de derecho. Este
requisito minimo no se satisface, en particular, por motivos
contradictorios 0 frivolos®”.

Ademas, las razones del tribunal “pueden estar implicitas en las
consideraciones y conclusiones contenidas en el laudo, siempre que sea
posible inferirlas razonablemente a partir de los términos empleados en la
decision”®. En la Decision sobre Anulacion de Wena Hotels, se dijo ademas
que:

Por la naturaleza misma de esta causal de anulacion, en el
caso de que el laudo presente una omisidn de los motivos,
que se pueda objetar dentro del sentido y el alcance del
Articulo 52(1)(e), no es necesario que la reparacion sea la

MCI, Decision sobre Anulacién {J 68 y 69; Enron, Decision sobre Anulacion § 73.

MINE, Decision sobre Anulacién {{ 5.08 y 5.09, citada en Azurix, Decision sobre la Solicitud de
Anulacion 53 y Enron, Decision sobre Anulacion 9§ 74 y 221.

Wena Hotels, Decisién sobre Anulacién § 81, citada en Azurix, Decision sobre la Solicitud de
Anulacion § 54; también CMS Gas Transmission Company c. la Republica Argentina, Caso CIADI
n.° ARB/01/8, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién, 25 de septiembre de 2007 (“CMS,
Decisién sobre la Solicitud de Anulacién”) § 127, citada en Azurix, Decision sobre la Solicitud
de Anulacion § 56 y Enron, Decision sobre Anulacién § 75. Véase también Rumeli, Decision sobre
Anulacion § 83, donde se afirma que “si las razones no se expresan pero son evidentes y una
consecuencia légica de lo que se declara en el laudo, los comités ad hoc deberian poder
mantenerlas”, (traduccién del Comité) pero que “si esas razones no se deducen ineludiblemente
del laudo o se derivan del razonamiento expuesto en él, los comités ad hoc no deberian formular
razones para justificar la decision del tribunal” (traduccion del Comité).

 

 

 

37

anulacion del laudo. El objetivo de esta causal de anulacion
en particular no es que el laudo sea revertido sobre los
méritos, sino permitirle a las partes comprender la decision
pronunciada por el Tribunal. Si el laudo no satisface el
requisito minimo con respecto a la expresioén de motivos del
Tribunal, no necesariamente debe presentarselo a un nuevo
Tribunal. Si el Comité ad hoc asi lo decide, sobre la base de
la informacién que ha recibido sobre la diferencia, el mismo
Comité puede explicar los motivos en que se fundan las
conclusiones del TribunaF®.

102. El Comité esta de acuerdo con el comité ad hoc de la Primera Decision sobre
Anulacién de Vivendi, que afirmé que:

[SJe acepta tanto en los casos como en la literatura que el
Articulo 52 (1) (e) se refiere a la omisién de expresar motivo
alguno respecto de todo o parte de un laudo, no a la falta de
expresion de razones correctas o convincentes. [...] Siempre
y cuando las razones que dé un tribunal puedan ser
comprendidas y se relacionen con las cuestiones tratadas
ante el tribunal, la exactitud de las mismas no es pertinente.
Mas aun, los motivos pueden manifestarse en forma sucinta
0 con todo detalle, y las diferentes tradiciones judiciales
difieren en su manera de expresar las razones. Debe
permitirse a los tribunales cierta discrecionalidad en cuanto al
modo en que expresan sus razones.

En la opinion del Comité, la anulaci6n conforme al Articulo 52
(1) (e) sdlo debe ocurrir en un caso muy manifiesto. En
opinidn del Comité, es necesario que se satisfagan dos
requisitos: en primer término, que la omision de expresar los
motivos en que se fund6é el Laudo debe suponer que la
decision sobre una cuestion en particular carece de cualquier
justificacién expresa y, en segundo término, que esa cuestién
debe ser en si misma necesaria para la decision del tribunal.
Suele decirse que las razones contradictorias se cancelan
reciprocamente, y asi debe suceder si son genuinamente
contradictorias. Pero en ocasiones los tribunales deben
compensar consideraciones conflictivas una con otras, y un
comité ad hoc debe tener mucho cuidado en no discernir que
hay una contradiccion cuando lo que en efecto se expresa en
los fundamentos de un tribunal, segun podria decirse con

Wena Hotels, Decisién sobre Anulacién § 83, citada en Azurix, Decisién sobre la Solicitud de
Anulacién § 54 y Enron, Decisién sobre Anulacién § 77. No obstante, un procedimiento de
anulacion no puede causar una reapertura completa del caso, y no corresponde a los comités
ad hoc “inmiscuirse en el proceso de formulacién de decisiones sobre cuestiones de hecho y de
derecho del Tribunal” (traduccién del Comité): Fraport, Decisién sobre Anulacién § 272.

38

103,

104.

105.

mayor exactitud, no es sino el reflejo de tales
consideraciones contlictivas®™. [Se ha omitido la nota al pie].

. El Comité afiade que para que las razones verdaderamente contradictorias se

cancelen reciprocamente, sus caracteristicas deben ser tales que sea
imposible que sean validas a la vez al realizar una lectura razonable de la
decisi6n. Se podria citar como ejemplo de esta situacién que la base de la
decision de un tribunal sobre una cuesti6n fuera que se hubiera producido el
hecho A, mientras que la base para su decisién sobre otra cuestién fuera que
no se hubiera producido el hecho A. En casos en que solo se puede
argumentar que es posible que haya una contradiccién o incoherencia en el
tazonamiento del tribunal, no compete al comité de anulacién resolver ese
argumento. Tampoco corresponde a un comité de anulacién expresar sus
propias opiniones sobre si las razones expuestas por el tribunal son ldgicas 0
racionales 0 correctas.

I. SOLICITUD DE ANULACION DE CONTINENTAL

Omision de resolver la reclamacion de Continental por las pérdidas
sufridas una vez superado el estado de necesidad

a) Introduccion

El Tribunal rechazé casi en su totalidad la reclamacién formulada por

Continental por considerar que las medidas de la Argentina que provocaron las

pérdidas reclamadas estaban contempladas en el Articulo XI del TBI®'.

La primera causa esgrimida por Continental para tratar de obtener la anulacién
parcial del Laudo es que:

El Tribunal no aplico la legislacién que regia la diferencia al
sostener que la aplicabilidad del Articulo XI del Tratado
significaba que la Argentina no estaba obligada a indemnizar
a la Solicitante por las medidas adoptadas durante el periodo
de dificultades econdmicas, incluso después de que este
llegara a su fin®. (Traduccion del Comité).

Vivendi, Primera Decision sobre Anulacién 9§ 64 y 65, citada en Azurix, Decision sobre la Solicitud

de Anulacién § 55 y Enron, Decision sobre Anulacién § 76. Véase también Rumeli, Decision sobre
Anulaci6n § 82.

Véanse los parrafos 42 a 74, supra.

Solicitud de Continental, parrafo 2(b).

39

106.

107.

108.

Continental sostiene que, en el procedimiento ante el Tribunal, habia
argumentado que, aunque este concluyera que el Articulo XI del TBI era
aplicable, la Argentina estaba igualmente obligada a indemnizar a Continental y
dejar sin efecto toda medida violatoria del TBI una vez desaparecida toda
amenaza a los intereses esenciales de seguridad o el orden publico del pais, y
una vez que la continuidad de dichas medidas ya no pudiera justificarse a partir
de lo dispuesto en el Articulo XI del TBI®’.
Continental sostiene que:

El Tribunal, a pesar de tener competencia para hacerlo, no se
pronunci6 acerca de esta reclamacion, lo que constituye un
exceso manifiesto en sus facultades segun lo dispuesto en el
Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI y/o no expreso los
motivos en que se fund6 para resolver la reclamacion en los
términos del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI*.
(Traduccion del Comité).

b) Argumentos de las partes
Continental sostiene, inter alia, que:

(a) En el derecho internacional aplicable se establece que una clausula de
excepcidn no puede seguir justificando violaciones de un compromiso
asumido en virtud de un tratado cuando la situacién o condicién
requerida ya no existe®.

(b) El Tribunal lleg6 a la conclusién factica especifica de que el 9 de
diciembre de 2004 la emergencia econdémica de la Argentina habia sido
superada, por lo cual, a partir de entonces, esta ya no podia invocar el
estado de necesidad para justificar medidas que en otro contexto

Memorial de Anulacién de Continental, parrafos 57 a 59, véase el Memorial de Réplica de
Continental en el procedimiento ante el Tribunal, parrafos 360 a 364.

Memorial de Anulacién de Continental, parrafo 60.

Véase el caso Estados Unidos - Prohibicién de las importaciones de determinados camarones y
productos del camarén (Recurso de Malasia al parrafo 5 del articulo 21) (2001), WT/DS58/RW
(informe del grupo especial), parrafos 6.1 y 6.2; Estados Unidos-Atuin (1982) GATT, 4.6; Estados
Unidos - Pautas para la gasolina reformulada y convencional (29 de abril de 1996) WT/DS2/AB/R
(Informe del organo de apelacién) pag. 22; Phillips Petroleum Co. Iran c. Iran, Tribunal de
Reclamaciones Iran - Estados Unidos, caso n.° 39, Laudo 425-39-2, 29 de junio de 1989, 21
lran-US CTR 79, 78-82; CMS Gas Transmission Company c. la Republica Argentina, caso CIADI
n.° ARB/01/8, Laudo, 12 de mayo de 2005), 4 382 y 392.

40

violarian las obligaciones derivadas del Tratado. Asimismo, el Tribunal
sostuvo que el regreso de la Argentina a los mercados internacionales se
produjo en septiembre de 2004°, por lo que determiné que las medidas
adoptadas por la Argentina respecto de las LETE no se condecian con
sus obligaciones emanadas del Tratado®”. Sin embargo, el Tribunal no
abordo el restablecimiento de las condiciones econdmicas normales en

relacion con las demas inversiones de la cartera de Continental.

La negativa de la Argentina a pagar los montos adeudados en virtud de
los términos originales de los instrumentos financieros constituye una
constante muestra de incumplimiento que no puede justificarse una vez
superado el estado de necesidad®.

Asi pues, el Tribunal ha dictado un Laudo que ha permitido que las
condiciones de emergencia sigan teniendo una vigencia indefinida con
respecto a la mayoria de las inversiones de la Solicitante, lo que
constituye un resultado absurdo e injusto que se contradice con lo
establecido por la doctrina internacional en materia de clausulas de

excepcion, como el Articulo XI®.

El propio Tribunal concluy6 que “/njinguna de las medidas restableci6 el

‘status quo ante” y que las medidas introducidas por la Argentina para
restablecer las condiciones normales en el mercado financiero “no fueron

suficientes para satisfacer a CNA o Continental; por el contrario, algunas

Véase el J 159 y nota al pie 335 del Laudo.

Véase el § 221 del Laudo.

Véase Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente
llicitos, con comentarios (2001), de la Comisién de Derecho Internacional, pags. 138 a 145; SGS
Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Filipinas, caso CIADI n.° ARB/02/6,
Decision del Tribunal sobre Objeciones a la Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, § 167; Philis c.
Grecia (18989/91) (Comision Europea de Derechos Humanos) (12 de octubre de 1994), seccién
titulada “The Law’, J 1; J. Dierckx c. Bélgica (11966/86) (Comisién Europea de Derechos
Humanos), Sur la recevabilité de la requéte (8 de diciembre de 1988), pag. 7; United Parcel
Service c. Canada, Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el
derecho mercantil internacional (CNUDMI), Laudo, 24 de mayo de 2007, § 28.

Continental sostiene, mediante una analogia, que, si en virtud de una excepcién como el
Articulo XI el Estado estuviera autorizado a requisar la fabrica de un inversionista en caso de
insurgencia, dicha situacién no podria seguir justificandose una vez finalizada la revuelta.

a

de estas medidas son objetadas por la Demandante en razon de haber

causado més dafios a su subsidiaria en violacién del TBP’”°.

En ninguna parte del razonamiento del Tribunal se sugiere que la
Argentina haya manifestado que no podia restablecer plenamente, en un
plazo determinado, el valor de las inversiones de Continental que se
habian visto afectadas por las medidas adoptadas durante la vigencia del
“estado de necesidad”. No hay dudas de que la Argentina cuenta con la
facultad y la capacidad fiscal para cumplir las condiciones originales de
los instrumentos financieros ahora que el periodo de emergencia ha
quedado atras; tampoco hay dudas de que la Argentina sigue negandose
a pagar sobre la base de medidas unilaterales impuestas durante el
estado de necesidad.

La reclamacién de Continental por las constantes pérdidas sufridas
durante el periodo posterior al “estado de necesidad” (incluida su
reclamacién basada en el derecho internacional consuetudinario,
conforme a lo dispuesto en el Articulo 27 de los Articulos de la CDI”) no
recibid la consideracion seria y detallada que ameritaba.

El Tribunal consideré que el Articulo XI debia interpretarse en el contexto
del Articulo XX del GATT (1947), pero no reconocid que en el GATT
existe una lex specialis respecto de las excepciones aplicables a las
medidas econdmicas adoptadas en épocas de crisis (Articulo XII). El
Tribunal tampoco consideré que, mientras que el Articulo XI se refiere a
los intereses de seguridad, estos no se tratan en el Articulo XX sino en el
Articulo XXI del GATT. Al determinar si una medida particular era
necesaria, el Tribunal no consideré el estandar juridico del GATT
aplicable a las medidas basadas en la balanza de pagos”.

El Tribunal no aplicé los principios generales de la interpretacion de los
tratados, incluido el principio de eficacia, a pesar de las presentaciones

Véase el J 148 del Laudo.

Comisién de Derecho Internacional, Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por
Hechos Internacionalmente llicitos, anexo de la resolucién 56/83 de la Asamblea General del 12 de
diciembre de 2001, y corregido por el documento A/56/49 (Vol. |)/Corr.4 (“Articulos de la CDI”).
Véase el GATT (1947), Articulo XII(2)(b).

42

73
74

especificas realizadas por Continental sobre la cuestion. El Tribunal no
adoptd posicién alguna sobre la relacion entre el Articulo XI del TBI y el
Articulo 25 de los Articulos de la CDI, excepto en el caso de las LETE. El
Tribunal no tuvo en cuenta los principios del derecho internacional
consuetudinario plasmados en los articulos 27, 30 y 31 de los Articulos
de la CDI, que son instrumentos juridicos esenciales que deben aplicarse
junto con el Articulo XI. En el Articulo XI del TBI no se establece que su
objetivo sea eximir totalmente a la Argentina de toda responsabilidad por
cualquier violacién que se registre en el marco del TBI ni se permite que
el Tribunal ignore otras disposiciones de dicho tratado. En el derecho
internacional general, se entiende que el término “necesario” incluye la
necesidad de proporcionalidad y el Tribunal no analiz6 si las medidas
que afectaban a Continental se atenuarian o interrumpirian pronto, dado
que no eran necesarias debido a la superacién de la crisis. En reiteradas
ocasiones, el Tribunal estaba obligado a aplicar la prueba de
proporcionalidad del derecho internacional consuetudinario.

La correcta determinacioén de la carga de la prueba y del criterio de
valoracién de la prueba son requisitos legales imprescindibles para la
validez del laudo. Tal como se establece en el derecho internacional, la
carga de probar que se aplica una clausula de excepcidn recae sobre la
parte que la invoca. El Tribunal parece haber entendido” la nocién de
que no hace falta que las medidas sean indispensables para revestir el
caracter de “necesarias” en los términos de una clausula de excepcion
que hace recaer en Continental la carga de probar que las medidas de la
Argentina no eran necesarias. Ello equivale a la inversion de la carga de
la prueba en virtud del derecho internacional, por lo que corresponde a la
Argentina probar, a partir del analisis de las probabilidades, los
elementos de la defensa que invocaba. El analisis del Tribunal sobre si
las medidas de la Argentina eran necesarias consiste en la evalucacion y
el rechazo de los argumentos de Continental”, y en ningun momento ha

Véase el J 193 y siguientes del Laudo.
Véase el § 220 y siguientes del Laudo.

43

sugerido que la Argentina ha cumplido con la carga de la prueba relativa
al estado de necesidad.

(k) El hecho de que el Tribunal no hubiera determinado correctamente la
carga de la prueba revistid importancia fundamental, dado que, a partir
de pruebas periciales, se sugirid que las opiniones de los expertos
diferian a la hora de determinar qué constituia o no, en la practica, una
alternativa viable desde una perspectiva razonable.

(I) La modalidad de razonamiento adoptada por el Tribunal sugiere que este
también aplico el criterio de valoracion de la prueba incorrecto, al exigir a
Continental que probara que existian alternativas de las que se pudiera
disponer razonablemente mas alla de cualquier duda razonable. El solo
hecho de que existieran pruebas que cuestionaban la posibilidad de
disponer razonablemente de las alternativas sugeridas fue, al parecer,
suficiente para concluir que las medidas adoptadas por la Argentina
habian sido necesarias.

(m) El Tribunal o bien no tuvo en cuenta la reclamacién de Continental
relativa a las pérdidas sufridas durante el periodo posterior al “estado de
necesidad” ni los argumentos relacionados, o bien, si lo hizo, no expresd
“los motivos de su rechazo como un elemento indispensable de la
declaracion de razones en las que se basaba su conclusion” (traduccion
del Comité), e ignoré un argumento decisivo que tenia la obligacién de
analizar”.

(n) El Laudo recaido en el presente caso contradice el laudo dictado en
LG&E, en que se concluye que, conforme a lo establecido en el
Articulo Xl del TBI, una vez que se ha superado la situacién de
emergencia, “el Estado ya no se encuentra exento de responsabilidad

75 Véase la Decision sobre Anulacién dictada en el caso MINE, 4 6.101; el comentario de Schreuer

de la pag. 1020.

44

por cualquier violacién de sus obligaciones emanadas del derecho

internacional y debera volver a asumirlas de inmediato””®.

109. La Argentina sostiene, inter alia, que:

(a)

El Tribunal nunca aplicé la doctrina del estado de necesidad, por lo que
no habia razon para que determinara lo que sucederia una vez superada
la situaci6n de emergencia. Al respecto, manifest6 que analizaria primero
el Articulo XI, dado que su aplicacién “podria llevar a convertir en
superfluo un analisis pormenorizado de la defensa del estado de

77

necesidad”’’. Esto fue lo que finalmente ocurrid.

El Tribunal hizo una distincién clara entre la doctrina del estado de
necesidad y el Articulo XI del Tratado”®, lo que demuestra que no habia
confundido ambos conceptos”.

El Tribunal concluy6 que cada una de las medidas objetadas por
Continental estaban comprendidas en el Articulo XI®, salvo la
reestructuracion de las LETE®’, que, como manifesté expresamente el
Tribunal, no se encuadraban en la doctrina del derecho internacional
consuetudinario relativa al estado de necesidad®.

El argumento de Continental es improcedente, dado que la aplicacion del
Articulo XI implica que no existe ningUn tipo de incumplimiento del
Tratado, mientras que la aplicaci6n de la doctrina del estado de
necesidad presupone la existencia de una violacién de dicho

instrumento.

Véase LG&E Energy Corp. c. Republica Argentina, caso CIADI n.° ARB/02/1, Laudo, 25 de julio de
2007 (“Laudo de LG&E’), 4§ 228, 261, 265 y 266.
Véase el J 162 del Laudo.
Véase el Laudo, parte IV.A, especialmente los {§ 163 a 168.
Se hace la distincién entre Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P., caso CIADI n.° ARB/01/3,
Laudo del 22 de mayo de 2007, y Sempra Energy International c. Republica Argentina, caso CIADI
n.° ARB/02/16, Laudo del 28 de septiembre de 2007, en los que, segtin sostiene Argentina, si se
confundieron los dos conceptos.
Véanse los § 231-233 del Laudo.
Véase el parrafo § 220 del Laudo.
Véase el J 222 del Laudo.

45

83

85

Los tribunales del CIADI no estan obligados a seguir las decisiones
adoptadas en otros casos y el hecho de no hacerlo no implica que no
haya decidido las cuestiones que le incumbian. El Laudo se condice, en
todo caso, con la Decision sobre Anulacion recaida en CMS®.

El Tribunal no inst6 a Continental a probar su pretension sin exigir que la
Argentina asumiera su carga de la prueba. La Argentina presenté al
Tribunal un volumen considerable de pruebas, en las que sefald que el
Articulo XI era aplicable a los hechos, y logré finalmente probarlo.

En el Laudo se explicd y aplicd de manera precisa y correcta el criterio
de valoracién de la prueba con respecto al Articulo XI del TBI®*. Dado
que la Argentina sostenia la postura de que no podria haber tomado
otras medidas alternativas, el Tribunal se vio obligado a analizar las
cuestiones en relacién con las medidas alternativas que, segun
Continental, podria haber tomado la Argentina. En el Laudo se establece
primero, acertadamente, que la Argentina cumplid con su obligacién de
probar que estaba actuando al amparo del Articulo XI luego de
considerar que se habia cumplido cada uno de los requisitos
establecidos en el TBI, y posteriormente analizé los argumentos y las
pruebas presentados por Continental, que fueron considerados
insuficientes. El Tribunal tuvo en cuenta cada una de las alternativas
alegadas y emitid una decisién al respecto, a partir de la prueba
producida®®. Continental no puede identificar especificamente ninguna
parte del Laudo en que el Tribunal haya aplicado incorrectamente los
principios que rigen la carga de la prueba, lo que en ningun caso
constituirfa causal de anulacion.

El Tribunal determind, en aplicacién del Articulo XI, que la pesificacién de
la economia y otras medidas relacionadas eran medidas validas y
legitimas que produjeron efectos en el momento en que fueron
adoptadas. Las medidas tuvieron efecto cuando se implementaron, sin

Véase la Decisién sobre Anulacién dictada en el caso CMS, §§ 129-131.
Véase el J 196 del Laudo.
Véanse los 4§ 220 a 222 del Laudo.

46

perjuicio de que subsistieran las relaciones juridicas emanadas de dichos
contratos. No se trata de actos que implican continuidad, al igual que la
detencién prolongada de un rehén.

(i) El Articulo XI del TBI no exige que las medidas sean de naturaleza
temporaria, a diferencia de lo dispuesto en el Articulo 27(1) del Proyecto
de Articulos de la CDI con respecto a las situaciones que excluyen la
ilicitud, como el estado de necesidad.

(i) Los casos invocados por Continental se refieren a hechos que son muy
distintos de aquellos en que se bas6 el Tribunal para emitir su decision
en el Laudo.

c) La opinion del Comité

Con respecto a esta causal de anulacion, Continental hace referencia a un
argumento planteado en el procedimiento ante el Tribunal, en los parrafos 360
a 364 de su memorial de réplica, de fecha 17 de agosto de 2006. Sostiene
esencialmente que el Tribunal no consideré ni tuvo en cuenta en absoluto este
argumento a la hora de decidir y que ello constituyO un error que podia ser
causal de anulaci6n.

En los parrafos pertinentes del Memorial de Contestacién de Continental se
dispone lo siguiente:

5. Por otra parte, las amenazas a los intereses de
seguridad esenciales o al orden publico de la Argentina
dejaron de existir

360. Aunque el Articulo XI altere, de hecho, la obligacién de
indemnizar que tienen las partes en el TBI, la Argentina debe
de igual modo indemnizar al Inversionista y dejar sin efecto
toda medida violatoria del Tratado, dado que las amenazas a
los intereses de seguridad esenciales o al orden publico
dejaron de existir. Al rechazar el argumento de la Argentina
de que esta podia invocar el Articulo XI de TBI
Argentina-Estados Unidos para no indemnizar a la
Demandante, el tribunal del caso CMS concluyé que
“TaJunque se aceptara la invocacién del estado de necesidad,

47

el deber de cumplir la obligacién se reanudaria tan pronto
como la circunstancia que excluye /a ilicitud hubiese dejado
de existir, lo cual ha sucedido en el presente caso”.

361. En efecto, el tribunal del caso CMS establece que la
profesora Slaughter confirmé esta opinidn al ser
contrainterrogada ante el TribunaP®.

362. La opinion del perito presentado por la Argentina y del
Tribunal de CMS sobre este punto se condice con el sentido
corriente del Articulo XI. El Articulo prevé la adopcidn de las
medidas que sean necesarias para mantener el orden publico
o proteger los intereses de seguridad esenciales y nada dice
sobre la adopcién de medidas que han dejado de ser
necesarias para mantener el orden publico o proteger los
intereses de seguridad esenciales.

363. La opinion del perito presentado por la Argentina y del
Tribunal de CMS sobre este punto también se condice con
las “norma[s] pertinente[s] de derecho _ internacional
aplicable[s] en las relaciones entre las partes”. El Articulo
27(a) de los Articulos de la CDI recepta la norma del derecho
internacional consuetudinario, respaldada por la CDI en los
casos Rainbow Warrior y Gab¢ikovo-Nagymaros, de que el
Estado debe cumplir con su obligacion internacional tan
pronto como deja de existir la circunstancia que excluye la
ilicitua’. En el Informe Edwards se confirma que las
circunstancias econdémicas que invoca la Argentina para
solicitar la aplicacion del Articulo XI ya no existen*®.

364. La Argentina reconoce que su economia ha mejorado.
En el comentario al Articulo 27 de los Articulos de la CDI, se
aclara que los Estados que opongan la defensa del estado de
necesidad deben cumplir sus obligaciones hasta el momento
en que se modifiquen las circunstancias que dieron lugar a la
defensa*®. Por lo tanto, en virtud del Articulo 27 de los
Articulos de la CDI, la Argentina se encuentra obligada a
pagar indemnizacion a la luz de la mejora registrada en su
economia. (Traduccion del Comité).

$69 Véase la segunda parte, seccién V(C), supra.

$6" Véase la segunda parte, seccién VI(B)(4), supra.

62 CMS c. Argentina, Laudo, parrafo 382. (Libro de citas legales de la
Demandante, Tab CLA 88).

63 CMS c. Argentina, Laudo, parrafo 392: “La respuesta ofrecida por el
experto del Demandado aclara el problema desde el punto de vista tanto
de su naturaleza transitoria como del deber de indemnizar: si bien es
dificil aleanzar una conclusién mientras la crisis se esta desarrollando, es
posible concebir una situacién en la que el inversionista tendria una

48

reclamacién en contra del Gobierno relativa al cumplimiento de sus
obligaciones una vez que la crisis hubiera terminado; de ahi que la
suspensi6n del derecho a una indemnizacion es estrictamente transitoria
y ese derecho no se extingue por los acontecimientos de la crisis”. (Libro
de citas legales de la Demandante, Tab CLA 85).
%64 Véase la seccién V del presente Memorial de Réplica.
$65 Informe Edwards, parrafos 143 a 146 y parrafo 147: “La situacién de
crisis que se genero a fines de 2001 y principios de 2002 ya forma parte
del pasado. En efecto, con la flexibilizacidn de las restricciones a las
extracciones de dinero durante la primera mitad de 2003, la crisis llegé a
su fin”. (Traduccién del Comité).
“°° J. Crawford, Articulos sobre Responsabilidad de los Estados de la
Comisién de Derecho Internacional, parrafo 189. En el comentario se
sefiala que las “palabras ‘y en la medida en que’ [en el Articulo 27(a)]
apuntan a abarcar situaciones en que las condiciones que impiden el
imie se reducen g y permiten el imie parcial
de la obligacion”. (Libro de citas legales de la Demandante, Tab CLA
132).

112. Continental no hace referencia a ninguna otra parte del procedimiento ante el
Tribunal en que Continental haya planteado este argumento. Sin embargo, el
Comité observa que el argumento se encontraria reflejado en al menos dos
otros parrafos del Memorial de Réplica de Continental:

En el Memorial de Contestacioén de Argentina, se reconoce
que la economia se ha recuperado y que las condiciones en
que se baso Argentina para justificar sus medidas ya no
prevalecen. No obstante, Argentina no llega a la conclusién
ldgica, a partir de este escenario, de que deberia resolver el
problema del incumplimiento de su deuda publica y los
depositantes deberian recibir una indemnizacion plena por la
pesificacidn confiscatoria de sus depdsitos. (Memorial de
Réplica de Continental, parrafo 106 [se ha omitido la nota al
pie).

La economia argentina actualmente se ha recuperado de la
situacion en la que se encontraba. Las defensas planteadas
por Argentina, aunque estuvieran bien  formuladas,
igualmente requeririan el pago de compensacion en estas
circunstancias (Memorial de Réplica de Continental, parrafo
407).

113. La Unica referencia especifica que se hace en el Laudo a este argumento de
Continental en particular parece encontrarse en la oraci6n final del parrafo 64,
donde se remite al parrafo 106 del Memorial de Réplica de Continental (citado
supra) y se parafrasea el argumento de Continental de la siguiente manera:

“Puesto que la economia argentina esta ahora totalmente recuperada, la

49

114.

115.

Demandante concluye, a este respecto, que ‘deberia indemnizarse plenamente
a los depositantes por la pesificacién confiscatoria de sus depositos”.

Las conclusiones principales del Tribunal sobre el efecto juridico del Articulo XI
del TBI estan contenidas en los parrafos 160 a 169 del Laudo. En dichos
parrafos, el Tribunal determind cuestiones de derecho respecto de las
diferencias entre el Articulo XI del TBI y el principio de necesidad segtn el
derecho internacional consuetudinario. En el procedimiento ante el Tribunal, no
fue objeto de controversia entre las partes que el Articulo 25 de los Articulos de
la CDI codificaba los principios del derecho internacional consuetudinario®, y el
Tribunal procedio a partir de esa base®’.

El Articulo XI del TBI se cita en el parrafo 66, supra. En el Articulo 25 de los
Articulos de la CDI se dispone lo siguiente:

1. Ninguin Estado puede invocar el estado de necesidad
como causa de exclusidn de /a ilicitud de un hecho que
no esté de conformidad con una obligacidn internacional
de ese Estado a menos que ese hecho:

a) Sea el Unico modo para el Estado de
salvaguardar un interés esencial contra un peligro
grave e inminente;

b) No afecte gravemente a un interés esencial del
Estado o de los Estados con relaci6n a los cuales
existe la obligacién, o de la comunidad
internacional en su conjunto.

2. En todo caso, ningun Estado puede invocar el estado de
necesidad como causa de exclusién de la ilicitud si:

a) La obligacién internacional de que se trate
excluye la posibilidad de invocar el estado de
necesidad; 0

b) El Estado ha contribuido a que se produzca el
estado de necesidad”®.

Laudo, § 165, nota al pie 238.

Laudo, § 165 (si bien en los comentarios que figuran en la nota al pie 238 el Tribunal podria sugerir
que él mismo se abstuvo de pronunciarse expresamente sobre este punto).

Laudo, § 303.

50

116.

117.

118.

En adelante, por razones practicas, se utiliza “principio de necesidad” para
hacer referencia al principio de derecho internacional consuetudinario del cual
esta disposicién es su codificacién aceptada. En el Articulo 27 de los Articulos
de la CDI se agrega lo siguiente:

La invocacion de una circunstancia que excluye /a ilicitud
en virtud del presente capitulo se entendera sin perjuicio
de:

a) El cumplimiento de la obligacion de que se trate,
en el caso y en la medida en que Ia circunstancia
que excluye /a ilicitud haya dejado de existir;

b) La cuestidn de la indemnizacién de cualquier
pérdida efectiva causada por el hecho en
cuestion.
El Tribunal encontré dos diferencias principales entre el Articulo XI del TBI y el
principio de necesidad.

En primer lugar, el Tribunal lleg6 a la conclusi6n de que el principio de
necesidad puede invocarse en cualquier contexto respecto de cualquier
obligaci6n internacional (distinta de la norma de ius cogens). Por ello, consideré

1°89

que el principio de necesidad posee una “naturaleza excepciona y “solo

puede aceptarse en forma excepcional”®, que su aplicacién esta sujeta a

“condiciones estrictas’*'

. Por otra parte, se considerd que el Articulo XI del TBI
era una disposicion especifica que podria llegar a aplicarse Unicamente a las
obligaciones particulares relativas a la proteccién de inversiones en el mismo
TBI acordado en forma bilateral®*. Por ello, el Tribunal consideré que el
Articulo XI del TBI “no esta sujeto necesariamente a las mismas condiciones de
aplicacién que la invocacién del estado de necesidad en el marco del derecho

internacional general’®*.

De ello se deriva implicitamente que el Tribunal estaba contemplando la idea
de que la aplicaci6n potencial del Articulo XI del TBI no necesariamente estaba

Laudo, § 167, nota al pie 244, en que se cita el comentario de la CDI al Articulo 25 de los Articulos
de la CDI.

Laudo, § 167, nota al pie 244, en que se cita el Proyecto Gabdcikovo-Nagymaros
(HungrialEslovaquia), fallo, Corte Internacional de Justicia. Informes 1997, p. 7, p. 40, parrafo 51.
Laudo, 9§ 166 y 167.

Laudo, § 167.

Laudo, § 167.

51

sujeta a las mismas “condiciones estrictas” que la aplicacion del principio de
necesidad. Sin embargo, el Tribunal agregd que el principio de necesidad
consagrado en el derecho internacional consuetudinario podria resultar
relevante para su interpretacion®.

119. En segundo lugar, el Tribunal considerd que el efecto de la aplicacién del
Articulo XI del TBI fue distinto del efecto del principio de necesidad. Describié el
efecto del Articulo XI del TBI en los siguientes términos:

La consecuencia seria que, en virtud del Articulo XI, dichas
medidas no encuadrarian dentro del Tratado, de modo que la
parte que las adoptara no incurriria en incumplimiento de la
disposicion pertinente del TBI. Un inversor privado de la otra
parte no podria, por lo tanto, tener éxito con su reclamacion
de responsabilidad y dafios y perjuicios en dicho caso,
porque la parte demandada no habria actuado en violacién
de sus obligaciones en virtud del TBI, ya que ellas no
resultarian aplicables, siempre que, naturalmente, se
cumpliera con las condiciones para la aplicacién del
Articulo XI. En otras palabras, la disposicién del Articulo XI
constituye una restriccidn o derogacién de las obligaciones
sustanciales asumidas por las partes en el TBI, siempre que
se cumpla con las condiciones necesarias para su
invocacion. Es mas, se ha definido al Articulo XI como una
clausula de salvaguardia; se ha dicho que en él se reconocen
“derechos reservados”, o que en él se contemplan medidas
“no impedidas” a las que puede recurrir un Estado parte
contratante®.

120. En la nota al pie 236 del Laudo, el Tribunal explicé la diferencia que existe, en
cuanto a este efecto, entre la aplicacién del Articulo XI del TBI y la aplicacién
del principio de necesidad:

Por lo tanto, este Tribunal se inclina por aceptar la posicion
del Comité ad hoc sobre Ia solicitud de anulacién del caso
CIADI CMS c. Argentina, en cuya decisién se afirma lo
Siguiente: “Mas aun, el Articulo XI es un requisito de piso: si
se cumple, las obligaciones sustantivas bajo el Tratado no
tienen aplicacién. Por el contrario, el Articulo 25 es una
excusa que sdlo es relevante una vez que ha sido decidido
que, de otra forma, dichas obligaciones sustantivas han sido
incumplidas” (decisién sobre la solicitud de anulacién en el
caso CMS, parrafo 129). Por otra parte, si el Articulo XI
resulta aplicable porque la medida en cuestion era necesaria
a fin de salvaguardar intereses esenciales de seguridad, el

%  Laudo, 4 168.
%  Laudo, 4 164 (se han omitido las notas al pie).

52

121.

122.

123.

tratado resulta inaplicable a dicha medida. A su vez, si un
Estado se ve forzado, por razones de necesidad, a recurrir a
una medida que resulta violatoria de una_ obligacion
internacional pero que se ajusta a los requisitos enumerados
en el Articulo 25 de los Articulos de la Comision de Derecho
Internacional, el Estado queda libre de la responsabilidad que
de otro modo se derivaria de dicho incumplimiento.

Mas adelante, en la nota al pie 241 del Laudo, el Tribunal cité uno de los
informes de los relatores especiales elaborado durante el trabajo realizado por
la CDI sobre los Articulos de la CDI en los siguientes términos: “/[CJuando un
Estado invoca el estado de necesidad, tiene pleno conocimiento del hecho de
que opta intencionalmente por un procedimiento que no se ajusta a una
obligacién internacional’. A continuacién agrego: “Este es un argumento que no

resultaria aplicable a la invocaci6n del Articulo XI’.

En la nota al pie 242 del Laudo, el Tribunal volvid a manifestar que estaba de
acuerdo con los parrafos 129 a 134 de la Decisién sobre Anulacién recaida en
el caso CMS. En la nota al pie 236 del Laudo, citada anteriormente, se hizo
referencia al parrafo 129 de la Decisién sobre Anulacién del caso CMS. El texto
completo de dicho parrafo reza lo siguiente:

El Comité observa, antes que nada, que existe cierta
analogia entre el lenguaje utilizado en el Articulo XI del TBI y
aquél empleado en el Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado de la CDI. El primero menciona
las medidas “necesarias” y el segundo se refiere al “estado
de necesidad”. Sin embargo, el Articulo XI especifica las
condiciones bajo las cuales el Tratado puede ser aplicado,
mientras que el Articulo 25 esta redactado de manera
negativa: éste excluye la aplicacién del estado de necesidad
en el fondo, a menos que se reunan ciertos requisitos
estrictos. Mas aun, el Articulo XI es un requisito de piso: si se
cumple, las obligaciones sustantivas bajo el Tratado no
tienen aplicacién. Por el contrario, el Articulo 25 es una
excusa que sdlo es relevante una vez que ha sido decidido
que, de otra forma, dichas obligaciones sustantivas han sido
incumplidas.

En la nota al pie 242 del Laudo, el Tribunal agregd, en el mismo sentido, que no
estaba de acuerdo con la posicién adoptada en el parrafo 55 de la Decisién
sobre Anulacién recaida en el caso Mitchell. En este ultimo, con respecto a una

53

disposicién similar de un tratado bilateral de inversiones, se determind lo
siguiente:

El Articulo X(1) del Tratado es una disposicion referida a las

causas de exencion de responsabilidad o, en otras palabras,

una disposicion que excluye a ilicitud del comportamiento del

Estado en determinadas circunstancias excepcionales, y no

una disposicién que delimita el alcance de la aplicacién del

Tratado [se ha omitido la nota al pie]. (Traduccién del

Comité).
Al disentir expresamente con este parrafo de la Decisién sobre Anulacién
recaida en el caso Mitchell, el Tribunal que entiende en el presente caso
adopt, por inferencia necesaria, la posicidn de que el Articulo XI del TBI sf

delimita el campo de aplicacion del TBI.

124. En la opinién del Comité, resulta sumamente claro, a partir del Laudo, que el
Tribunal considerdé que, cuando el Estado receptor adopta una medida como
las mencionadas en el Articulo XI del TBI, las obligaciones sustantivas
emanadas del TBI sencillamente no se aplican a dicha medida. La
consecuencia ldgica de esta conclusién es que la medida no puede representar
una violacién de ninguna de las disposiciones del TBI.

125. El Tribunal concluy6é que el Articulo XI se aplicaba a las medidas especificas
que habia adoptado la Argentina en este caso, debido a que lo habia hecho
“frente a la crisis economica y social’®®, y que “[e]l disefio de las Medidas fue
suficiente para abordar la crisis y se aplicaron de manera razonable y
proporcional a fines de 2001-2002’. Sin embargo, si bien el Tribunal llego a
esta conclusi6n con respecto a las medidas adoptadas por la Argentina en
2001-02, llegd a una conclusién opuesta en lo referido a la reestructuracién de
las LETE mediante el Decreto 1735/04, una medida adoptada en diciembre de
2004. Una de las razones que llevaron a concluir que el Articulo XI no se
aplicaba al Decreto 1735/04 fue que en esa época “/a situacion financiera de

Argentina estaba volviendo a la normalidad’®*.

%  Laudo, § 233.
7 Laudo, 232.
%  Laudo, § 221(a).

54

126.

127.

99

Cierto es que el Tribunal no aborda expresamente la cuestion de si la Argentina
podria tener algun tipo de responsabilidad en el marco del TBI con relacién a
las medidas adoptadas en 2001-02 una vez superada la crisis econémica. No
obstante, el Comité esta convencido de que la posicién del Tribunal en esta
cuestion puede inferirse claramente a partir de una lectura integral del Laudo,
en particular si se tienen en cuenta los pasajes mencionados supra. El Tribunal
concluy6 que, debido a la crisis reinante en ese momento, el TBI sencillamente
no era aplicable a las medidas adoptadas en 2001-02 en virtud del Articulo XI;
por ello, debe entenderse como implicita la idea de que, segtn el Tribunal, la
Argentina no tenia obligacién alguna de indemnizar a Continental por haber
adoptado dichas medidas una vez superada la crisis. Si en efecto, como
concluy6 el Tribunal, el TBI no era aplicable a las medidas adoptadas en
2001-02 en virtud del Articulo XI debido a la crisis reinante en ese momento,
cabe inferir que dichas medidas no constituyen una violacién del TBI aunque
sus consecuencias sigan percibiéndose después de la crisis. El Tribunal
consideré que no era importante determinar si se trataba de medidas
temporarias 0 permanentes y, en cada caso, si los efectos temporarios o
permanentes siguieron percibiéndose una vez superada la crisis. Si, como
determino el Tribunal, dichas medidas se encuadraban en el Articulo XI, seria
légico concluir que el TBI no se aplicaba a las consecuencias que estas
pudieran seguir generando, incluso una vez superada la crisis econdmica.

El argumento esgrimido en los parrafos 360 a 364 del Memorial de Réplica de
Continental en el procedimiento ante el Tribunal, que se cita en el parrafo 111,
supra, se basa principalmente en el Articulo 27 de los Articulos de la CDI. Sin
embargo, el Tribunal determind expresamente, como se establece supra, que el
efecto de la aplicacién del Articulo XI del TBI es diferente del efecto de la
aplicacion del Articulo 25 (y, por implicacion ldgica, del Articulo 27) de los
Articulos de la CDI. El argumento planteado en el Memorial de Réplica de
Continental también se basa en los parrafos 382 y 392 del Laudo recaido en el
caso CMS. Sin embargo, las conclusiones a las que lleg6 el Tribunal en dicho

CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina, caso CIADI n.° ARB/01/8, Laudo, 12 de

mayo de 2005 (“Laudo de CMS’).

55

128.

129.

100

102

laudo fueron criticadas posteriormente por el comité ad hoc en la Decision
sobre Anulacién del mismo caso. Al respecto, dicho comité manifesto que:

[...] el Tribunal claramente considero que el Articulo XI debia
ser interpretado a la luz del derecho _ internacional
consuetudinario relativo al estado de necesidad y que, si las
condiciones establecidas por ese derecho no eran cumplidas,
la defensa de Argentina bajo el Articulo XI debia igualmente
ser rechazada’™.
En la Decision sobre Anulacién recaida en el caso CMS, también se criticé el
laudo por “asumi[r] simplemente que el Articulo XI y el Articulo 25 tienen un

mismo fundamento”"™,

y por no reconocer que “el Articulo XI es
sustancialmente distinto del Articulo 25”'°?. Como se establece mas arriba, el
Tribunal que entiende en el presente caso se mostré de acuerdo con los

parrafos 129 a 134 de la Decision sobre Anulacién emitida en el caso CMS.

Habria sido preferible que el Tribunal abordara este argumento expresamente.
Sin embargo, el hecho de que no haya procedido de ese modo podria
explicarse si se tiene en cuenta que la Unica parte del procedimiento ante el
Tribunal mencionado por Continental en que se planted el argumento consistid
en varios parrafos relativamente breves de su Memorial de Réplica. Basandose
en el material que tiene ante si, el Comité no considera que se haya tratado de
un argumento importante de Continental en el procedimiento ante el Tribunal.
El Memorial de Réplica tenia unas 155 paginas, de las cuales
aproximadamente dos estaban dedicadas al argumento. En el memorial inicial
que presentd Continental en el procedimiento ante el Tribunal, de fecha 27 de
abril de 2004, que tenia alrededor de 70 paginas, no parece plantearse en
absoluto este argumento.

No se ha sugerido al Comité que el argumento haya sido planteado en la
solicitud de arbitraje original de Continental. Esta no ha proporcionado al
Comité las transcripciones de alegatos orales realizados ante el Tribunal en los

Decision sobre Anulacién recaida en el caso CMS, § 124. El comité ad hoc sefialé que el tribunal
“claramente consideré” esto, dado que, si bien su razonamiento habia sido “inadecuado” y
“ciertamente pudo haber sido mas clar[o]", ambas partes habian entendido el laudo en este sentido
y se consider6 que el razonamiento del tribunal estaba suficientemente implicito (ibid., 4 124 a
127).

Decision sobre Anulacién recaida en el caso CMS § 131 (véanse también los § 128 a 136 en
general).

Decision sobre Anulacion recaida en el caso CMS { 130.

56

130.

131.

132.

103

104

que se plantee este argumento. Por lo tanto, el hecho de que el Tribunal no
haya tratado el argumento en forma mas directa bien podria ser producto del
grado limitado de prominencia que Continental otorgé al planteo de dicho
argumento en el procedimiento ante el Tribunal.

Asimismo, algunas de las decisiones en las que Continental se baso para
plantear esta causal de anulacién en el procedimiento ante el Tribunal no
aparecen citadas en su Memorial ni su Memorial de Réplica'®. Continental
parece haber citado otros precedentes ante el Tribunal en relacion con distintos
argumentos'™. En todo caso, el Tribunal no esta obligado a citar ni a prestar
atencion expresamente a cada precedente que se cita ante él en relacién con
un determinado argumento. Naturalmente, no puede esperarse que tenga en
cuenta precedentes que no han sido citados ante él en relacién con un
determinado argumento.

Sean cuales fueren las razones por las que el Tribunal no abordd este
argumento en forma mas directa, el Comité esta convencido de que las razones
esgrimidas por el Tribunal para rechazarlo se encuentran “implicitas en las
consideraciones y conclusiones contenidas en el laudo” (véase el parrafo 102,
supra). En tal sentido, rechaza la afirmacién de que el Tribunal no expresd
motivos conforme a lo dispuesto en el Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI
al no aceptar el argumento planteado en los parrafos 360 a 364 del Memorial
de Réplica de Continental.

El Comité también considera que el Tribunal, al llegar a la conclusién a la que
llegd, no se aparté del derecho aplicable. A su juicio, el derecho aplicable a las
reclamaciones de la Demandante comprendia el Convenio del CIADI, el TBI y

Por ejemplo, Estados Unidos - Prohibicién de las importaciones de determinados camarones y
productos del camarén (Recurso de Malasia al parrafo 5 del articulo 21) (2001), WT/DS58/RW
(informe del grupo especial); Estados Unidos - Pautas para la gasolina reformulada y convencional
(29 de abril de 1996) WT/DS2/AB/R (Informe del organo de apelacién).

Por ejemplo, Phillips Petroleum Co. Iran c. Iran, Tribunal de Reclamaciones Iran - Estados Unidos,
caso n.° 39, Laudo 425-39-2, 29 de junio de 1989, 21 lran-US CTR 79, 78-82, que se citan en el
parrafo 245 del Memorial de Continental ante el Tribunal en apoyo de la propuesta de que, para
evaluar los dafios, un tribunal puede tomar en cuenta el lucro cesante.

57

133.

134.

105

106
107

el derecho internacional vigente'®, y que este es precisamente el derecho que
aplico el Tribunal.

Continental sostiene que el Tribunal realizé un analisis equivocado de la
legislaci6n del GATT/Organizacién Mundial del Comercio (GATT/OMC). Sin
embargo, resulta claro que el Tribunal no pretendia aplicar ese conjunto de
leyes, sino que simplemente lo consideré relevante a la hora de determinar la
correcta interpretacion y aplicacién del Articulo XI del TBI'°®. Aunque
Continental pudiera establecer que el Tribunal interpreto en forma equivocada
el Articulo XI a partir de una interpretacién errénea de la legislacién del
GATT/OMC, ello equivaldria solamente a un error de derecho, que no
constituye causal de anulacién (véase el parrafo 88, supra).

Continental también sostiene que el Tribunal no determindé correctamente la
carga de la prueba y el criterio de valoracién de la prueba'®’. Asi pues, en el
parrafo 67 del Memorial sobre Anulacién de Continental se sostiene lo
siguiente:

Asimismo, tras examinar la jurisprudencia de la OMC, el
Tribunal parece haber entendido la nocién de que no hace
falta que las medidas sean indispensables para revestir el
caracter de “necesarias” en los términos de una clausula de
excepcidn que hace recaer en Continental la carga de probar
que las medidas de la Argentina no eran necesarias. Esto
equivale a una inversion de la carga de la prueba en el marco
del derecho internacional. Le correspondia a la Argentina
probar, a partir del andlisis de las probabilidades, los
elementos de la defensa que invocaba. Para analizar si las
medidas adoptadas por la Argentina eran necesarias, el
Tribunal debe evaluar y rechazar los argumentos de
Continental. El Tribunal en ningdn momento sugiere ni afirma
que la Argentina ha cumplido con la carga de la prueba en
relacién con el estado de necesidad; debe ocuparse de
determinar si Continental probé que las medidas no son
necesarias. En el parrafo 204 del Laudo, por ejemplo, la

Véase la Decision sobre Anulacién recaida en el caso Enron, {§ 139, 225 y 246, y las autoridades
alli citadas.

Véanse especialmente los 9 192 a 195 del Laudo.

Este argumento no se incluyé en la Solicitud de Anulacién de Continental. En el Memorial sobre
Anulacién de Continental, se planted en relacién con la causal de anulacién de Continental de que
el Tribunal no se habia pronunciado sobre la reclamacién de dicha parte por las pérdidas sufridas
una vez superado el estado de necesidad, y en la presente decision el argumento se aborda en
ese contexto. En el Memorial de Réplica sobre Anulacién de Continental, se present6 como una
causal de anulacién especifica.

58

afirmacion del Tribunal de que ‘“[llas pruebas no permiten al
Tribunal concluir’ es una clara indicacién de que habia
invertido la carga de la prueba aplicable. Esto constituye en
si mismo causal de anulacién e implica un alejamiento de la
norma fundamental de procedimientos conforme a lo
establecido en el Articulo 25(1) y/o una extralimitacién
manitiesta de facultades en virtud de lo dispuesto en el
Articulo 52(1)(b). [Se han omitido las notas al pie].
(Traduccion del Comité).

135. El Comité observa que ni el Convenio del CIADI ni las reglas de arbitraje
contienen disposiciones relativas a la carga de la prueba o el criterio de
valoracién de la prueba. En consecuencia, no puede haber ningUin requisito que
obligue a un tribunal a aplicar expresamente una carga de la prueba o un
criterio de valoracién de la prueba en particular a la hora de dirimir la
controversia planteada ante él. En efecto, el tribunal no esta obligado
expresamente a articular ninguna carga de la prueba ni criterio de valoracion de
la prueba especificos, como asi tampoco a analizar las pruebas en esos
términos, sino que se limita a pronunciarse sobre cuestiones de hecho a partir
de las pruebas que tiene ante si.

136. En cualquier caso, el Comité no acepta la sugerencia de Continental de que
“[pjara analizar si las medidas adoptadas por Argentina eran necesarias, el
Tribunal debe evaluar y rechazar los argumentos de Continental’ o que “le
corresponde determinar si Continental probd que las medidas no son
necesarias”'®. Aunque se pudiera sostener que el hecho de que un tribunal
haga recaer en la demandante la carga de demostrar la inadmisibilidad de una
defensa, en vez de recaer en el demandado de establecer la defenza,
constituye un error que puede ser causal de anulacion por tratarse del
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento, el Comité
no esta convencido de que esto es lo que sucedié en el presente caso.

137. En los parrafos 189 a 195 del Laudo, el Tribunal abordo el criterio juridico
aplicable para determinar si una medida era “necesaria” en los términos del
Articulo XI del TBI y llegé a su conclusién de hecho inicial en los parrafos 196 y
197 del Laudo, en los que determin6 lo siguiente:

108 Memorial de Anulacién de Continental, parrafo 67.

59

138. Laconclusién se basaba claramente en todas las conclusiones del Tribunal que

139.

figuraban en la parte V del Laudo (parrafos 100 a 159), que a su vez se
basaban en la evaluacion integral que el Tribunal habia hecho de las pruebas

[...] Segun estos principios, para nosotros el proximo paso es
evaluar si las Medidas contribuyeron sustancialmente al logro
de sus legitimos objetivos conforme a lo dispuesto por el
Articulo XI del TBI, a saber: la proteccién de los intereses
esenciales de seguridad de Argentina en la _ crisis
socioecondémica que encaraba. Mas concretamente, si las
Medidas eran adecuadas para contribuir sustancial o
decisivamente a tal fin, y si efectivamente dicha contribucién
se concreto.

[...] Teniendo en cuenta el andlisis presentado antes,
creemos que es esto lo que sucedio. En términos generales,
dentro de la situacidn econdmica y financiera de Argentina
hacia fines de 2001, las Medidas en cuestion (el corralito, el
corralon, la pesificacion, la cesacién de pagos y Ia posterior
reestructuracién de los instrumentos de deuda aqui
involucrados) fueron en parte inevitables o imprescindibles,
en parte indispensables y, en todo caso, sustanciales y
decisivas para reaccionar de manera eficaz frente a la crisis,
para evitar el total descalabro del sistema financiero, la
implosién de la economia y la creciente amenaza para la
estructura de la sociedad argentina y, en general, para
contribuir a superar la crisis. En opinién del Tribunal, habia
indudablemente “al respecto una relacién genuina entre
medios y fin’. [Se han omitido las notas al pie].

del caso.

El Tribunal manifesto mas adelante, en el parrafo 198, que procederia

especificamente a considerar otras cuestiones, a saber:

(a)

Si existian alternativas a las medidas adoptadas por la Argentina, que no
infringieran el TBI, que pudieran haber estado disponibles cuando se
adoptaron las medidas impugnadas y que habrian redundado en

resultados y alivio equivalentes.

Si la Argentina podria haber adoptado antes distintas politicas que
habrian evitado o impedido la situacién que llevé a la adopcidn de las

Medidas impugnadas.

60

140.

141.

El Tribunal analizé luego estas cuestiones adicionales en los parrafos 200 a
220 y 223 a 230 del Laudo. En ellos (especialmente los parrafos 200 a 205) se
tefiere a ciertas medidas alternativas especificas que, segun Continental,
podria haber adoptado la Argentina para hacer frente a la crisis, y
(especialmente el parrafo 223) a medidas especificas que, seguin Continental,
podria haber adoptado la Argentina para evitar la crisis. Dado que Continental
habia planteado especificamente estas alternativas, no es de extrafiar que el
Tribunal las haya analizado expresamente. El Comité no ve motivos para
sugerir que, al proceder de ese modo, el Tribunal haya hecho recaer la carga
de la prueba en Continental.

El Comité no esta convencido de que el Tribunal haya aplicado el criterio de
valoracién de la prueba “mas alla de cualquier duda razonable”, como sostiene
Continental. Ni en el Convenio del CIADI ni en las reglas de arbitraje se
establece un criterio de valoracién de la prueba especifico, y el Tribunal no
articuld ningun criterio de valoracién de la prueba especifico que estuviese
aplicando. Al Comité no le consta que el Tribunal haya resuelto el asunto de
otra manera que no fuera haciendo su propia evaluaci6n integral de las pruebas
del caso, lo que se condecia con el Convenio del CIADI y las reglas de
arbitraje. Incluso si habia, como sostiene Continental, “una diferencia de
opiniones calificadas acerca de lo que constituia o no, de hecho, una alternativa
de la que se pudiera disponer razonablemente”, el Tribunal debia resolverla
basandose en las pruebas disponibles. La disconformidad con las conclusiones
de hecho del Tribunal en este sentido no pueden dar lugar a un error capaz de
provocar la anulaci6n.

Por ultimo, el argumento de que Laudo no es congruente con el laudo dictado
en el caso LG&E claramente no puede conducir a un error anulable. El Tribunal
no estaba obligado a seguir decisiones anteriores emitidas por otros tribunales
del CIADI. Aun en el supuesto de que otro laudo del CIADI fuera acertado
tespecto de una determinada cuesti6n de derecho y el Laudo estuviera
desacertado, ello constituiria meramente un error de derecho. El error de
derecho no es una causal de anulacion y, por lo tanto, no le corresponde al
Comité determinar si el Tribunal aplicd el derecho correctamente.

61

142.

143.

144.

145.

146.

109
110

El Comité considera innecesario manifestar su opinién acerca de si, “en una
situacion excepcional, un error manifiesto de derecho puede ser lo
suficientemente grave como para constituir una extralimitacion manifiesta de
facultades’'®® (traduccion del Comité), dado que, aunque pueda ser asi, al
Comité no le consta que haya habido esta clase de error manifiesto en el

presente caso.

Por lo tanto, el Comité concluye que esta causal de anulacién debe ser
rechazada.

Omision de resolver la reclamacion de expropiacion de Continental en
relacion con las LETE

(a) — Introduccion

Como se ha observado, si bien el Tribunal llegd a la conclusién de que las
medidas adoptadas por la Argentina en 2001-02 estan fuera del alcance del TBI
en virtud del Articulo XI, lleg6 a una conclusi6n contraria en relacién con las
medidas adoptadas en diciembre de 2004 con motivo de la reestructuracién de
las LETE"'®.

El Tribunal, tras haber llegado a la conclusi6n de que el Articulo XI no era
aplicable a dichas medidas, procedié a analizar si estas violaban alguna de las
disposiciones sustanciales del TBI que supuestamente habia invocado
Continental. En los parrafos 264 y 265 del Laudo, el Tribunal determind que las
medidas de diciembre de 2004 para la reestructuraci6n de las LETE
representaban un incumplimiento de la clausula de trato justo y equitativo del
TBI (Articulo II(2)(a)).

En relacion con esta parte de su solicitud de anulacién, Continental sostuvo que
en el procedimiento ante el Tribunal habia afirmado que las medidas adoptadas
en diciembre de 2004 con motivo de la reestructuracién de las LETE constituian
una violacién no solo de la clausula de trato justo y equitativo, sino también de

Véase el parrafo 88, supra.
Véanse los parrafos 42 a 74, supra.

62

la clausula de expropiacién del TBI (Articulo IV). En cuanto a esta Ultima
reclamacion, en el parrafo 285 del Laudo el Tribunal manifestd lo siguiente:

Antes de finalizar, recordamos que anteriormente concluimos
que la reestructuracién de las LETES en poder de CNA no
estaba amparada por la defensa del estado de necesidad ni
en el TBI ni en los principios de derecho internacional
consuetudinario, y que caus6 considerables pérdidas a la
Demandante. Esto llevé al Tribunal a sostener que esa
Medida, en cuanto a CNA, represento un incumplimiento de
la obligacién de trato justo y equitativo prevista en el
Articulo II(2)(a) del TBI, y que la Demandante tiene derecho a
indemnizacion por los dafios y perjuicios correspondientes.
Continental ha sostenido que la reestructuracion y su
realizacion constituyen, ademas, una expropiacién, y ha
solicitado indemnizacion al amparo de cualquiera de las dos
disposiciones del TBI, por un monto que corresponda al valor
nominal original en délares de esas LETES. Habiéndonos
pronunciado ya sobre el mismo tema conforme al
Articulo I(2)(a) del TBI, no es necesario que hagamos lo
propio con la reclamacién alternativa de violacién del
Articulo IV, formulada por la Demandante.

147. El segundo fundamento del que se vale Continental para tratar de obtener la
anulacion parcial del Laudo es que:

El tribunal, tras concluir que la Argentina habia incumplido su
obligacion de brindar un trato justo y equitativo con respecto
a las inversiones del Solicitante en letras del Tesoro del
Gobierno de la Argentina (conocidas como “LETE”), se nego
a responder la pregunta de si la Argentina debia indemnizar
al Solicitante por la expropiaciin de estas mismas
inversiones, aunque el monto de la_ indemnizacion
establecido en el Tratado para este tipo de expropiacién
hubiera sido distinto del estandar aplicado a la violacién del
trato justo y equitativo en el marco del Tratado'’.
(Traduccion del Comité).

148. Continental sostiene que:

En su Laudo, el Tribunal interpret6 equivocadamente las
reclamaciones relativas a los articulos II(2)(a) y VI(1)
formuladas como alternativa. El hecho de que, en
consecuencia, el Tribunal no haya aplicado el Articulo IV(1) ni
resuelto la reclamacion por expropiacion relativa a las LETES
que Continental trajo a su conocimiento constituye una
extralimitacion manifiesta de facultades en los términos del
Articulo 52(1)(b) y/o incumplimiento de la obligacién de
expresar motivos, conforme a lo dispuesto en el

™ Solicitud de Continental, parrafo 2(c).

63

Articulo 52(1)(e). Este incumplimiento tuvo un impacto
significativo, dado que el Articulo IV(1) proporciona una
formula especifica para calcular los dafios y perjuicios en
caso de expropiacién. De acuerdo con esta formula,
Continental habria recibido una indemnizacion por dafios y
perjuicios considerablemente mayor'™.

b) Argumentos de las partes

149. Continental sostiene, inter alia, que:

112
113
114
115
116

(a)

En el parrafo 272 del Laudo, el Tribunal entiende que Continental declaré
haber sufrido una expropiacién como resultado de 1) la pesificacion de
los depdsitos y titulos valores [de CNA] denominados en délares a un
tipo de cambio muy inferior al del mercado; 2) la reestructuracién de los
préstamos garantizados del Gobierno en condiciones que no reflejaban
su valor de adquisicién, y 3) el hecho de que las LETE han quedado
desprovistas de valor después de que CNA rechazo las condiciones “no
razonables” de su reestructuraci6n ofrecidas por la Argentina el 31 de
mayo y el 16 de septiembre de 2002"°. El Tribunal rechazo las primeras
dos reclamaciones basandose en su interpretacién del Articulo XI del
TBI''*, y esta causal de anulacién se relaciona principalmente con la
conclusion a la que llega respecto de la tercera.

En el procedimiento ante el Tribunal, Continental acept6 que la
indemnizaci6n debida por violacién de los articulos VI y II(2)(a) no fuera
acumulativa. Sin embargo, Continental dej6 en claro su propdsito de
obtener el monto indemnizatorio mas alto previsto en la clausula de
expropiacion (Articulo Vl)'®.

perjuicios por expropiacién se calculan a la fecha de la expropiaci6n, sin
116

Continental sostuvo que los dafos y

el beneficio de la mirada retrospectiva

Memorial sobre Anulacién de Continental, parrafo 79 (se ha omitido la nota al pie).
Véase el § 272 del Laudo.

Véase el § 275 del Laudo.

Véanse los J 22, 77 y 275 del Laudo; Memorial de Réplica de Continental, parrafo 380.
Véase el parrafo 17 del Segundo Informe del Sr. Rosen.

64

17
118

Continental afirmd que la indemnizacién que deberia pagarse si se
determina que la Argentina expropié las LETE es US$633.000 mayor
que la que corresponderia si se concluyera que viold la disposicién de
trato justo y equitativo en relacién con las LETE (US$4.126.000 contra
US$3.493.000) '”.

En el Articulo IV del TBI se establece un estandar de indemnizacion por
expropiacion, que difiere de otros tipos de indemnizaciones por dafios y
perjuicios. En el marco del TBI, se exigid al Tribunal que fijara la fecha
de la expropiacién y determinara su valor en ese momento utilizando
informacién que solo estaba disponible entonces. El Tribunal no hizo lo
propio.

Si bien la cuestidn de la base diferente para evaluar los dafhos y
perjuicios por expropiacion contraria a lo dispuesto en el TBI se planted
ante el Tribunal, este ultimo sencillamente la ignoré y no analizo ni aplicd
el TBI.

En el parrafo 285 del Laudo, el Tribunal manifest6 que Continental
pretendia obtener indemnizacion “en e/ marco de cualquiera de las dos
disposiciones del TBI por un monto correspondiente al valor nominal
original en dolares de dichos LETES’ (énfasis agregado), y afirmo
asimismo que, habiendo decidido la cuestién en el marco de la clausula
de trato justo y equitativo, “no tuvo que pronunciarse luego sobre la

reclamacion alternativa’ en el marco de la clausula de expropiacion.

Sin embargo, Continental no planted ni cuestiond en forma alternativa las
reclamaciones basadas en los articulos II(2)(a) y IV(1), sino que, por el
contrario, solicité al Tribunal que declarase que la Argentina habia
violado ambas disposiciones individualmente""®.

Continental estaba facultada para  efectuar reclamaciones
independientes relativas a las LETE al amparo de la clausula de trato
justo y equitativo y de la clausula de expropiacion. Una decisién sobre la

Véase el Memorial de Réplica de Continental, parrafo 379.
Véase el Memorial de Réplica de Continental, parrafos 379, 380 y 408.

65

150.

119

120

primera no implica que sea innecesario pronunciarse sobre la segunda,
especialmente teniendo en cuenta que Continental reclamé una suma
por dafios y perjuicios considerablemente mayor en este Ultimo caso.

El hecho de que, en consecuencia, el Tribunal no haya resuelto la
reclamacion por expropiacién relativa a las LETE constituye una
extralimitacién manifiesta de facultades en los términos del
Articulo 52(1)(b) y/o incumplimiento de la obligacién de expresar

motivos, conforme a lo dispuesto en el Articulo 52(1)(e)""®.

El hecho de que el Tribunal no haya resuelto la reclamacién por
expropiacion constituye también un quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento.

La Argentina sostiene, inter alia, que:

(a)

El analisis del Laudo debe interpretarse en forma integral, como un
complemento del resto de la decisién. Continental basa su argumento
Unicamente en el parrafo 285 del Laudo, aislandolo del resto del
contenido del Laudo y distorsionando las conclusiones del Tribunal
referidas a esta cuestion.

En el parrafo 265, el Tribunal concluy6 que la violacion de la clausula de
trato justo y equitativo se relacionaba solo con la reestructuracién de las
LETE y que, por lo general, la pesificacién de estas se encuadraba en el
Articulo XI del TBI.

En el procedimiento ante el Tribunal, la reclamacién de Continental sobre
expropiacion se referia a la pesificaci6n de las LETE y el incumplimiento
en el pago de estas; Continental no manifest6 ante el Tribunal que la
reclamacion por expropiacion se relacionaba con la reestructuracién de
las LETE'®°. El Tribunal concluy6 que el Articulo XI del TBI se aplicaba a

Véase Patrick Mitchell c. Republica Democratica del Congo, caso CIADI n.° ARB/99/7, Decisién
sobre Anulacién, 1 de noviembre de 2006 (“Mitchell, Decision sobre Anulacion”) § 21; CDC Group
ple c. Republica de Seychelles, caso CIADI n.° ARB/02/14, Decisién sobre Anulacién, 29 de junio
de 2005 (“CDC, Decisién sobre Anulacién”) § 70.

Véase el Memorial sobre Anulacion de Continental y se cita el parrafo 188 del Memorial sobre el
Fondo del Asunto de Continental.

66

121

la pesificacién de las LETE y el incumplimiento en el pago de estas. De
este modo, la reclamacién por expropiacién quedd encuadrada
basicamente en el Articulo XI.

En los parrafos 276 y 284, el Tribunal hizo una distincién entre los tipos
de medidas que constituyen una expropiacién y los que no tienen ese
efecto.

El Tribunal concluy6 que la reestructuracién de las LETE no era
congruente con la clausula de trato justo y equitativo'*', pero no
determino que existiera ningUin tipo de expropiacién, conclusién que no
habria estado en consonancia con la conclusién anterior de que la
pesificacién de las LETE estaba permitida en el marco del Articulo XI.

Resulta evidente que el Tribunal concluyO que no habia existido
expropiacion de las LETE en los términos del Articulo IV, las cuales
siguieron estando siempre en poder de la subsidiaria de Continental. El
parrafo 285 se refiere a “la reestructuracién de las LETES en poder de
CNA”. Resulta inconcebible que el Tribunal acepte la validez de una
medida adoptada por el Estado en relacién con el activo de un
inversionista y considere, al mismo tiempo, que dicho activo ha sido
objeto de expropiacién en virtud de otra de las medidas que se analizan.

En el parrafo 254 se analizaron las diferencias entre la expropiacion y la
violacién del estandar de trato justo y equitativo. La reestructuracion de
las LETE involucraba una oferta para comenzar a cancelar los titulos de
deuda en cesacién de pagos. Independientemente de cualquier posible
evaluacion de dicha reestructuracién, la medida, segun el andlisis del
Tribunal, nunca podria haberse equiparado a una expropiacion.

En el parrafo 285 del Laudo, el Tribunal consideré innecesario volver a
examinar la cuestién de la reestructuracién de las LETE, dado que la
cuestion ya habia sido abordada junto con la clausula de trato justo y
equitativo.

Véase el Laudo, J 220 a 222.

67

(i) Aunque Continental no haya analizado como alternativa las
teclamaciones basadas en los articulos II(2)(a) y IV(1), correspondia al
propio Tribunal considerar dichas reclamaciones como una alternativa

per se.

(i) Las conclusiones del Tribunal acerca de esta cuestién estan
completamente fundadas, por lo que cualquier lector atento y de buena
fe podria entenderlas. No existid extralimitacién manifiesta de facultades,
alejamiento de una norma fundamental de procedimiento ni omision de

expresar motivos.

(k) El Comité deberia rechazar in limine el argumento presentado por
Continental de que hubo un alejamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento, dado que fue planteado por primera vez
en el Memorial de Réplica de Continental durante el procedimiento de
anulacién. Continental ni siquiera menciona cual es la norma de
procedimiento de la cual se ha producido el alejamiento, y menos aun
brinda las razones de dicha reclamaci6n.

(I) Continental no sostuvo ante el Tribunal que el estandar de
indemnizaci6n por expropiacibn es distinto del estandar de
indemnizaci6n en el marco de la clausula de trato justo y equitativo, sino
mas bien que el principio consagrado en el caso Chorzow Factory’ se
aplicaba a ambos’. Este es el principio que aplicé el Tribunal al evaluar
los dafos y perjuicios por el incumplimiento de la clausula de trato justo y
equitativo en el marco de la reestructuracién de las LETE. La propia
Continental reconocié que no pedia la acumulacion de dafos y perjuicios
al amparo de la clausula de trato justo y equitativo y la de expropiaci6n.

(m) Enel Articulo IV del TBI se hace referencia al “valor justo de mercado”,
pero ello es una condicién para que la expropiacion sea legal, antes que
un estandar de indemnizaci6n por expropiacién ilegal.

122 Véase la Corte Permanente de Justicia Internacional, caso Chorzow Factory, Fondo del Asunto,

1928, Serie A, n.° 17, p. 47.

123 Véase el Memorial sobre el Fondo del Asunto de Continental, parrafo 236.

68

151.

152.

c)

En el Memorial sobre el Fondo del Asunto de Continental, los dafios y
perjuicios que esta reclamé por expropiacién de las LETE fueron, de
hecho, menores que los reclamados por el incumplimiento de la clausula
de trato justo y equitativo respecto de las LETE. En la segunda ronda de
presentaciones ante el Tribunal, los dafos y perjuicios reclamados en
concepto de expropiacidn superaron a los reclamados_ por
incumplimiento de la clausula de trato justo y equitativo, pero ello se
debid exclusivamente al calculo de intereses. En la reclamacién de
Continental, la tasa de interés se aplicd desde el 8 de mazo de 2002, la
supuesta fecha de expropiacién. Sin embargo, el calculo de intereses a
partir de esa fecha no es congruente con la conclusién a la que llegé el
Tribunal de que la pesificaci6n y la cesacién de pagos quedaban
encuadrados en el Articulo XI y que hasta noviembre-diciembre de 2004
no se habia registrado ninguna violaci6n del TBI.

El Tribunal, haciendo uso de la discrecionalidad que posee, aplicd una
tasa de interés distinta de la tasa solicitada por Continental.

De este modo, analiz6 en forma pormenorizada la reclamacion por

expropiacion.

La opinion del Comité

El Comité considera que el Laudo debe interpretarse a la luz de lo alegado por

las partes ante el Tribunal.

En el parrafo 369 del Memorial de Réplica sobre el Fondo del Asunto de

Continental se manifest lo siguiente con respecto a la cuantia de los dafios y

perjuicios reclamados por dicha parte:

El calculo de los dafios que ha sufrido la Demandante como
consecuencia de las violaciones del Tratado cometidas por la
Argentina es sencillo. Si Argentina no hubiera adoptado
medidas en contravencién del Tratado, la Demandante
habria recibido el valor del principal y los intereses pagaderos
sobre los valores financieros de CNA ART de conformidad
con los términos de estos. La Demandante habria recibido el

69

valor de sus depositos en dolares de los Estados Unidos y el
valor de sus préstamos del Estado a la tasa de interés
convenida. (Traduccién del Comité).

153. Enel parrafo 371 se dispone:

Los dafios de la Demandante son simplemente el valor que
tendrian los titulos financieros de CNA ART si la Argentina no
hubiera tomado las medidas violatorias del Tratado menos el
valor que adquirieron esos titulos como consecuencia de las
medidas adoptadas por la Argentina. (Traduccién del
Comité).

154. En el parrafo 375, Continental manifest6 que la Argentina no habia objetado el
principio de que “mediante la indemnizacién por dafios y perjuicios debe
compensarse al Inversionista, de manera que ocupe Ia posicion en la que se
encontraria ‘de no haber sido por’ los actos ilicitos cometidos por Argentina”
(traduccion del Comité), y cité el caso Chorzéw Factory como fuente autorizada
en relacion con dicho principio.

155. Enel parrafo 376 se dispone:

A los fines de las reclamaciones del Inversionista por el
incumplimiento del trato justo y equitativo previsto en el TBI,
la libre transferencia y los articulos relativos a la observancia
de obligaciones, los hechos que se han producido a partir de
la adopcién de medidas ilicitas por parte de la Argentina
influye en el valor que tendrian los activos de CNA ART si
dichas medidas no se hubieran tomado. Por ejemplo, el
evaluar el interés que el Inversionista habria percibido al
vencimiento de sus certificados de depositos si la Argentina
no hubiera violado su obligacion de brindar un trato justo y
equitativo, el Sr. Rosen aplica la tasa de interés efectiva
desde el! momento del incumplimiento. (Traduccién del
Comité).

156. En el parrafo 377 se agrega:

EI Articulo 1V(1) del TBI Argentina-Estados Unidos impide
que este Tribunal aplique dicha informacion posterior al exigir
que la indemnizacién por expropiacién “equivaldra al valor
real en el mercado que tenga la inversién expropiada
inmediatamente antes de que se tome la accion
expropiatoria [...]’. En consecuencia, el Articulo 1V(1) del TBI
exige que el Tribunal evalue el valor de las inversiones
expropiadas _utilizando solo __informacién _obtenida
inmediatamente antes de la expropiacion. [Se ha omitido la
nota al pie]. (Traduccién del Comité).

70

157. Enel parrafo 380 se agrega:

[...] si el Tribunal concluye que se ha violado tanto la
obligacion relacionada con la expropiacion y el trato justo y
equitativo como Ia relativa a la proteccién y seguridad plenas
en el caso de un bien determinado, deberd conceder el
mayor de los dos calculos. [Se ha omitido la nota al pie].
(Traduccion del Comité).
158. Los dafos reclamados por Continental, y la base a partir de la cual se calculan,
se establecieron en un “informe de réplica” de Howard N. Rosen, de fecha 14

124

de agosto de 2006 (el “Segundo Informe del Sr. Rosen*)'“", que Continental

presento al Tribunal'°, y que en lo pertinente establecia lo siguiente:

(a) En los parrafos 80 y 85 se indicaba que procedia sobre la base de que,
al 31 de diciembre de 2001, CNA era propietaria de US$3,3 millones en
LETE denominadas en ddlares estadounidenses y que, de no haber sido

por los “Hechos”!®

, para el 31 de marzo de 2006 habria ganado
US$192.400 adicionales, de modo que en esta Ultima fecha el valor de

los titulos habria sido de aproximadamente US$3,5 millones.

(b) | Segtin la explicacién proporcionada en el parrafo 86, se consideraba
que, como consecuencia de los Hechos, el 31 de marzo de 2006 el valor
de las LETE era de US$2,78 millones.

(c) | Acontinuacion, en el parrafo 87, se explicaba que la pérdida reclamada
debido a la pesificacién era la diferencia entre el “valor esperado” que
tendrian las LETE de no haber sido por los Hechos y el “valor esperado”
generado por estos (US$3,5 millones menos US$2,78 millones, lo que se
calculaba en aproximadamente US$716.000). Asimismo, se explicd que
la pérdida reclamada por la cesacién de pagos era de US$2,78 millones,
lo que constituia el “valor actual de la deuda en mora”.

(d) Enel apéndice 3 se incluye, en forma de cuadro, el “calculo de pérdidas
recaidas en las letras del Tesoro (LETE)” (traduccion del Comité). En
ese marco, se establecid que la pérdida total provocada por la

“Informe de Réplica”, de Howard N. Rosen, 14 de agosto de 2006.
Véanse, por ejemplo, los 7§ 76 y 77 del Laudo, y la nota al pie 357.

Para obtener informacién acerca del significado de los “Hechos”, véanse los parrafos 238 y 240,
infra.

125
126

71

159.

160.

161.

162.

163.

pesificacién (cifras redondas) era de US$716.000 y que la pérdida
telacionada con la cesacién de pagos (cifras redondas) ascendia a
US$2.777.000. Se sefialé que la pérdida total sobre las LETE equivalia a
la suma de estas dos cifras, es decir, US$3.493.000.

En el apéndice 9 del Segundo Informe del Sr. Rosen, se incluy6, en forma de
cuadro, un “calculo de la pérdida de inversiones debido a la expropiacién’.

Con relacién a las LETE, en este apéndice se indicaba que el monto
expropiado era de US$3,3 millones y que esa cifra se establecia “conforme al
apéndice 3” (traduccién del Comité). En el Segundo Informe del Sr. Rosen, se
menciond que ese monto era el valor de las LETE denominadas en ddlares
estadounidenses, en poder de CNA al 31 de diciembre de 2001. En el apéndice
3 se indica que este era “el valor al vencimiento de las letras del Tesoro en la
fecha de pesificacion” (traduccion del Comité).

En el parrafo 54 del Segundo Informe del Sr. Rosen, se afirmé: “Hemos
supuesto que los activos constituidos por letras del Tesoro [LETE] [...] de CNA-
ART fueron expropiados el 8 de mazo de 2002, fecha en la que estos activos
recibieron el primer impacto de las medidas adoptadas por la Argentina’.
(Traduccion del Comité). El 8 de marzo de 2002 es la fecha de pesificacién de
las LETE mediante el Decreto 417.

En el apéndice 9 del Segundo Informe del Sr. Rosen, se indicé que los dafios y
perjuicios reclamados por expropiacion de las LETE incluian, ademas del valor
de US$3,3 millones reclamado al 8 de marzo de 2002, una suma adicional de
US$825.937, que, segiin se menciona en la nota al pie (1), representa un
interés del 5,6% desde el 8 de mayo de 2001 hasta el 31 de marzo de 2006.

El Comité considera importante observar que los calculos de los dafios y
perjuicios presentados en el primer y segundo informe del Sr. Rosen se basan
en los “Hechos” registrados en la Argentina en 2001 y 2002, y que no tienen en
cuenta ninguna consecuencia econdmica de la adopcién del Decreto 1735/04
(muy por el contrario: como se indica infra, se desconocié expresamente el
canje constituido mediante el Decreto 1735/04).

72

164.

165.

166.

En el parrafo 272 del Laudo, el Tribunal entiende que Continental declaré haber
sufrido una expropiacién como resultado de (1) la pesificacién de los depdsitos
y titulos valores [de CNA] denominados en délares a un tipo de cambio muy
inferior al del mercado; (2) la reestructuracién de los préstamos garantizados
del Gobierno en condiciones que no reflejaban su valor de adquisicion, y (3) el
hecho de que las LETE quedaron desprovistas de valor después de que CNA
rechaz6 las condiciones “no razonables” de su reestructuracion ofrecidas por la
Argentina el 31 de mayo y el 16 de septiembre de 2002.

En el parrafo 275 del Laudo, el Tribunal manifestd que:

[...] toma nota de que la mayoria de las alegaciones

planteadas por la Demandante bajo el titulo de expropiacioén

(incumplimiento del Articulo IV del TBI) son sustancialmente

idénticas y se refieren a las mismas Medidas impugnadas

como incumplimientos del estandar de trato justo y equitativo

del Articulo II(2)(a) del TBI. Ya hemos concluido que

Argentina) puede oponer la excepcidn del estado de

necesidad prevista en el TBI a la mayoria de las alegaciones

de incumplimiento planteadas por Continental contra las

Medidas; a saber, las referentes a la pesificacidn de los

depdsitos denominados en dolares y a la reestructuracion de

los préstamos garantizados del Gobierno. [Se ha omitido la

nota al pie].
El Comité considera que puede inferirse claramente del Laudo, tomado en su
conjunto, que, en opinién del Tribunal, aunque se hubiera registrado una
expropiacion de las LETE en los términos de la clausula de expropiaci6n, dicha
expropiacion se habria producido o bien el 8 de marzo de 2002 (pesificacién),
como sostuvo Continental, o bien, en forma adicional o alternativa, el 25 de
abril de 2002 (cesacién de pagos), y que ello tuvo lugar en un momento en que
la Argentina pudo acogerse a la excepcidon establecida en el Articulo XI del TBI.
Esto se ve reforzado, por ejemplo, por el parrafo 266 del Laudo, en que el
Tribunal manifiesta que “sa/vo en lo referente a las LETES, el argumento del
estado de necesidad invocado por Argentina conforme al Articulo XI del TBI es
aplicable a todas las restantes reclamaciones de la Demandante por
incumplimiento, por parte de Argentina, del referido estandar de trato justo y
equitativo a través de las Medidas adoptadas por ese pais”.

73

167.

168.

169.

170.

127

El Tribunal, tras haber llegado a esa conclusién en el parrafo 275, fue
consecuente desde el punto de vista ldgico al sostener que ello se encuadraba
en el Articulo Xl cuando se adoptaron las medidas expropiatorias:
“Habiéndonos pronunciado ya sobre el mismo tema conforme al Articulo II(2)(a)
del TBI, no es necesario que hagamos lo propio con la reclamacion alternativa
de violacion del Articulo IV, formulada por la Demandante”.

El Tribunal concluy6, en definitiva, que la pesificacién no se contraponia al TBI
en virtud del Articulo XI, pero determind, con relacién a las LETE, que el
Articulo XI no era aplicable a “las condiciones de la reestructuracién que
dispuso en diciembre de 2004"'7’ (es decir, el Decreto 1735/04). En el parrafo
305 del Laudo, el Tribunal manifest6 que:

La Demandante sostiene, con respecto a las LETES, que
sufrid pérdidas que ascienden a US$700.000 debido a la
pesificacion y a US$2.800.000 “debido al incumplimiento
adicional y a la abrogacion de derechos contractuales”. Por la
razon arriba expresada, la Demandante sdlo tiene derecho a
obtener resarcimiento respecto de la ultima de las referidas
sumas, que corresponde a las pérdidas de capital que sufrio.
En consecuencia, la Demandante tiene derecho a que se le
pague una indemnizacién por la suma_ principal de
US$2.800.000. [Se ha omitido la nota al pie].

Asi pues, el monto de los dafios y perjuicios adjudicado finalmente por el
Tribunal fue el monto que, segtin Continental, equivalia, luego de la
pesificacion, al “valor esperado” o el “valor actual de la deuda en mora” de las
LETE al 31 de marzo de 2006.

La causal de anulacién de Continental se centra particularmente en el parrafo
285 del Laudo, en que el Tribunal manifiesta que:

[...] Continental ha sostenido que la reestructuracién y su
realizacion constituyen, ademas, una expropiacion, y ha
solicitado indemnizacion al amparo de cualquiera de las dos
disposiciones del TBI, por un monto que corresponda al valor
nominal original en délares de esas LETES. Habiéndonos
pronunciado ya sobre el mismo tema conforme al
Articulo I(2)(a) del TBI, no es necesario que hagamos lo
propio con la reclamacién alternativa de violacién del
Articulo IV, formulada por la Demandante.

Laudo, § 264.

74

171.

172.

173.

128

Continental sostiene que en esta oracién se sugiere que la Demandante
reclam6é montos idénticos por dafios y perjuicios en relacién con la presunta
violaci6n de la clausula de trato justo y equitativo y de la clausula de
expropiacién. Continental argumenta que, de hecho, habia reclamado una
cuantia mayor por dajfios en relacion con la supuesta violacion de la clausula de
expropiacion y que habia manifestado ante el Tribunal que, si se habian violado
ambas clausulas, este “solo deberia hacer lugar al mayor de los calculos”'?,
Asi pues, segun Continental, el Tribunal, incluso después de concluir que se
habia violado la clausula de trato justo y equitativo en virtud del
Decreto 1735/04, debia analizar igualmente si se habia violado la clausula de
expropiacion a fin de determinar si Continental tenia derecho al mayor nivel de
dafios reclamados con respecto a este ultimo caso.

No obstante, si, tal como se desprende implicitamente del Laudo segtn el
Comité, el Tribunal concluyé que las expropiaciones se habrian producido en
2002, cuando el Articulo XI era aplicable a las medidas en cuestidn, ello
responde a la pregunta de si el Decreto 1735/04 constituy6 una medida
expropiatoria. Si las LETE ya habian sido objeto de expropiacién en 2002, no
podian volver a ser expropiadas en 2004 mediante el Decreto 1735/04. De ello
se desprende que no todas las expropiaciones que se produjeron en 2002
constituyeron una violacién de la clausula de expropiacion, en virtud del
Articulo Xl, y que en el 2004 no existid expropiacién. Resultaba irrelevante, por
lo tanto, determinar si se hubiera otorgado una indemnizacién mayor por dafios
y perjuicios derivados de la violacién de la clausula de expropiacién en caso de
que hubiese existido dicha violacién, por lo que el Tribunal no se vio obligado a
decidir esta cuesti6n.

A la luz de esta lectura del Laudo, la referencia a “un monto que corresponda al
valor nominal original en ddlares de esas LETES” en el parrafo 285 del Laudo
no puede ser objeto de una lectura independiente que también requeriria un
examen de la responsabilidad que le cabe a la Argentina conforme a lo
dispuesto en el Articulo IV en el marco del Decreto 1735/04, responsabilidad

Parrafo 380 de la Réplica sobre el Fondo del Asunto de Continental.

75

174.

175.

176.

177.

que, como concluy6 el Tribunal, qued6 excluida por la aplicacion del Articulo XI
del TBI.

Asimismo, si bien no es necesario decidir esta cuestién, al Comité le resulta
evidente, a partir del Laudo, que el Tribunal, incluso en el supuesto de que
hubiera concluido que el mismo Decreto 1735/04 constituia una expropiacion (y
una violacién de la clausula de trato justo y equitativo), no habria adjudicado
una indemnizacion por dafos y perjuicios mayor en el caso de la violacion de la
clausula de expropiacién que en el de la violacion de la clausula de trato justo y
equitativo.

El hecho de que en el Segundo Informe del Sr. Rosen la indemnizacién por
dafos y perjuicios reclamada fuera mayor en el primer caso que en el segundo
no pudo haber sido importante. Como se explicd anteriormente, la
cuantificacién de los dafos reclamados en el Segundo Informe del Sr. Rosen
se baso en la opinion de Continental de que la expropiacién tuvo lugar en 2002.
Dicho andalisis no se aplicaria a una expropiacién que hubiese tenido lugar en
2004.

En el parrafo 315 del Laudo, el Tribunal, al analizar el interés correspondiente a
los dafios adjudicados por violacién de la clausula de trato justo y equitativo
manifesto lo siguiente: “En lo que respecta a la fecha de comienzo de la
exigibilidad del interés compuesto, como el Decreto 1735/04, de
reestructuracion de las LETES, se dictd en diciembre de 2004, el Tribunal
sefiala el 1 de enero de 2005 como fecha inicial a esos efectos”. En opinion del
Comité, puede inferirse claramente del Laudo que el Tribunal consideraba que,
si hubiera concluido que el Decreto 1735/04 también constituia una violacion de
la clausula de expropiacién, habria determinado que la fecha de expropiacién
era el 1 de enero de 2005.

La indemnizacion por dafos y perjuicios que el Tribunal otorgé con motivo de la
violacién de la clausula de trato justo y equitativo fue el monto que, seguin
Continental, era el “valor esperado” o el “valor actual de la deuda en mora” de
las LETE en marzo de 2006. No se ha esgrimido ninguna raz6n que permita
suponer que este monto era menor que el “valor estimado” o el “valor actual de

76

178.

179.

180.

181.

182.

la deuda en mora” el 1 de enero de 2005. El Tribunal agregé a esto los

intereses calculados a partir del 1 de enero de 2005.

El Comité considera que se desprende claramente del Laudo, tomado en su
conjunto, que, en opinidn del Tribunal, aunque se concluyera que el
Decreto 1735/04 conllevaba una expropiacién de las LETE, ademas de la
violacién de la clausula de trato justo y equitativo respecto de dichos titulos, el
monto de los dafios y perjuicios correspondiente a cada caso de violacién
habria sido el mismo. Por ende, tal como lo declaré el Tribunal en el
parrafo 285, era ldgico que “fhjJabiéndonos pronunciado ya sobre el mismo
tema conforme al Articulo II(2)(a) del TBI, no es necesario que hagamos lo
propio con la reclamacion alternativa de violacién del Articulo IV, formulada por
la Demandante’.

Por lo tanto, el Comité esta convencido de que el Tribunal abord6é
satisfactoriamente la cuestién de la expropiacién. Cuando el Laudo se lee en
forma integral a la luz de las presentaciones realizadas al Tribunal, el
razonamiento desarrollado en dicho documento es suficientemente claro.

De ello se desprende que el Comité esta convencido de que el Tribunal aplicd
la ley vigente (en particular, las disposiciones del mismo TBI). En estas
circunstancias, el Comité considera que el error que aduce Continental es
meramente un presunto error de derecho o un desacuerdo con las
conclusiones del Tribunal, lo que no constituye un error capaz de provocar la

anulacion.

Por estas razones, esta causal de anulacién debe ser rechazada.

Presunta violacion del Articulo V del TBI

a) Introduccion

Esta causal de anulacion se relaciona con la reclamacion formulada por
Continental en el procedimiento ante el Tribunal conforme a lo establecido en el
Articulo V del TBI, en que se dispone lo siguiente:

77

183.

184.

129

Articulo V

1. Cada Parte permitira que todas las transferencias relativas
a una inversion que se envien a su territorio o que salgan de
él se realicen libremente y sin demora. Dichas transferencias
comprenden: a) las ganancias; b) las compensaciones
hechas conforme a las disposiciones del Articulo IV; c) los
pagos que resulten de controversias en materia de
inversiones; d) los pagos que se hagan conforme a los
términos de un contrato, entre ellos, las amortizaciones de
capital y los pagos de los intereses devengados en virtud de
un convenio de préstamo vinculado directamente a una
inversion; e) el producto de la venta o liquidacidn total o
parcial de una inversion, y f) los aportes adicionales de
capital hechos para el mantenimiento o el desarrollo de una
inversion.

2. Con excepcién de lo dispuesto en el parrafo 1 del
Articulo IV, las transferencias se haran en una moneda de
libre convertibilidad, al tipo de cambio vigente en el mercado
en la fecha de la transferencia con respecto a las
operaciones al contado realizadas en la moneda que se ha
de transferir. La libre transferencia tendra lugar de acuerdo
con los procedimientos establecidos por cada parte; estos
procedimientos no trabaran los derechos establecidos en
este Tratado.

3. No obstante lo dispuesto en los parrafos 1 y 2 del presente
Articulo, cada Parte podra conservar leyes y reglamentos que
a) requieran la presentacién de informes acerca de las
transferencias monetarias, y b) establezcan impuestos sobre
la renta por medios tales como la retencién de impuestos
aplicables a los dividendos u otras transferencias. Ademas,
cada Parte podra proteger los derechos de los acreedores, o
asegurar el cumplimiento de las sentencias dictadas en
procedimientos judiciales, mediante la aplicacion equitativa,
imparcial y de buena fe de sus leyes.
Tal como se mencionoé en el parrafo 52, supra, una de las medidas adoptadas
por la Argentina para afrontar la crisis econdmica fue el Decreto 1570 del 1 de
diciembre de 2001 (denominado “corralito”), que limitaba las extracciones de
efectivo de las cuentas bancarias y prohibia las transferencias de fondos al

exterior, con excepcion de ciertas transacciones corrientes'°.

En el procedimiento traido ante el Tribunal, una de las reclamaciones de
Continental fue la siguiente:

Véanse los §§ 100, 124, 126, 137-140 del Laudo.

78

La Demandante reclama que CNA se vio impedida de
transferir a los Estados Unidos a la par, fondos de libre
disponibilidad por valor de US$19.000.000 por aplicacién del
Decreto 1570 de 2001 (corralito), que prohibio los retiros de
los bancos y la transferencia de fondos (que CNA habia
convertido en ddélares) fuera de Argentina. El monto de dafios
y perjuicios que reclama en concepto de pérdida por la
devaluacién de sus fondos es el equivalente de
US$14.631.000. Continental aduce que esta prohibicién viold
su derecho en calidad de inversor a efectuar “todas las
transferencias relativas a una inversion’, estipulado en el
Articulo V del TBI. Segun Continental, la_transferencia
propuesta comprendia “el producto de la venta o liquidacién
total o parcial de una inversion” —Articulo V(1)(e)—, sobre la
base del siguiente razonamiento: “Las acciones de
Continental en CNA ART son definitivamente una inversion
protegida por e! TBI. La transferencia del activo de una
inversién es una transferencia relativa a una inversion. Las
transferencias de depodsitos a plazo fijo denominados en
ddlares de los Estados Unidos a su vencimiento son también
‘el producto de la [...] liquidacion [...] parcial de una
inversion"*.

185. Esta reclamacion fue rechazada por el Tribunal en los parrafos 237 a 245 del

130

Laudo. El Tribunal determino que la transferencia que Continental sostuvo que
habria efectuado si el corralito no se lo hubiera impedido no era la clase de
transferencia “relativa a una inversi6én” a la que se aplicaba el Articulo V del
TBI, y concluyé lo siguiente:

En consecuencia, Argentina no ha violado el Articulo V del
TBI en detrimento de la Demandante, de modo que la
reclamacion de esta ultima al respecto debe ser rechazada y
es rechazada por el Tribunal. Esta conclusién torna
innecesario para el Tribunal examinar los argumentos
subordinados de las Partes, a saber: a) si, habida cuenta de
la grave crisis cambiaria que encaraba Argentina, este pais
podia, no obstante sus obligaciones en virtud del Articulo V
del TBI, introducir las restricciones cambiarias previstas en el
Decreto 1570, sobre la base del Articulo XI del TBI, el
Convenio Constitutivo del FMI o el derecho internacional
consuetudinario; b) si la Demandante no puede invocar el
Articulo V porque ni ella misma (Continental) ni CNA
decidieron en ningun momento efectuar las transferencias en
cuestion, ni pidieron autorizacién para efectuarlas, y c) si las

Laudo, § 237 (se han omitido las notas al pie).

79

186.

derogaciones permitidas en virtud del corralito habrian hecho
posibles esas transferencias'*~’.

Continental solicita la anulacién del rechazo, por parte del Tribunal, de esta

reclamacién en virtud del Articulo V del TBI alegando que el Tribunal se

extralimito manifiestamente en sus facultades de acuerdo con lo dispuesto en el

Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI al rechazar esta reclamacién y no

expreso los motivos del Laudo conforme a lo establecido en el Articulo 52(1)(e)

del Convenio del CIADI. Continental sostiene, especificamente, lo siguiente:

a)

“[...] [e]l Tribunal no aplicé la legislacién pertinente con respecto a la
obligaciin de Argentina de proteger las transferencias de los
inversionistas extranjeros conforme a lo dispuesto en el Articulo V del
Tratado y, en consecuencia, no aplicd debidamente los términos del
Tratado”'**: y

“[...] el Tribunal ignor6 las disposiciones expresas del Tratado que brindan
proteccién a las transferencias esenciales para el ‘mantenimiento’ de las
inversiones. Ademas, en lugar de concentrarse en determinar si se trataba
de una transferencia ‘relativa a’ una inversion, tal como lo exige el
Tratado, también baso su andlisis en una consideracion irrelevante, el
hecho de que los movimientos de capital no son inversiones en si mismas.
Como resultado, no solo ignoré completamente los términos expresos del
Tratado aplicable, sino que, una vez mas, no proporcioné ningun
razonamiento coherente para explicar el enfoque adoptado”™.
(Traducci6én del Comité).

b) Argumentos de las partes

187. Continental sostiene, inter alia, que:

131
132
133

(a)

El Tribunal no proporcionéd razones comprensibles que justificaran su

conclusi6én de que la transferencia en cuestién no era una transferencia

Laudo, § 245 (se han omitido las notas al pie).
Solicitud de Anulacién de Continental § 2(d).
Solicitud de Anulacién de Continental { 23.

80

134
135

“relativa a una inversion” y escapaba a la proteccién del Articulo V'*. En
ninguna parte del Articulo V del TBI se exige que la transferencia sea
una inversion en si misma. En el Articulo V se exige Unicamente que se
trate de una transferencia “relativ[a] a una inversion”, requisito que sin

dudas se cumplié en el caso de la transferencia en cuestion.

Nada de lo dispuesto en el TBI o en ningun otro instrumento juridico
pertinente, incluidos los Articulos del FMI, las normas conexas del FMI o
el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS), limita
directa o indirectamente las transferencias mencionadas en el Articulo V
a transferencias necesarias para satisfacer “una obligacién de pago de
CNA, de naturaleza comercial, financiera o de otro tipo, o involucrar la

transferencia de fondos a una entidad distinta’'*>.

Estas restricciones nuevas e infundadas introducidas por el Tribunal
estan en contradiccion con el parrafo 240 del Laudo, en que el Tribunal
manifiesta que el Articulo V apunta a la proteccion de las transferencias
“esenciales 0 comunes para [inter alia] [...] el mantenimiento [...] de las
inversiones’, asi como para la “proteccion [...] de bienes de todo tipo”, y
el parrafo 241 del Laudo, en que el Tribunal sostiene que los fondos en
cuestién en este caso particular eran “parte de la inversion existente de
un inversor’ y que el propésito de la transaccién era “protegerlos de la
devaluacion inminente”, asi como la conclusion a la que se llega en el
parrafo 242 de que la transferencia era “evidentemente una operacion
legitima desde el punto de vista comercial’. Sobre la base de estas
conclusiones, el Tribunal no tenia otra opcidén, desde el punto de vista
juridico ni ldgico, que la de concluir que la Argentina habia violado el
Articulo V del TBI.

La afirmacion hecha en el parrafo 241 del Laudo de que la transferencia
en cuesti6n no encuadra en ninguna de las categorias mencionadas en

el parrafo 240 del Laudo es una aseveracién insustancial y un mero

Véase el § 244 del Laudo.
Véase el J 242 del Laudo.

81

136

197
138
13
14

58

postulado, sin un razonamiento de respaldo'®®. La afirmacion clave
hecha en el parrafo 241 contradice y no se desprende de la que figura en
el parrafo 240.

(e) Las razones esgrimidas por el Tribunal son “tan insuficientes que la
coherencia del razonamiento se ve seriamente afectada’’*’, y son
incomprensibles y contradictorias'*®, e incoherentes, y el Tribunal no se

basa en nada para respaldar sus afirmaciones.

(f) El Tribunal estaba bajo la obligacién de aplicar el TBI en su totalidad. El
Articulo V fue modificado por un Protocolo del TBI y en el Articulo XIV(4)
se dispone que este es parte integral del TBI. El Articulo 10 del

Protocolo‘?

es la clausula de la nacién mas favorecida (NMF) en materia
de transferencias. A pesar de las pruebas que tiene ante si el Tribunal
acerca del mejor trato concedido a las transferencias de inversiones de

otros nacionales'*°

, en ningun pasaje del Laudo aplicd esta parte de la
legislacién vigente al trato menos favorable dispensado a Continental

con respecto a las transferencias.

(g) | Enel TBI Argentina-Chile se dispone que las transferencias no pueden
llevar mas de dos meses; el TBI Argentina-Reino Unido no contiene
ningun tipo de excepciédn respecto de los intereses de seguridad
esenciales del Estado receptor. Este fue el trato que el Tribunal tuvo que
considerar en el marco de la legislacién que rige el proceso de arbitraje.
El Tribunal no aplicd el Articulo 10 del Protocolo del TBI, lo que
constituy6 una extralimitaci6n manifiesta de facultades que puede ser
causa de anulacion y no brind6 las razones por las que no aplicaba la
legislacion vigente.

Véase la Primera Decisi6n sobre Anulacién recaida en el caso Vivendi {§ 64 y 65; Kléckner
Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Republica del Camertin & Société Camerounaise des Engrais,
Decision sobre Anulacion, 3 de mayo de 1985 (“K/éckner, Decision sobre Anulacién”) § 144.

Véase la Decision sobre Anulacién recaida en el caso Mitchell § 21.

Véase la Decision sobre Anulacién recaida en el caso CDC § 70.

El texto del Articulo 10 del Protocolo del TBI aparece recogido en el parrafo 215, infra.

Continental manifiesta que hizo referencia, en el procedimiento ante el Tribunal, al mejor trato
dispensado a los inversionistas de Chile en el marco del TBI Argentina-Chile y a los inversionistas
del Reino Unido en el marco del TBI Argentina-Reino Unido.

82

Continental planted la misma cuesti6n como una violacion de la clausula

de la nacién mas favorecida en el Articulo II(1) del TBI"*’.

En el procedimiento ante el Tribunal, Continental alego las obligaciones
derivadas de la clausula de la nacioén mas favorecida, y el Tribunal no
analiz6 las pruebas relativas al mejor trato concedido a los inversionistas
de otros Estados, ni basé su decision en ellas, y no dio razones que
justificasen dicho proceder.

El Tribunal contaba con pruebas de que, efectivamente, Continental
142° Segun la
evidencia, se disponia a vender certificados de deposito y a transferir los

fondos al exterior. Dichos certificados constituian una “inversion” en los

tenia previsto efectuar la transferencia en cuestion

términos del Articulo | del TBI. El Tribunal no aplicd este articulo a los
certificados de depdsito que se encontraban indirectamente en manos de
Continental, lo que constituye un error que da lugar a la anulaci6n.

La conclusién a la que lleg6 el Tribunal en el parrafo 205 del Laudo de
que el Articulo XI del TBI justificaba el corralito debe limitarse a los
aspectos de este que no restringian la capacidad de Continental de
hacer transferencias, dado que el Tribunal manifest6 expresamente en el
parrafo 245 del Laudo que no se abocaria a determinar si las
restricciones cambiarias impuestas por el corralito se justificaban en
virtud del Articulo XI.

188. La Argentina sostiene, inter alia, que:

(a)

141
142

Continental pretende convertir esta solicitud de anulacién en una
apelacion contra el Laudo.

Continental procura impugnar la conclusién del Tribunal de que la
transferencia en cuestién no entrafiaba una “transferencia relativa a una
inversién” e incluso sugiere otros criterios a partir de los cuales el
Tribunal deberia haber llegado a una conclusion distinta, pero no afirma

Véase el Memorial sobre el Fondo del Asunto de Argentina, parrafos 5 y 6.
Véase la declaracion testimonial del Sr. Sametier, oficial financiero principal de la filial argentina de

Continental.

83

143,
144
145,

ni puede afirmar que el Tribunal no haya interpretado ni aplicado el
estandar establecido en el TBI (determinar si se efectu6 o no una
“transferencia relativa a una inversion”). El procedimiento de anulacién
no esta abierto a cualquier persona que simplemente no esté de acuerdo
con la manera en que el Tribunal interpreta y aplica lo dispuesto en la
legislacion vigente. Los argumentos de Continental son meros
desacuerdos, incluso acerca de conclusiones de hecho.

Continental saca de contexto una afirmacién hecha por el Tribunal. Este
explicd en detalle cuando se considera que una transferencia esta
telacionada con una inversién y por qué no se cumplid este requisito

especifico en este caso particular’.

Continental también cita, fuera de contexto, parrafos de la Primera
Decision sobre Anulacién del caso Vivendi’, en los que figura
precisamente lo contrario de lo que sostiene Continental, y que se
utilizan en la Decision sobre Anulacién del caso Azurix'*®, en que se
afirmé que el Articulo 52(1)(e) del Laudo del CIADI “se refiere a la
omision de expresar motivo alguno respecto de todo o parte de un laudo,

no ala falta de expresion de razones correctas o convincentes”.

Las razones por las que el Tribunal rechazo la reclamacién efectuada
por Continental en virtud del Articulo V del TBI estan contenidas en los
parrafos 237 a 245 del Laudo, pero también en otros parrafos, entre ellos
el 54, 82, 124, 131, 132, 138 a 140, 202 y 205. En particular, el Tribunal
concluy6 en el parrafo 205 del Laudo que el corralito se justifico en virtud
de lo dispuesto en el Articulo XI del TBI. Esta conclusion torna
irrelevante esta causal de anulacién, dado que, aunque el Comité
decidiera anular la parte del Laudo en que se rechaza la reclamaci6n
formulada por Continental sobre la base de lo dispuesto en el Articulo V,
ello no tendria ningun efecto practico.

Véanse los § 241 y 242 del Laudo.
Véase la Primera Decision sobre Anulacién recaida en el caso Vivendi 4 64 y 65.
Véase la Decisién sobre Anulacién recaida en el caso Azurix 4 55.

84

146
147

El Articulo V del TBI se aplica a las “transferencias relativas a una
inversion’. Si no hay ninguna “transferencia relativa a una inversion’,
dicho articulo resulta inaplicable y todo lo demas se torna irrelevante,
incluidos los argumentos de Continental referidos a las disposiciones de
la nacién mas favorecida. El Tribunal aplicd la legislacion adecuada
(Articulo V del TBI), interpret6 dicha disposicién para determinar qué tipo
de transferencias comprendia y expreso las razones en que fundaba su
decision (que no habia ninguna “transferencia relativa a una inversion” y
que, por lo tanto, la disposicién no era aplicable). Lo que el Tribunal
manifest6 posteriormente en los parrafos 243 y 244 del Laudo con
relacion a disposiciones del FMI, el GATT 0 el AGCS no hizo mas que
confirmar lo decidido, y no constituy6 la base de la decisién, por lo que

no podria tener efecto alguno en el resto del Laudo'*°.

No habia ninguna contradiccién entre la conclusioén a la que llegé el
Tribunal en el parrafo 240 del Laudo en cuanto a la clase de
transferencias a las que se aplica el Articulo V y su conclusién de que en
el presente caso no se trataba de una transferencia “relativa a una
inversion’. El Tribunal concluyé que la transferencia no habia sido
necesaria para proteger los fondos de la inminente devaluacion y, en tal
sentido, manifest6 expresamente que, “[cjomo lo sefala correctamente
Argentina, no existen en el expediente pruebas convincentes de que la
Demandante tuviera realmente la intencion de transferir sus fondos fuera

147 En el

de Argentina en el momento de imponerse el corralito
procedimiento de anulacién, Continental no puede pedir al Comité que

examine las pruebas presentadas al Tribunal y analizadas por este.

En el procedimiento ante el Tribunal, Continental se basdé en la
disposicién de la nacién mas favorecida en relacién con el término
“demora’” que figura en el Articulo V del TBI y sostuvo que, mientras que
en el TBI no aparece definido dicho término, el TBI Argentina-Chile
contenia la obligacién de permitir las transferencias que no excedieran
los dos meses. Sin embargo, la cuestion de la demora no surge si, como

Véase la Decisién sobre Anulacién dictada en el caso Helnan.
Véase la nota al pie 367 del Laudo.

85

189.

190.

191.

148,

concluyo el Tribunal, el Articulo V del TBI resulta inaplicable en razén de
que no ha habido ninguna transferencia “relativa a una inversion’.

(i) Ademas de ello, Continental no se basé en las obligaciones de la nacion
mas favorecida en relacion con el alcance del Articulo V del TBI.

(i) En lo que se refiere a la cuestién del Articulo V del TBI, el Laudo del
Tribunal posiblemente sea el analisis mas exhaustivo y completo que
jamas se haya realizado. El Tribunal no omitid expresar los motivos del
caso y es posible seguir su razonamiento. Las afirmaciones del Tribunal
que figuran en los parrafos 240 y 241 del Laudo no son contradictorias,
sino que contienen un razonamiento légico y coherente.

(k) | En cualquier caso, no habia ninguna evidencia en el expediente de que
Continental efectivamente hubiera pretendido o querido transferir algo
fuera de la Argentina.

c) La opinion del Comité

Al exponer sus razones, el Tribunal hizo una distincién explicita entre dos
efectos distintos del corralito, a saber, el congelamiento de los depédsitos
bancarios y la prohibicién de transferir fondos al exterior e intercambiarlos en
monedas transferibles y de libre convertibilidad'®.

El Comité considera que el Tribunal no lleg6 a ninguna conclusi6n en el sentido
de que el segundo efecto del corralito, la prohibicién de transferir fondos al
exterior, se justificaba en virtud del Articulo XI del TBI. Ello se observa con
perfecta claridad en varios parrafos del Laudo.

En los parrafos 201 a 205, bajo el titulo “Con respecto al corralito
(congelamiento de los depdsitos bancarios en diciembre de 2001)” (énfasis
agregado), se concluy6 que el congelamiento de los depdsitos bancarios
impuesto mediante el corralito se justificd por la existencia de un estado de
necesidad en el marco del Articulo XI del TBI. En el parrafo 205 se establecié

En particular, el Laudo  137(i) y (ii); veanse también, por ejemplo, 4§ 100, 124.

86

192.

193.

194.

195.

149,

que posteriormente se consideraria por separado la cuestién de las
restricciones a las transferencias impuestas por el corralito.

En el parrafo 245, el Tribunal finalmente concluy6 que no estaba obligado a
analizar si las restricciones a las transferencias impuestas por el corralito se
justificaban en virtud del Articulo XI, toda vez que habia rechazado por otros
motivos la reclamacién de Continental relativa al Articulo V.

En el parrafo 319 se observ que, a diferencia de lo que sucedié con la mayoria
de las reclamaciones de Continental, la desestimacién de la reclamacién

basada en el Articulo V no se fundé en el Articulo XI.

Por lo tanto, el Comité no puede aceptar el argumento de la Argentina de que,
aun cuando el rechazo, por parte del Tribunal, de la reclamacién basada en el
Articulo V fuera anulable por estar viciada de error, ello no representaria
ninguna diferencia en la practica, dado que, en definitiva, el Tribunal concluy6
que el corralito se justificd en virtud del Articulo XI del TBI. El Tribunal no se
pronuncié sobre esta cuestién de una manera u otra, y se trata de un tema que
no puede ser analizado ni decidido por el Comité en un procedimiento de

anulacion.

El Tribunal también afirmo en el parrafo 245 que, teniendo en cuenta los
motivos por los que habia desestimado la reclamacion basada en el Articulo V,
no necesitaba examinar la cuestién de “si la Demandante no puede invocar el
Articulo V porque ni ella misma (Continental) ni CNA decidieron en ningun
momento efectuar las transferencias en cuestion, ni pidieron autorizacién para
efectuarlas” o la cuestion de “si las derogaciones permitidas en virtud del
corralito habrian hecho posibles esas transferencias”*°. Estas dos cuestiones

Se observa que, en la nota al pie 367, el Tribunal, a pesar de no haber decidido estas dos
cuestiones, declaré lo siguiente: “Como lo sefiala correctamente Argentina, no existen en el
expediente pruebas convincentes de que la Demandante tuviera realmente la intencién de
transferir sus fondos fuera de Argentina en el momento de imponerse el corralito. Hasta entonces,
la Demandante habia tomado la decisién deliberada de mantener sus fondos en Argentina (véase
el parrafo 132 precedente), convirtiéndolos de pesos a instrumentos denominados en dolares.
CNA, por lo tanto, actué como ‘una empresa de Argentina que demuestra su responsabilidad
social’ y no participo en la fuga de capital que se registro en el segundo semestre de 2001 y que
llevé a la imposicién del corralito”. En las notas al pie 197 y 368, manifest6 asimismo lo siguiente:
“El Banco Central (BCRA) estaba facultado para autorizar ciertas otras operaciones con el exterior,
y lo hizo en los meses siguientes. A partir de septiembre de 2002 se fueron admitiendo

87

196.

197.

198.

surgieron a partir de los argumentos planteados por la Argentina en respuesta a
la reclamacion basada en el Articulo V, tal como se menciona, por ejemplo, en
los parrafos 52, 84 y 238 del Laudo. Estas cuestiones tampoco pueden ser
resueltas por el Comité en un procedimiento de anulacién.

Dado que estas cuestiones no fueron decididas por el Tribunal ni pueden ser
resueltas por el Comité en un procedimiento de anulacién, carecen de
relevancia en el presente procedimiento de anulacién. Al Comité si le
corresponde determinar, en cambio, si la manera en que el Tribunal rechazo la
reclamacién basada en el Articulo V esta viciada de un error que pueda ser
causa de anulacion. La decisién del Tribunal de no abocarse a cuestiones que
no era necesario que resolviese no constituye en si misma un error que pueda
dar lugar a la anulacién. En el caso de que se anule el rechazo, por parte del
Tribunal, de la reclamacién basada en el Articulo V, estas cuestiones podrian
ser decididas por un tribunal en un nuevo procedimiento y, en tal caso, le
corresponderia a dicho tribunal resolver el asunto.

Las razones puntuales esgrimidas por el Tribunal para rechazar la reclamacién
de Continental basada en el Articulo V del TBI se encuentran enumeradas
especificamente en los parrafos 237 a 245 del Laudo.

Luego de exponer en los parrafos 237 y 238 las posiciones de las partes acerca
de la reclamacion basada en el Articulo V, el Tribunal manifest lo siguiente en
el parrafo 239:

La primera cuestién es determinar si la transferencia que
Continental aduce que habria hecho, si el corralito no se lo
hubiera impedido, encuadra dentro de las ‘“transferencias
relativas a una inversién” que las Partes en el TBI se
comprometieron, en virtud del Articulo V, a permitir “que se
envien a su territorio o que salgan de él [...] libremente y sin
demora’.

A continuacién, afirmé que “fejste tipo de disposicién es una caracteristica

estandar de los TBIs” y que

[...] la garantia de que un inversor extranjero podra remitir del
pais en que se realiza la inversion los ingresos producidos, el

 

gradualmente las exportaciones de fondos, sujetas a determinado techo (véase el Memorial de la
Demandante, parrafo 34)”.

88

199.

200.

reembolso de todo financiamiento recibido o pago de regalias

adeudado, y el valor de la inversion efectuada, mas toda

ganancia de capital devengada, en caso de venta o

liquidacion, es fundamental para la libertad de realizar una

inversion extranjera y constituye un componente esencial de

la funcién de promocién que cumplen los TBI. [Se ha omitido

la nota al pie].
Luego agrego:

Esto explica, asimismo, la lista minuciosa de transferencias

permitidas que se establece en la mayoria de los TBI. Por

otra parte, los términos del Tratado revelan que dicha libertad

no esta exenta de limites. [Se ha omitido la nota al pie].
La referencia del Tribunal a “/a lista minuciosa de transferencias permitidas que
se establece en la mayoria de los TBI’ estaba claramente destinada a aplicarse
al TBI en el presente caso. La “lista minuciosa” del TBI se encuentra en el
Articulo V(1), que, en relacién con las “transferencias” a las que se aplica,
establece lo siguiente:

Dichas transferencias comprenden: a) las ganancias; b) las

compensaciones hechas conforme a las disposiciones del

Articulo IV; c) los pagos que resulten de controversias en

materia de inversiones; d) los pagos que se hagan conforme

a los términos de un contrato, entre ellos, las amortizaciones

de capital y los pagos de los intereses devengados en virtud

de un convenio de préstamo vinculado directamente a una

inversion; e) el producto de la venta o liquidacidn total o

parcial de una inversion, y f) los aportes adicionales de

capital hechos para el mantenimiento o el desarrollo de una

inversion.
Los términos “Dichas transferencias comprenden” sugieren que la lista que
sigue no es exhaustiva. Sin embargo, en el parrafo 239, el Tribunal considerd
que, por otra parte, esta lista de transferencias permitidas indica que la libertad
para realizar transferencias “no esta exenta de limites”. En la ultima oracién del
parrafo 242, el Tribunal también afirmé que el hecho de que el TBI no limite las
transferencias a las efectuadas por el mismo inversionista extranjero y que
estas puedan ser efectuadas por la filial local “no significa que todo movimiento
transfronterizo de fondos efectuado por dicha filial sea ‘relativo a una

inversi6n”.

El Comité considera ldgico que el Tribunal comience a analizar la reclamacion
basada en el Articulo V determinando los tipos de “transferencias relativas a

89

201.

202.

una inversion” a los que se aplica dicho articulo, y esto es precisamente lo que
hizo el Tribunal en los parrafos 239 y 240 del Laudo. En el parrafo 240, afirmd:

La primera cuestién consiste en determinar qué
transferencias son ‘relativas a una inversién”. Esto es
importante puesto que, respecto de esas transferencias, en
los TBI celebrados por los Estados Unidos se ‘“prohibe
practicamente toda restriccién’, limitandose de esa manera
las prerrogativas de las partes segun el derecho internacional
consuetudinario a imponer restricciones cambiarias. Ha de
encontrarse una guia en la lista pormenorizada (aunque no
taxativa) del Articulo V(1) y la finalidad identificada arriba de
este tipo de disposicién. Transferencias protegidas son las
esenciales o comunes para la realizacion, el control, el
mantenimiento, la disposicién de _ las __ inversiones,
especialmente en forma de sociedades, o en forma de
contratos de deuda, de servicios y de inversion, incluida la
celebracion, el cumplimiento y la ejecuciédn de contratos; la
adquisicion, el uso, la proteccion y la disposicién de bienes
de todo tipo, incluidos los derechos de propiedad intelectual e
industrial, y los empréstitos de fondos, para mencionar el tipo
de inversiones y actividades afines mencionadas en el
Articulo | del TBI mas relevantes a esta cuestion. [Se ha
omitido la nota al pie].

Esta ultima larga oracién se redacté tomando como base las definiciones de
“inversion” y “actividades afines” que figuran en los incisos a) y e) del Articulo |
del TBI. El uso del término “incluida” antes del texto extraido de la definicién de
“actividades afines” indica que el Tribunal consideraba que dichas “actividades
afines” estaban comprendidas en la expresién mas general “/a realizacion, el
control, el mantenimiento, la disposicién de las inversiones”. En este parrafo, el
Tribunal concluye esencialmente que “/t/ransferencias protegidas son las
esenciales o comunes para la realizacién, el control, el mantenimiento, la
disposicién de las inversiones”. El resto del parrafo consiste en ejemplos que
explican el significado de dicha expresi6n.

En los parrafos 241 a 245, el Tribunal consideré la aplicacién de esta
interpretacion a las circunstancias del presente caso:

241. El tipo de transferencia en cuestién en este caso no
encuadra en ninguna de estas categorias, ni representa
especificamente “el producto de la venta o liquidacion total o
parcial de una inversién”. Se trat6 sencillamente de un
cambio del tipo, la ubicacidn y la moneda de parte de la
inversion existente de un inversor, a saber, una parte de los

90

fondos de libre disponibilidad, mantenidos por CNA a corto
plazo en sus bancos, a fin de protegerlos de la devaluacion
inminente, transfirigéndolos a cuentas bancarias fuera de
Argentina.

242. La transferencia no correspondia ni era necesaria para
cumplir con ninguna obligacion de pago de CNA de indole
comercial, financiera o de otro tipo; ni importaba la
transferencia de la propiedad de los fondos involucrados a
una entidad distinta. Era evidentemente una operacion
legitima desde el punto de vista comercial, permitida
conforme al régimen de convertibilidad de Argentina hasta el
momento de imponerse el corralito. Esto no significa que
encuadraria dentro de las “transferencias relativas a una
inversién” previstas en el Articulo V. El hecho de que el TBI
no limite estas transferencias a las efectuadas por el mismo
inversor extranjero y que estas transferencias puedan ser
efectuadas por la filial local, a favor de su compania matriz,
asi como también de otras entidades (por ejemplo, en el caso
de pagos de regalias, pagos vinculados con préstamos
recibidos, etc.), no significa que todo movimiento
transfronterizo de fondos efectuado por dicha filial sea
“relativo a una inversi6n’.

243. Ambas Partes también se han basado en las
disposiciones del Convenio Constitutivo del FMI y en los
principios conexos de la regulacién multilateral de los pagos
internacionales en apoyo de su posicién. Como bien se sabe,
el FMI hace la distincidn entre transacciones corrientes y
movimientos de capital. El “evitar restricciones a los pagos
corrientes” (Articulo VIII), salvo con la aprobacién del Fondo,
es una “obligacién general” de los paises miembros del FMI,
que cumple la gran mayoria de ellos que no puede hacer uso
de! régimen transitorio del Articulo XIV. Es uno de los
principales fines del Fondo, “[cJoadyuvar a establecer un
sistema multilateral de pagos para las transacciones
corrientes”, como se establece en el Articulo I(iv), que fue lo
que sucedid con Argentina cuando su moneda era de libre
convertibilidad. Por otra parte, los movimientos de capital
pueden estar sujetos a controles cambiarios impuestos por
los distintos miembros, inter alia, en vista de su posible
naturaleza especulativa y sus efectos desestabilizadores en
las economias nacionales.

244. La distincibn hecha es de poca ayuda en este caso,
porque las transferencias ‘“relativas a una_inversi6én”
enumeradas y permitidas por el Articulo V del TBI
comprenden tanto las transacciones corrientes como los
movimientos de capital: El Articulo V puede considerarse una
lex specialis respecto del régimen del FMI y mas liberal que

91

éste. De cualquier modo, los movimientos de capital se
definen a contrario de la definicibn de ‘“transacciones
corrientes” en el Articulo XXX del Convenio Constitutivo del
Fondo. No todos los movimientos de capital son en si
mismos “inversiones”, como las inversiones directas o las
inversiones de cartera enumeradas en el Articulo V del TBI.
Segun la terminologia y clasificacién del FMI, generalmente
aceptada fuera del ambito del Fondo, el movimiento de
capital en cuestién en este caso era o habria sido mas
concretamente un depdsito a corto plazo en el extranjero,
una transaccién que puede estar sujeta a controles mas
estrictos que las  transacciones correspondientes a
inversiones directas o de cartera. Esto confirma la conclusién
del Tribunal de que la transferencia que la Demandante
reclama que no pudo llevar a cabo debido al corralito, a
saber, una colocacion a corto plazo fuera de Argentina por el
equivalente de US$19.000.000, no era una transferencia
relativa a una inversion protegida por el Articulo V del TBI.

245. En consecuencia, Argentina no ha violado el Articulo V
de! TBI en detrimento de la Demandante, de modo que la
reclamacion de esta ultima al respecto debe ser rechazada y
es rechazada por el Tribunal. Esta conclusién torna
innecesario para el Tribunal examinar los argumentos
subordinados de las Partes, a saber: a) si, habida cuenta de
la grave crisis cambiaria que encaraba Argentina, este pais
podia, no obstante sus obligaciones en virtud del Articulo V
del TBI, introducir las restricciones cambiarias previstas en el
Decreto 1570, sobre la base del Articulo XI del TBI, el
Convenio Constitutivo del FMI o el derecho internacional
consuetudinario; b) si la Demandante no puede invocar el
Articulo V porque ni ella misma (Continental) ni CNA
decidieron en ningun momento efectuar las transferencias en
cuestion, ni pidieron autorizacién para efectuarlas, y c) si las
derogaciones permitidas en virtud del corralito habrian hecho
posibles esas transferencias. [Se han omitido las notas al
pie].

203. Estos parrafos deben interpretarse a la luz de los parrafos 130 a 132, en los
que se establecen los hechos relevantes del presente caso a partir del
memorial de Continental:

130. Tal como lo explica la Demandante’*, CNA ART, al
igual que otras compafias de seguros, mantiene una cartera
de valores de inversiones para obtener un retorno sobre su
capital, reservas y otros fondos. CNA tiene un historial de
inversiones conservadoras, de modo que su “cartera consiste
principalmente en activos de bajo riesgo, tales como
depdsitos en efectivo, letras del Tesoro y bonos del
Gobierno”. Realiza esas inversiones con el fruto de su

92

actividad comercial, su capital, sus reservas y sus ganancias
no distribuidas. Los beneticios de su actividad aseguradora
provienen de la suscripcién de sus pdlizas; los clientes de
CNA son empresas comerciales que cumplen_ sus
obligaciones legales y contractuales de proteger a sus
empleados contra los riesgos laborales. Las operaciones de
seguros de CNA estan reguladas por dos organismos
estatales de Argentina: la Superintendencia de Seguros de la
Nacién (SSN), que regula los aspectos financieros de la
actividad, y la Superintendencia de Riesgos del Trabajo del
Ministerio de Trabajo (SRT), que regula el manejo de las
solicitudes de indemnizacion y servicios (como tratamiento
médico, etc.). Mas concretamente, la SSN establece criterios
para compafiias de seguros como CNA relativos a la
proporcién de reservas que deben tener y los tipos de
inversiones que pueden realizar

131. A CNA le fue bien en sus negocios. Como explica la
Demandante, sus primas “han figurado siempre entre las mas
altas del mercado. CNA ART también tenia las reservas y las
inversiones. por trabajador asegurado mas altas del
mercado”, Asimismo, “[aJntes de marzo de 2001, la cartera
de valores de inversiones de CNA ART consistia
principalmente en activos denominados en pesos argentinos.
En esa 6poca, los pesos eran plenamente convertibles en
dolares de los Estados Unidos a una paridad cambiaria de
uno a uno. Sin embargo, la administracién de CNA ART se
mostraba preocupada por el riesgo de devaluacion, por lo
cual su administracion superior preparé un andlisis de las
opciones con que contaba la compahia para contrarrestar el
riesgo de devaluacion. Dichas opciones consistian en:

i) mantener la cartera en activos denominados en pesos,
cuya rentabilidad era mucho mas alta que la de activos
similares denominados en ddlares;

ji) transferir al extranjero todos los activos de CNA ART que
excedieran los requisitos de capital minimos, cuyo titular
seria CNA, y

iii) reorientar la cartera de inversiones de CNA ART hacia
activos denominados en délares estadounidenses, de menor
rentabilidad y representativos de mayor solvencia”’ 186,

132. En cuanto a la opcidn de transferir capital fuera de
Argentina, “la administracién de CNA ART recomend6 a su
accionista controladora norteamericana que no transfiriese
activos al extranjero en ese momento, sino que invirtiera en
activos de bajo riesgo denominados en dodlares de los
Estados Unidos dentro de Argentina’”"®”. La administracion
de CNA acepto esa recomendacién, de modo que su agente

93

de inversién CADISA (Citicorp Administradora de Inversiones
S.A.) “recibid instrucciones de liquidar los depositos en
efectivo denominados en pesos y las letras y bonos del
Tesoro a su vencimiento y reinvertir los beneficios en activos
denominados en délares de los Estados Unidos”. Asi, ‘la
politica de CNA ART de reorientar su cartera hacia activos
denominados en doélares de los Estados Unidos entrafaba la
decision deliberada de renunciar a la mayor rentabilidad que
otorgaban los activos denominados en pesos a favor de la
mayor seguridad que brindaban los activos denominados en
dolares”’’. En contraste con la fuga de capitales, ésta fue
sin duda una politica responsable desde el punto de vista
social de parte de Continental y CNA ART.

184 Memorial de la Demandante, parrafos 15 y siguientes.

185 Escrito posterior a la audiencia, parrafo 16, nota al pie 33.

186 Memorial de la Demandante, parrafos 19-20.

187 Memorial de la Demandante, parrafo 21.

188 Memorial de la Demandante, parrafo 22. La Demandante
también explica que, ademas, CADISA recibid instrucciones
de transferir depdsitos en efectivo de los bancos argentinos
a las subsidiarias locales de bancos internacionales o,
preferentemente, a sucursales de bancos internacionales.
Estas medidas apuntaban a mejorar la solvencia de su
cartera de inversiones y protegerla del riesgo cambiario y del
riesgo crediticio. Los depdsitos en efectivo en las sucursales
generaban una rentabilidad inferior a la de otros bancos,
pero con escaso riesgo crediticio (Memorial de la
Demandante, parrafos 22-24).

189 Memorial de la Demandante, parrafo 24.

En los parrafos 133 a 136, el Tribunal agregd, nuevamente con referencia a lo
teclamado en las presentaciones de Continental, que CNA habia decidido
aprovechar la oferta realizada por la Argentina mediante el Decreto 1387 del 1
de noviembre de 2001 para canjear ciertos bonos por préstamos garantizados
por el Gobierno, que el 29 noviembre de 2001 se dieron instrucciones a
CADISA para que realizara dichas operaciones, y que a principios de diciembre
de 2001 CADISA habia “logrado recomponer en gran parte la cartera de
inversiones de CNA ART’, tras lo cual habia mantenido “una cartera de
inversiones conservadora”, que, en un 92%, estaba denominada en ddlares de
los Estados Unidos (en comparacion con el 21% registrado en julio de 2001).

94

205.

206.

207.

En este contexto, la reclamacién basada en el Articulo V que Continental
formuléd ante el Tribunal qued6é expresada en los parrafos 65 y 66 de su
Memorial de Réplica en el procedimiento tramitado ante dicho organo:

A fines de 2001, CNA ART contaba con una cartera que

excedia en US$19,8 millones los requisitos de capital. Habia

considerado la idea de transferir los fondos de vuelta a

Estados Unidos, pero los dejo en el pais, reinvertidos en

valores denominados en dodlares estadounidenses. En

particular, para diciembre de 2001, los fondos que se podian

transferir se encontraban depositados a plazo fijo en bancos

argentinos. Estos depdsitos tenian vencimiento entre

mediados de diciembre de 2001 y principios de febrero 2002.

[...] Si CNA ART hubiera tenido la libertad de transferir estos

activos, habria evitado la pesificacién de los depdsitos que

tuvo lugar el 3 de febrero de 2002. (Traduccion del Comité).
El Comité no considera que la primera oracion del parrafo 241 y la primera
oracién de parrafo 242 puedan interpretarse en el sentido de que sugieren
necesariamente que el Articulo V se aplicaria a las transferencias solo si estas
“correspondfiesen]’ o fuesen “necesaria[s] para cumplir con [alguna] obligacién
de pago de CNA de indole comercial, financiera 0 de otro tipo”, o si
“importa[sen] la transferencia de la propiedad de los fondos involucrados a una
entidad distinta”, o representaran “e/ producto de /a venta o liquidacion total o
parcial de una inversion’. El Comité entiende que en este caso el Tribunal
estaba tan solo dando ejemplos de los principales tipos de transferencias que
podrian considerarse “transferencias [...] esenciales 0 comunes para la
realizacion, el control, el mantenimiento, la disposicién de las inversiones”.
Compar6 este tipo de transferencia con lo que consideraba que era una
caracterizacién adecuada de la transferencia en el presente caso, es decir,
sencillamente “un cambio del tipo, la ubicacidn y la moneda de parte de la
inversion existente de un inversor, a saber, una parte de los fondos de libre

disponibilidad, mantenidos por CNA a corto plazo en sus bancos’.

En la opinion del Comité, del parrafo 241 del Laudo surge claramente que, para
el Tribunal, el Articulo V del TBI, interpretado en forma adecuada, no se
aplicaba a “un [mero] cambio del tipo, la ubicacién y la moneda de parte de la
inversion existente de un inversor’; asimismo, resulta claro, teniendo en cuenta

los parrafos 241 y 242, que el Tribunal, a partir de una interpretacién adecuada

95

208.

210.

211.

212.

150

del Tratado, consideraba que esto era asi, independientemente de si “un
cambio del tipo, la ubicacion y la moneda de parte de la inversion existente de
un inversor’ era “una operacion legitima desde el punto de vista comercial’ y de
si su propdsito era “protegerlos de una devaluacion inminente, transtfiriéndolos

a cuentas bancarias fuera [del Estado receptor]’.

Por lo tanto, a juicio del Comité, resulta en principio evidente que el Tribunal
aplicé la legislacién vigente y expres6 las razones que justificaron su decision.
Determin6 lo que, a su parecer, era el alcance de la proteccién contenida en el
Articulo V y concluyé que, aun cuando los hechos alegados por Continental
fueran correctos, las transacciones que, segun afirmd, se habia visto impedida
de realizar no habrian encuadrado en ninguna de las categorias de
transacciones protegidas por el Articulo V si este se interpretaba en forma
correcta. Por lo tanto, rechaz6 fundadamente la reclamacion basada en el
Articulo V, sin necesidad de determinar los hechos alegados por Continental.

Continental también argumenta, en lo referido a la anulacion, que la
transferencia propuesta involucraba fondos que eran “e/ producto de la venta o

liquidacion total o parcial de una inversion” en los términos del Articulo V(1)(e).

Este argumento se refirid6 expresamente en el parrafo 237 y se rechazd
expresamente en el parrafo 242. El Tribunal consideré claramente que un
“cambio del tipo, la ubicacidn y la moneda de parte de la inversion existente del
inversor’ no constituia una transferencia del “producto de la venta o liquidacién

total o parcial de una inversion” a los efectos del Articulo V.

Continental también sostiene que el Tribunal concluyé, en el parrafo 244 del
Laudo, que una transferencia protegida por el Articulo V debe constituir “en si
misma” una inversion a pesar de que no existe nada en el texto del mismo
Articulo V que permita respaldar esta conclusi6n.

En este sentido, los parrafos 243 y 244 se refieren, de hecho, alos argumentos
de las partes'®° en torno a la reclamacion referida al Articulo V que se habian
basado en “el Convenio Constitutivo del FMI y en los principios conexos de la

Véanse los J 82, 238 del Laudo.

96

213.

214.

regulacion multilateral de los pagos internacionales en apoyo de su posici6n’.
El Tribunal observ6 que, conforme al Convenio Constitutivo del FMI, existia una
obligacién de “evitar restricciones a los pagos corrientes”, pero que los
“movimientos de capital” pueden estar sujetos a controles cambiarios. Sostuvo
que, a su entender, la distincién que se hacia en el Convenio Constitutivo del
FMI entre “pagos corrientes” y “movimientos de capital” era de poca ayuda,
dado que las transferencias protegidas por el Articulo V del TBI podian
comprender ambos conceptos. Sefialé que, en ese sentido, el TBI era “una lex
specialis respecto del régimen del FMI y mas liberal que éste”. Asimismo,
afirmé que “[njo todos los movimientos de capital son en si mismos
‘inversiones’, como las inversiones directas o las inversiones de cartera
enumeradas en el Articulo V del TBI’.

A juicio del Comité, no puede interpretarse que esta Ultima oracién sugiera que
el Tribunal haya concluido que una transferencia protegida por el Articulo V
debe ser “en si misma” una inversion. El Tribunal abordé directamente, en los
parrafos 240 y 241, los tipos de transferencias a los que se aplica el Articulo V,
y nada se sugiere en ellos al respecto. En el parrafo 242, el Tribunal ya habia
determinado que la transferencia a que se refiere el presente caso no
encuadraba en ninguna de las categoria a las que se aplicaba el Articulo V, y
en los parrafos 243 y 244 se explicaba, adicionalmente, por qué la distincién
entre “pagos corrientes” y “movimientos de capital” que se hacia en el Convenio
Constitutivo del FMI resultaba de poca ayuda para determinar el alcance del
Articulo V. Ello se atribuyo al hecho de que el Articulo V podia aplicarse tanto a
las “transacciones corrientes” como a los “movimientos de capital” y a que un
movimiento de capital no constituye necesariamente una inversién en los
términos del TBI.

El Comité considera, a partir de una lectura racional de todo el Laudo, que no
puede concluirse que el Tribunal haya rechazado la reclamacion referida al
Articulo V sobre la base de que la transferencia en cuestion no era en si misma
una inversion. Mas atin, aunque el Tribunal hubiese rechazado la reclamacién
por este motivo y se sostuviera que el Tribunal se equivocé al hacerlo, se

97

215.

216.

151
152

trataria de un error de derecho que cae dentro de la jurisdicci6én del Tribunal, y
no de un error que conlleve la anulacion.

Continental también se refiere al parrafo 242 del Laudo, en que el Tribunal
afirmé que, en el presente caso, la transferencia “no correspondia ni era
necesaria para cumplir con ninguna obligacién de pago de CNA de indole
comercial, financiera o de otro tipo; ni importaba la transferencia de la

”'§' Continental

propiedad de los fondos involucrados a una entidad distinta
sostiene que nada de lo dispuesto en el TBI 0 en ningUn otro instrumento
juridico pertinente limita directa’ o indirectamente las _ transferencias
mencionadas en el Articulo V a transferencias necesarias para satisfacer “una
obligacion de pago de CNA, de naturaleza comercial, financiera o de otro tipo, o

involucrar la transferencia de fondos a una entidad distinta’'®.

Ademas de lo manifestado anteriormente en sus observaciones sobre esta
cuestidn, el Comité entiende que esta oracién del parrafo 242 no puede
considerarse en si misma la base de la decisién del Tribunal. Resulta evidente
para el Comité, a partir de la lectura de los parrafos pertinentes de todo el
Laudo, que el Tribunal consideraba inaplicable el Articulo V debido a que la
transferencia en cuesti6bn era “sencillamente [...] un cambio del tipo, la
ubicacioén y la moneda de parte de la inversidn existente de un inversor, a
saber, una parte de los fondos de libre disponibilidad, mantenidos por CNA a
corto plazo en sus bancos” (parrafo 241). Si bien el Tribunal considera que los
conceptos establecidos en el régimen del FMI son de poca ayuda, en el parrafo
244 sostuvo que en este caso, segutin los términos de dicho organismo, las
transferencias serian “un depdsito a corto plazo en el extranjero, una
transaccién que puede estar sujeta a controles mas estrictos que las
transacciones correspondientes a inversiones directas o de cartera’. Para
tespaldar este argumento, cit6 en nota al pie una publicacién del FMI: “Cuando
los Estados se comprometen a permitir movimientos de capital, se centran
especialmente en las inversiones directas y se reservan el derecho de no
liberalizar las colocaciones monetarias a corto plazo en el extranjero de la
naturaleza discutida aqui’.

Véase el J 242 del Laudo.
Véase el J 242 del Laudo.

98

217.

218.

219.

220.

Por lo tanto, el Tribunal lleg6 a la conclusién de que el Articulo V no se aplicaba
aun mero cambio del tipo, la ubicacién y la moneda de parte de la inversion
existente, como la colocacién de fondos a corto plazo en el exterior. El
fundamento que permite interpretar de este modo el Articulo V se encuentra en
el parrafo 239, en que se explica que la libertad de transferencia no esta exenta
de limites y que, en definitiva, el fundamento de la disposicién puede resumirse
afirmando que esta “asegura que, al final del dia, un inversor extranjero podra
gozar de los beneficios financieros de una inversidn productiva’. A
continuacién, en el parrafo 240, el Tribunal sefialé que, para interpretar el
término “relativas a una inversion” que figura en Articulo V, “[hja de encontrarse
una guia en [...] la finalidad identificada arriba de este tipo de disposici6n’.

El Tribunal consideré sencillamente que en este caso no se trataba del tipo de
transferencia que era necesario proteger para dar validez a este fundamento.
Hizo una distincién entre las transacciones a las que no se aplicaba el
Articulo V y otras transacciones que estaban comprendidas en él, por ejemplo
aquella destinada a “cumplir con una obligacidn de pago [...], de indole
comercial, financiera o de otro tipo” o a efectuar “la transferencia de la
propiedad de los fondos involucrados a una entidad distinta’ (parrafo 242), o
bien la transferencia del producto de la venta o liquidaci6n total o parcial de una
inversion (parrafo 241), o los tipos de transacciones mencionados en el parrafo
240.

El Comité considera que la decisién del Tribunal y su fundamento son
sumamente claros, y que la decision se bas6 en la opinién que tenia el Tribunal
sobre la correcta interpretacién del Articulo V del TBI, que era la norma juridica
aplicable.

Continental sostiene ademas que, a partir de las conclusiones a las que llega el
Tribunal en los parrafos 240 y 242 del Laudo, “e/ Tribunal no tenia otra opcién
desde el punto de vista juridico ni logico que la de concluir que Argentina habia
violado el Articulo V del TBI’. Continental argumenta que en el parrafo 240 el
Tribunal afirma que el Articulo V protege las transferencias destinadas a la
“proteccion [...] de bienes de todo tipo”, que en el parrafo 241 el Tribunal llegé a

la conclusion de que en el presente caso los fondos en cuestién eran “parte de

99

221.

222.

153

la inversion existente [del] inversor’, y que el objetivo previsto era “protegerlos
de Ia devaluacion inminente”. En efecto, Continental considera incongruente el
hecho de que el Tribunal concluya en el parrafo 240 que las transferencias
protegidas incluyen aquellas destinadas a la “proteccion [...] de bienes de todo
tipo”, pero determine que ello no incluye la transferencia del presente caso, a
pesar de concluir expresamente, en el parrafo 242, que dicha transferencia
tenia como objetivo proteger de la devaluacién los fondos que formaban parte
de la inversion.

Como se observo anteriormente, la frase “/a adquisicion, el uso, la proteccién y
la enajenacion de todo género de bienes, incluidos los derechos de propiedad
intelectual e industrial’ proviene de la definicidn de “actividades afines” que
figura en el Articulo I(1)(e) del TBI. El Tribunal manifesto en el parrafo 240 que
las transferencias protegidas son las “esenciales o comunes para’, inter alia, “la
adquisicion, el uso, la proteccidn y la disposicidn de bienes de todo tipo”. Al
concluir que en el presente caso la transferencia no era una transferencia
“relativa a una inversion” a los efectos del Articulo V, resulta evidente que el
Tribunal consideré que, aun cuando su objetivo haya sido proteger de la
devaluacion inminente los fondos que formaban parte de la inversién, no se
trat6 de una transferencia esencial o comun para “la proteccion [...] de bienes”
en el sentido que el Tribunal le atribuye a dicha frase en el parrafo 240. El
Comité no considera que exista ninguna contradiccion inherente entre los

parrafos 240 y 242, tal como lo sostiene Continental.

Continental manifiesta que lo establecido en el parrafo 241 (en el sentido de
que la transferencia en cuestidn no encuadra en ninguna de las categorias
mencionadas en el parrafo 240 del Laudo) es una afirmacion insustancial, un
mero postulado del Tribunal que carece de fundamento légico'*. Por las
tazones mencionadas, el Comité expresa su desacuerdo. El Comité esta
convencido de que los fundamentos de la decision del Tribunal son claramente
discernibles a partir de una lectura de los parrafos pertinentes del Laudo, tal
como se sefialé anteriormente. Considera que el Laudo “/e permite a uno seguir
la forma en que el tribunal ha procedido desde el punto A al punto B y,

Véase la Primera Decisién sobre Anulacién recaida en el caso Vivendi { 64-65; la Decisién sobre
Anulacién del caso Kléckner § 144.

100

223.

224.

225.

226.

154

eventualmente, a su conclusidn” y que las razones no son “contradictorias ni

154

frivolas”'~" ni incoherentes, como lo manifesto Continental.

Continental también sostiene que el Tribunal no aplicé la legislacién vigente,
dado que no aplico el Articulo 10 del Protocolo del TBI, en que se dispone lo
siguiente:

10. Las Partes dejan constancia que la Republica Argentina
ha tenido y puede tener en el futuro un programa de
conversion de deuda por el cual nacionales o las sociedades
de los Estados Unidos pueden decidir invertir en la Republica
Argentina a través de la compra de deuda con una quita.

Las Partes acuerdan que los derechos establecidos en el
parrafo 1 del Articulo V, con relacion a la trasferencia de
ganancias y del producto de la venta o liquidacidn total o
parcial de una inversion, se mantendran o podran ser
mModificados por lo dispuesto a través de cualquier acuerdo
de conversién de deuda concluido entre un nacional o
sociedad de los Estados Unidos y el Gobierno argentino, o
cualquier reparticidn o entidad de él toda vez que dichos
derechos se aplicaren a la parte de la inversion financiada
mediante una conversion de deuda.

La transferencia de ganancias y del producto de la venta o
liquidacion total o parcial de una inversion, en ningun caso se
efectuara en términos menos favorables que aquellos que se
le acordaren, en circunstancias similares, a nacionales y
sociedades argentinas o de cualquier tercer pais, cualquiera
sea la mas favorables.

Es el ultimo parrafo de este articulo que guarda relacién con este argumento de

Continental.

A diferencia de lo observado en el parrafo anterior, en este ultimo parrafo no se
afirma expresamente si contiene un acuerdo entre las partes sobre la
interpretacién del Articulo V del TBI ni si establece una obligacién
independiente, complementaria del Articulo V.

En la medida en que esta disposicién establece una obligacion independiente,
complementaria del Articulo V, cualquier analisis de la aplicacién de esta
disposicién se diferenciaria del analisis de la aplicacién del Articulo V. Al
parecer, Continental nunca efectud, en el procedimiento de arbitraje, ninguna

Véase el parrafo 101, supra.

101

227.

228.

229.

155

teclamacién de dafios y perjuicios por incumplimiento del Articulo 10 del
Protocolo. Si lo hubiera hecho y el Tribunal no lo hubiera considerado,
Continental habria podido solicitarle, en el marco de lo dispuesto en el Articulo
49(2) del Convenio del CIADI, que emitiera una decision adicional sobre la
reclamacién basada en el Articulo 10. El hecho de que Tribunal no se haya
pronunciado sobre una reclamacién no constituye una causal para anular su
decision relativa a una reclamacién independiente basada en el Articulo V
sobre la que si se pronuncid.

En la medida en que el tercer parrafo del Articulo 10 del Protocolo establece el
acuerdo entre las partes acerca de la interpretacion del Articulo V del TBI, es
ldgico que dicho parrafo solo sea pertinente en circunstancias en que el Articulo
V resulta aplicable. En efecto, el Tribunal concluy6 que dicho articulo se aplica
a “todas las transferencias relativas a una inversion”, que la transferencia que
Continental, seguin afirma, se vio impedida de realizar no fue una “transferencia
relativa a una inversion’, y que el Articulo V era, por lo tanto, inaplicable. En
estas circunstancias, el Comité no acierta a entrever de qué modo podria haber
sido pertinente el Articulo 10 del Protocolo.

Aun cuando Continental se haya basado en el Articulo 10 del Protocolo para
plantear sus argumentos ante el Tribunal con respecto a la reclamacion relativa
al Articulo V, el Comité no esta convencido de que ello haya constituido un
aspecto tan destacado o fundamental de dicha reclamacién como para que la
falta de mencidn del Articulo 10 por parte del Tribunal haya hecho imposible ver
la forma en que este “ha procedido desde e/ punto A al punto B y,
eventualmente, a su conclusién”.

Si bien un tribunal tiene la obligacién de abordar cada una de las pretensiones
que se lleven a su conocimiento, no esta obligado a comentar acerca de todos
los argumentos de las partes relacionados con cada una de estas
pretensiones'®°. La pretensién planteada al Tribunal consistia en determinar si
se habia violado el Articulo V. El hecho de que el Tribunal no haya comentado
sobre ninguno de los argumentos de Continental basados en el Articulo 10 del
Protocolo o sobre reclamaciones de un trato mas favorable en el marco del TBI

Véase el parrafo 99, supra.

102

231.

232.

233.

234,

entre la Argentina y otros Estados, no significa, a juicio del Comité, que el
Tribunal haya incumplido su obligacién de expresar los motivos de su decision
sobre el punto relativo al Articulo V.

El Comité no esta convencido de que el Tribunal no haya aplicado la legislacién
vigente o no haya expresado los motivos de su decision, respecto de la
reclamacién de Continental en el marco del Articulo V del TBI.

En relacién con esta causal de anulacién, Continental sostuvo en su solicitud
de anulacién que “el Tribunal no aplicd debidamente los términos del Tratado”,
y que “el Tribunal ignoré las disposiciones expresas del Tratado” y que “el
Tribunal ignor[6] por completo el texto expreso del Tratado que debia aplicarse”
(traduccion del Comité). El Comité recuerda que los presuntos errores de hecho
y de derecho no constituyen causales de anulacién en el marco del Articulo 52
del Convenio. Las normas aplicables eran el TBI, el Convenio del CIADI y el
derecho internacional en sentido general. El Tribunal aplicé el Articulo V del TBI
para resolver la reclamacion de Continental en el marco de dicha disposicién y
justificd su decisién. No le corresponde a un comité de anulacion determinar si
el Tribunal decidio correctamente la reclamaci6n.

Por estas razones, el Comité concluye que corresponde rechazar esta causal
de anulacién. En consecuencia, desestima la solicitud de Continental de
anulacion de todas las partes dispositivas del Laudo, con excepcidn del parrafo
320(b) y todas las solicitudes de anulacién de Continental de las conclusiones
del Tribunal y el fundamento conexo mencionado en el parrafo 77, supra.

Ill. | SOLICITUD DE ANULACION PARCIAL DE LA ARGENTINA
Antecedentes

La Argentina solicita la anulacién de la parte del Laudo contraria a la Argentina,
es decir, de la conclusion que la reestructuracién de las LETE de la Argentina
dispuesta por Decreto 1735/04 violaba el TBI.

En su solicitud de anulacion parcial, la Argentina invoca los fundamentos del
Articulo 51(1)(b) —extralimitacién manifiesta en las facultades del Tribunal— y

103

235.

156

el Articulo 51(1)(e) —no haberse expresado en el laudo los motivos en que se
fund6 el Tribunal—, respectivamente, del Convenio del CIADI.

Argumentos de las partes
La Argentina aduce, inter alia, que:
Supuesto exceso manifiesto en las facultades del Tribunal

(a) El Tribunal se excedié manifiestamente en sus facultades al no expresar
los motivos por los que llegé a la conclusién de que: i) la oferta de canje
dispuesta mediante Decreto 1735/04 fue "tardia"; ii) el valor original de
las LETE fue "reducido" por la oferta de canje; iii) la oferta fue
"unilateral"; y iv) la condicidn de que se renunciara a todo otro derecho

en caso de aceptarse la oferta de canje era irrazonable’®.

(b) La reestructuracion de la deuda soberana efectuada por la Argentina fue
la mas grande de la historia, consistié en un canje de mas de
US$100.000 millones que abarcé mas de 152 tipos de titulos en poder
de cientos de miles de acreedores de todo el mundo, y la equidad de ese
proceso no podia resolverse en tan solo dos parrafos del Laudo.

(c) La conclusién del Tribunal de que la oferta de canje fue "tardia" entraha
que, debido a las caracteristicas de la operacion, la oferta deberia
haberse efectuado antes, o que la Argentina estaba en condiciones de
efectuarla antes. Dicha conclusién entrafaria la realizacién de
evaluaciones muy dificiles acerca de la complejidad de la operacion a fin
de determinar si era viable efectuarla en un plazo mas corto, y acerca de
la evolucién de la situacién de la Argentina, tanto a nivel econdmico
como politico institucional, con el objeto de determinar si el pais habria
estado en condiciones de efectuar una oferta antes del momento en que
la realiz6 efectivamente, etc. En el Laudo no se tratan estas cuestiones
ni ninguna otra cuestién que pudiera servir de base para la conclusién de
que la fecha de canje fue "tardia".

Véase el J 221 del Laudo (se han omitido las citas).

104

La conclusién del Tribunal de que el valor original de la deuda que la
Argentina ofrecié reconocer era “reducido" entrafa que, en
circunstancias similares de restructuracién de la deuda, la oferta deberia
haber sido mejor o que la Argentina estaba en condiciones de efectuar
una oferta mejor. Otra vez, dicha conclusi6n entrafiaria la realizacion de
evaluaciones muy complejas acerca de la capacidad efectiva de pago de
la Argentina a lo largo de un numero considerable de afios; la situacién
reinante en otros procesos comparables de restructuraci6n de la deuda y
las ofertas efectuadas en el marco de los mismos, etc. Nuevamente, en
el Laudo no se tratan estas cuestiones ni ninguna otra cuestidn que
pudiera servir de base para la conclusion de que el valor de la oferta
efectuada por la Argentina era "reducido".

La conclusién del Tribunal de que la oferta de canje de diciembre de
2004, dispuesta por Decreto 1735/04, fue “unilateral” exigiria un andalisis
del proceso complejo de canje, que tuvo una duraciédn de
aproximadamente tres afios, a fin de determinar los pasos involucrados
en la preparacion de la oferta, las medidas adoptadas por el Gobierno, el
grado de participacion de los acreedores y otros factores cruciales.

En el Laudo no se da ninguna explicacién de por qué no era razonable
exigir la renuncia a otros derechos de los acreedores como condicién
para aceptar la oferta de canje.

El Tribunal determind de manera arbitraria y carente de fundamento que
la reestructuracién de las LETE violaba el TBI, que no estaba protegida
por el Articulo XI del TBI ni por la defensa del estado de necesidad,
aduciendo sencillamente que el Articulo XI y la defensa del estado de
necesidad eran inaplicables debido a los siguientes factores: i) la fecha
tardia en la que se ofrecié el canje, cuando la situacion financiera de la
Argentina estaba volviendo a la normalidad; ii) el reducido porcentaje del
valor original de la deuda que la Argentina ofrecia unilateralmente

105

157
158
159

reconocer; y iii) la condicién de que se renunciara a todo otro derecho, lo
que también entrafiaba renunciar a la proteccién del TBI'®”.

Al sostener que las condiciones de la reestructuracibn de su deuda
publica violaban el TBI "porque implicaban la renuncia a todos sus
derechos por los tenedores de esos instrumentos, a quienes se imponia
una pérdida sustancial de su inversion, precedida, ademas, por pérdidas
anteriores provocadas por la pesificacién", el Tribunal evidentemente se
contradijo e incurrid en un exceso manifiesto en sus facultades, al
concluir que la restructuracién entrafié una pérdida sustancial de la
inversion de Continental (cuesti6n que no fue siquiera planteada en el
procedimiento), y al vincular esta conclusién a un hecho que ya estaba
protegido por el Articulo XI del TBI. El Tribunal también se contradijo al
afirmar que el incumplimiento estaba protegido por el Articulo XI del
TBI? y la defensa del estado de necesidad, pero luego decidir que la
subsanacion de dicho incumplimiento entrafaba una pérdida sustancial
sin analizar ni expresar los motivos por los que era irrazonable la
reestructuracion de las LETE para subsanar el incumplimiento.

Supuesta falta de expresion de motivos en que se fundo el Tribunal

(i)

El Tribunal no expres6 los motivos de sus tres principales conclusiones
relativas a las LETE, a saber: “a) la fecha tardia en la que se ofrecid el
canje, cuando la situaci6n financiera de la Argentina estaba volviendo a
la normalidad; b) el reducido porcentaje del valor original de la deuda
que la Argentina ofrecia unilateralmente reconocer; y c) la condicién de
que se renunciara a todo otro derecho, lo que también entrafhaba
renunciar a la proteccion del TBI"'®?.

El Tribunal no expres6 los motivos por los que afirmo que la situacién
financiera de la Argentina estaba volviendo a la normalidad ni explicé la
manera en que ella afecté la restructuracién (llevada a cabo en una
situacion de incumplimiento que, por el contrario, habia sido declarada

Véase el § 221 del Laudo (se han omitido las citas).
Véase el J 217 del Laudo.
Véase el J 221 del Laudo.

106

como protegida por el TBI en su calidad de medida expresamente
autorizada por el Articulo XI). Tampoco explicé el Tribunal la manera en
que se evalué la oferta de reestructuracion de la Argentina ni por qué se
determino que dicha oferta era unilateral ni por qué "la condicién de que
se renunciara a todo otro derecho [con respecto a la reestructuracién]"
entrafaba una violacién del TBI.

(k) El Tribunal no trat6 las cuestiones sustanciales planteadas por la
Argentina al respecto, como el argumento presentado en el memorial de
contestacin en el sentido de que:

En la reestructuracién se ofrecid canjear todos los
titulos publicos emitidos antes del 31 de diciembre de
2001 que estaban en default, por nuevos bonos que
extendian plazos y tenian un valor de capital y/o
interés menor pero ajustados a la capacidad de pago
del pais. Esta oferta fue aceptada por los tenedores
del 76,1% de los bonos susceptibles de ser canjeados.
Cabe aclarar que mediante el Articulo 32 del Decreto
N°? 905/02, se previo que para aquellos tenedores de
obligaciones del Tesoro Nacional vigentes al 03/02/02,
denominados en Dolares cuya ley aplicable sea la
argentina y que fueran pesificados —tal es el caso
precisamente de la LETE 90—, podran convertir dicha
tenencia a la moneda de denominacién original al tipo
de cambio de conversion a pesos (manteniendo las
condiciones vigentes al 03/02/02) para el caso de que
participen en cualquier invitacion del Estado nacional a
tenedores de Endeudamiento Publico Externo para
canje de titulos o préstamos. Llama fuertemente la
atencion que por un lado, CONTINENTAL se agravie
de que CNA ART no haya recibido pagos en virtud de
las LETEs, cuando el diferimiento de los pagos fue
declarado para toda la deuda publica emitida con
anterioridad al 31 de diciembre de 2001 y no
solamente para el titulo en poder de CNA ART'™.

La Argentina también adujo que “[a] los efectos del canje, los tenedores
de Letes podian elegir un titulo denominado en ARS. El tipo de cambio
para determinar el valor nominal del nuevo bono fue fijado en ARS/USD
2,9175, equivalente al valor al que se podia adquirir la divisa en el

180 Véanse los parrafos 721-725 del Memorial de Contestacién de Argentina. Argentina aduce que el

Tribunal andlogamente no traté otros aspectos de su posicién, ni valoré la importancia de ellos,
como los expuestos en los parrafos 51, 398, 717, 400, 401 y 419 de su Memorial de Contestacién.

107

161

mercado. El nuevo titulo incluia ajuste de capital seg el indice de

inflacién minorista, captada por el CER”.

El Tribunal no solo omitié tratar todas estas cuestiones, sino que omitid
considerar otras cuestiones no tratadas durante la audiencia o el
procedimiento"*', no obstante lo cual efectud determinaciones sin
basamento alguno respecto de la cuestion de las LETE. El Tribunal
afirm6 las conclusiones antes mencionadas sin dar fundamento alguno.
Ni siquiera un lector atento del Laudo podria entender, aunque sea en
forma implicita, como el Tribunal arribé a las conclusiones a las que llegé
respecto de la oferta de diciembre de 2004.

Titularidad de las LETE por parte de Continental

(m)

Las LETE estan registradas en una cuenta electronica y Continental
deberia haber acreditado que los titulos en cuesti6n no fueron
transferidos en ningun momento desde que fueron adquiridos. Esta falta
de prueba importé que el Tribunal se haya excedido manifiestamente en
sus facultades y haya incurrido en una omisién respecto de los motivos
que fundamentaron el Laudo y la Decision de Rectificaci6n respecto de
la tenencia ininterrumpida de las LETE por parte de la Demandante.

Non ultra petita

(n)

El Tribunal llego a la conclusion de que la reestructuracion de las LETE
constitufa una violacién del estandar de trato justo y equitativo, y
adjudicé a Continental una indemnizacion por dafios y perjuicios por ese
motivo. Sin embargo, Continental nunca solicit al Tribunal que llegara a
la conclusién de que la reestructuracién de las LETE era contraria a la
clausula de trato justo y equitativo. Es mas, la Argentina planted la
cuesti6n de la reestructuracién como una defensa.

Véanse los memoriales sobre el fondo del asunto de la Republica Argentina: Memorial de
Contestacién (A RA 5), Memorial de Duplica (A RA 7), Primer y Segundo Informe de AGM (A RA6
y A RA 8 respectivamente) y Versiones Taquigraficas de la Audiencia en ambos idiomas (A RA
90).

108

Continental solo adujo que el incumplimiento y la pesificaci6n de las
LETE constitufan una violacion del TBI. El Decreto 1735/04 por el que se
dispuso la reestructuracién de las LETE se aprobé después de haberse
iniciado el procedimiento ante el Tribunal y de haberse presentado ante
el Tribunal el Memorial sobre el Fondo del Asunto de Continental. Aun
después de haberse aprobado el Decreto 1735/04, Continental no
procur6é aducir que la restructuracién de las LETE constituia un
incumplimiento del TBI. Aun en el caso de que desde el punto de vista
procesal, pudiera haber sido posible que Continental agregara una
teclamacién nueva durante el curso del procedimiento ante el Tribunal
para alegar que la restructuraciOn constituy6 un incumplimiento del TBI,
no lo hizo asi. La Argentina nunca se defendié contra esta reclamacion,
porque Continental nunca la presento.

La decisién sobre la restructuraci6n de la deuda soberana de la
Argentina fue una cuestidn ultra petita, y nunca fue planteada por
Continental ni contestada por la Argentina. Esto constituye un exceso
manifiesto en las facultades del Tribunal, asi como una omision de su
parte de expresar los motivos.

Continental Nunca presento una reclamacion en virtud del TBI relativa a
la restructuracion de la deuda de la Argentina llevada a cabo en 2004 y
2005; nunca planted ante el Tribunal la cuestién de si esa reclamacién
estaba incluida en la reclamacién presentada ante Tribunal, y la
Argentina nunca se defendidé ni explicd su posicién sobre si el canje de
deuda violaba el TBI, sencillamente porque la reclamacién no se habia
formulado. Hacer lugar a un reclamo que nunca habia sido presentado
por la Demandante constituy6 un exceso manifiesto en las facultades del
Tribunal y una omisién de su parte de expresar los motivos.

El caso de Pope & Talbot c. Canada no ayuda a la posicién de
Continental.

109

236. Continental aduce, inter alia, que:

Supuesto exceso manifiesto en las facultades y omisidn de expresar los

motivos

(a)

162

El Laudo esta bien fundamentado en la medida en que se refiere a la
reestructuracion de las LETE y explica la conclusi6n del Tribunal de que
la Argentina no podia recurrir al Articulo XI del TBI ni a la defensa del
estado de necesidad al amparo del derecho _ internacional
consuetudinario al respecto. Las conclusiones del Tribunal fueron
claramente motivadas y basadas en las pruebas. El Tribunal no incurrid
en ningtin exceso de facultades, y mucho menos en un exceso
manifiesto, ni en omisién de expresar los motivos de sus conclusiones.

El Tribunal acepté la manifestacién de Continental en el sentido de que
la reestructuracién de las LETE constituia un incumplimiento del
estandar de trato justo y equitativo'®, teniendo en cuenta que la
Argentina ofrecié tan solo US$0,30 por délar y que se le habria exigido a
Continental la renuncia a sus derechos y, asimismo, aceptar largos
vencimientos de bonos de un Gobierno que habia demostrado su
disposicion a incurrir en incumplimientos reiterados de su deuda.

El Tribunal rechaz6 con razon las defensas planteadas por la Argentina
sobre la base del Articulo XI del TBI y el estado de necesidad al amparo
del derecho internacional consuetudinario con respecto a la oferta de
diciembre de 2004, en razon de la fecha tardia en que fue hecha, el
reducido porcentaje del valor original de la deuda, y la condicién de que
se renunciara a todo otro derecho.

El Tribunal explicd con claridad su conclusién de que la oferta se habia
hecho en una "fecha tardia" remitiéndose a su conclusién de que en ese
momento "la situacion financiera de la Argentina estaba volviendo a la

7163

normalida Explicé ademas esta conclusién remitiéndose a sus

En la propia solicitud de Continental de anulacion parcial, Continental sostiene que el Tribunal

deberia haber considerado si también constituia una expropiacion ilegal.

163

Véase el J 221 del Laudo.

110

164
165
166
167
168

conclusiones anteriores de que la Argentina "reingresd al mercado
financiero internacional presentando un prospecto relativo a la futura
emisioOn de instrumentos de deuda por valor de mas de US$12.000

"164 Esta conclusion fue coherente con las conclusiones

millones’
conexas del Tribunal en el sentido de que la situacion financiera de la
Argentina "mejord lenta pero progresivamente a partir de los ultimos
meses de 2002", que ‘[e]l funcionamiento normal de las instituciones
democraticas se restablecid con las elecciones generales celebradas el
25 de mayo de 2003, cuando Néstor Kirchner fue elegido debidamente
como presidente de Argentina", y que "la mejora de la situacion de la
balanza de pagos permitid a Argentina reembolsar en un corto plazo el
total de los cuantiosos montos pendientes frente al FMI, en 2005 (DEG
2.417 millones) y enero de 2006 (DEG 6.655 millones)"'®. El Tribunal
concluy6 légica y razonablemente que en diciembre de 2004, la
Argentina no podia recurrir al Articulo XI del Tratado ni a la defensa del
estado de necesidad bajo el derecho internacional consuetudinario
porque la situaci6n financiera del pais estaba volviendo a la normalidad.

(e) El Tribunal también evalud las pruebas presentadas por Continental de
que no aceptd la reestructuracién de las LETE puesto que habria
recibido "tan sdlo US$0,30 por dolar"'®®. Esto concuerda con lo sefialado
antes por el Tribunal en el sentido de que "e/ valor de los nuevos
instrumentos ofrecidos a cambio era de tan solo alrededor del 30% del
de los instrumentos originales en términos de délares"'®’. El Tribunal
también contrapuso el hecho de que la Argentina reembolsara los
montos adeudados al FMI con el hecho de que “el canje ofrecido
finalmente a los tenedores extranjeros de bonos entrafio un ‘recorte’, es
decir, una reducci6n del valor nominal de sus bonos, del orden de por lo
menos el 70%",

Véase el J 159 y la nota al pie 336 del Laudo.

Véase los 9 152, 157 y 159 del Laudo.
Véase el J 220 del Laudo.

Véase el J 159 del Laudo.

Véase la nota al pie 231 del Laudo.

111

(f) El Tribunal sostuvo con razon que la reestructuracion de las LETE fue
“unilateral” en el sentido de que fue impuesta por la Argentina, en lugar
de ser un producto de negociaciones equilibradas. Sobre la base de las
pruebas que tenia ante si, incluidas las mismas condiciones de la
reestructuracion de las LETE, el Tribunal aceptd la posicién de
Continental en el sentido de que la oferta de reestructuracién fue una
"oferta coercitiva de tomelo o déjelo".

(g) | La Argentina no puede plantear en el procedimiento de anulacién nuevos
argumentos que no hubiera planteado antes ante el Tribunal.

(h) El Tribunal lleg6 a la conclusi6n de que las condiciones de la
reestructuracion de las LETE no eran razonables, "notablemente porque
implicaban la renuncia a todos sus derechos por los tenedores de esos
instrumentos, a quienes se imponia una pérdida sustancial de su
inversion, precedida, ademas, por pérdidas anteriores provocadas por la
pesificacién"'®*. Teniendo en cuenta las considerables pérdidas en que
incurrieron los tenedores de bonos, el Tribunal considerd irrazonable
exigirles la renuncia a todo derecho de accién a cambio de un canje de
tan solo US$0,30 por dolar del valor original de las LETE en su poder.

(i) El Tribunal sostuvo que el requisito de renuncia a todo otro derecho no
era razonable porque: i) no habia riesgo de doble recuperacién en
diciembre de 2004; ii) se sometia a los inversores a una pérdida
considerable de su inversién, ademas de haber sido sometidos antes a
pérdidas debido a la pesificacion; y iii) la condicién no reunia los
requisitos del Articulo XI ni de la defensa del estado de necesidad bajo el
derecho internacional consuetudinario.

Titularidad de las LETE por parte de Continental

(i) El Tribunal llegé a la conclusién de que CNA compro las primeras LETE
el 25 de septiembre de 2001 y las segundas, el 18 de octubre de 2001.
Las LETE se habian emitido con arreglo a la Resolucién 4/5 de enero de

169 Véase el 4 264 del Laudo.

112

170
71
172

2001'”°. Tan solo esta conclusion confirma la titularidad de las LETE por
parte de Continental.

Non ultra petita

(k)

El Tribunal actud integramente dentro de sus facultades y expresd
claramente sus motivos al identificar que "/a cuestidn es establecer si el
incumplimiento de Argentina y la ulterior reestructuracion de la inversion
de la Demandante fueron justos y equitativos"”'. Por lo tanto, el Tribunal
concluyo'”, correctamente, que el trato otorgado por la Argentina a las
LETE no fue justo ni equitativo.

La oferta de reestructuraci6n fue tan solo otro sintoma de la falta de trato
justo y equitativo. Fue una declaracién de que los tenedores de LETE
podian aceptar el 30% del valor de sus LETE 0 no recibirian nada en el
futuro. Eso fue en lo que se centré el Tribunal al dictar su decisién. La
reestructuracion intentada en diciembre de 2004 puso atin mas en
evidencia la modificaci6n por la Argentina de las condiciones de las
LETE. La reclamacidn original de Continental en su Memorial sobre el
Fondo del asunto fue suficiente para abarcar otras medidas
incongruentes con el tratado adoptadas por la Argentina, asi como las
violaciones que se estaban produciendo. Por lo tanto, la reestructuracién
de las LETE forma parte de las reclamaciones de Continental.

En el caso Pope & Talbot c. Canada, el Tribunal concluy6 que las
nuevas medidas adoptadas por Canada después de que el inversor
habia presentado su escrito de demanda, si bien no se habian planteado
especificamente, estaban comprendidas en la redaccién amplia de la
teclamaci6n original tal como se planted. La cuestidn de la justicia y
razonabilidad de la reestructuracién de las LETE fue una cuestién
planteada por Continental ante el Tribunal en sus escritos.

Véase la nota al pie 195 del Laudo.
Véase el J 256 del Laudo.
Véanse los J 263 y 264 del Laudo.

113

237.

238.

240.

241.

La opinion del Comité

Las reclamaciones planteadas por la Argentina en sus escritos se han centrado
en la conclusion del Tribunal en el sentido de que la Argentina no podia recurrir
al Articulo XI del TBI o a la defensa del estado de necesidad al amparo del
derecho internacional consuetudinario para eximir a la Argentina de
responsabilidad con respecto a la clausula sobre el trato justo y equitativo en
relacion con las LETE.

La Argentina sostiene que su invocacién del Articulo XI y el principio del estado
de necesidad al amparo del derecho internacional consuetudinario fue
desestimada sumariamente por el Tribunal en el parrafo 221 del Laudo, con
someras referencias a la "fecha tardia" de la oferta dispuesta por
Decreto 1735/04, el "reducido porcentaje" del valor original de las LETE y la
"condicion de que se renunciara a todo otro derecho" para aceptar la oferta.

La Argentina invoca dos causas de anulacién respecto de esta objecion, a
saber: exceso manifiesto en las facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del
CIADI) y la omisi6n de expresar los motivos(Articulo 52(1)(e)).

En relaci6n con el Articulo 52(1)(b) la Argentina sostiene que el Tribunal decidié
en forma arbitraria y sin prueba alguna al afirmar sencillamente la no aplicacion
de las defensas de la Argentina en lugar de cumplir con el requisito minimo
para el ejercicio de las facultades del Tribunal de basar sus conclusiones en los
argumentos de las partes. La Argentina sostiene que el Tribunal omitié tener en
cuenta la excepcional complejidad de la crisis financiera de la Argentina y los
esfuerzos realizados por el pais para solucionar esta situacién extremadamente
dificil con sus enormes repercusiones para el bienestar de toda la poblacién y
las amenazas que ella planteaba para toda la estructura social argentina. La
Argentina sostiene que ello entrahd cuestiones extremadamente complejas, y
que las cuestiones no podian ser decididas por el Tribunal sin un examen
exhaustivo de todos los factores pertinentes.

En relacién con el Articulo 52(1)(e), la objecién de la Argentina es que las
referencias sumarias contenidas en el parrafo 221 del Laudo a que la oferta de
reestructuracion de las LETE formulada en diciembre de 2004 era "tardia", de

114

242.

243.

244,

245.

173

valor "reducido" y "unilateral", carecen de fundamento satisfactorio alguno y por

lo tanto son deficientes para comunicar un contenido razonado.

En el curso de la audiencia, la Argentina también planted otro argumento, en el
sentido de que la decision del Tribunal al respecto era ultra petita. La Argentina
sostiene que Continental nunca solicito al Tribunal que llegara a la conclusién
de que la oferta de reestructuracién de las LETE dispuesta por el
Decreto 1735/04 violaba el TBI. En estas circunstancias la Argentina sostiene
que el Tribunal se excedié manifiestamente en sus facultades al otorgar una
indemnizaci6n por dafos y perjuicios sobre una base distinta de la reclamada
por la Demandante.

La Argentina sostiene ademas que el Laudo carece de ldgica, en el sentido de
que el incumplimiento de la Argentina respecto de las LETE se habia producido
en 2002, en momentos en que el Tribunal llegd a la conclusién de que el
Articulo XI del TBI se aplicaba a las medidas adoptadas por la Argentina para
resolver su crisis econdmica. Por lo tanto, seguin se afirma, el Tribunal concluy6d
que el incumplimiento de la Argentina respecto de las LETE en 2002 no fue un
incumplimiento del TBI. La Argentina sostiene que por lo tanto carece de ldgica
que el Tribunal concluyera que la posterior aprobacién del Decreto 1735/04 en
2004 pudiera ser un incumplimiento del TBI, puesto que con este decreto
mejord la posicién de los tenedores de LETE al ofrecérseles una
reestructuracion que les proporcionaba el 30% del valor original de las LETE
por las que de otro modo no habrian recibido nada.

El Comité considera que el punto de partida para abordar estos argumentos es
determinar cual fue el reclamo de Continental y qué fue lo que decidié el
Tribunal.

Cabe sefialar que el Memorial de Continental se presentd en el procedimiento
entablado ante el Tribunal en abril de 2004, antes de la aprobacién del
Decreto 1735/04. En relacion con las LETE, la reclamacion de Continental en el
procedimiento entablado ante el Tribunal tenia dos aspectos'”. El primero se
relacionaba con la pesificacién de las LETE dispuesta en marzo de 2002 por el

Memorial de Continental en el procedimiento iniciado ante el Tribunal, parrafos 44-45.

115

246.

247.

174
178
176
177

178

179

Decreto 471. El segundo se vinculaba con el incumplimiento de las LETE.
Seguin el Memorial de Continental, "Las LETES vencieron el 15 de mayo de
2002, pero CNA ART no recibid ningun pago ese dia. El incumplimiento del

pago de estas LETES persiste hasta la fecha"”*.

Continental proporciono un informe pericial del Sr. Howard Rosen de fecha 27
de abril de 2004 (el "Primer Informe del Sr. Rosen"), en el que se
cuantificaban las pérdidas reclamadas por Continental como consecuencia de
las acciones adoptadas por la Argentina objeto de la reclamacién de
Continental. Estas acciones de la Argentina son mencionadas en el informe
como "Hechos" que segun se definen en el parrafo 9 de ese informe comienzan
con el Decreto 1570 de diciembre de 2001, y terminan con el Decreto 644 de
abril de 2004. Naturalmente que la definicién de "Hechos" no se extendid al
Decreto 1735/04, que no se habia aprobado al momento de emitirse el Primer
Informe del Sr. Rosen.

Para cuando se habia presentado el Memorial de Réplica de Continental en
agosto de 2006, ya se habia aprobado el Decreto 1735/04. En los parrafos 78 y
79 del Memorial de Réplica de Continental se hacia referencia al
Decreto 1735/04, pero solo a los fines de refutar el argumento de la Argentina
de que Continental deberia haber aceptado la oferta contenida en ese
Decreto’”®. Sin embargo, la reclamacion de Continental respecto de las LETE
se mantuvo en efecto como una reclamacion relativa a la pesificacién de las
LETE"’S, y al incumplimiento de las LETE desde marzo de 2002"””. Continental
adujo que como resultado del incumplimiento de las LETE, no habia recibido

"absolutamente nada"'”®, y que el valor de las LETE era "nulo" (traduccion del

Comite)’.

Cita hecha en la nota al pie 207 del Laudo.

Seguin se menciona en el § 151 y la nota al pie 219 del Laudo.

Memorial de Réplica de Continental en el procedimiento iniciado ante el Tribunal, parrafo 224.
Memorial de Réplica de Continental en el procedimiento iniciado ante el Tribunal, parrafos 229 y
230.

Memorial de Réplica de Continental en el procedimiento iniciado ante el Tribunal, parrafo 370, cita
hecha en el 76 del Laudo.

Memorial de Réplica de Continental en el procedimiento iniciado ante el Tribunal, parrafo 389, cita
hecha en la nota al pie 437 del Laudo.

116

248.

249.

250.

251.

180

Continental después presenté el Segundo Informe del Sr. Rosen de fecha 14
de agosto de 2006 (véase el parrafo 159 anterior), y actualizo la cuantificacién
de las pérdidas reclamadas por Continental. (La cuantificaci6n de la pérdida en
relacién con las LETE que consta en el Segundo Informe del Sr. Rosen ya se
ha expuesto en el parrafo 159 anterior). En este informe se expresa lo que se
adujo que habria sido el valor de las LETE de no haber sido por los “Hechos”, y
el "valor esperado" (traduccién del Comité) o "valor actual de la deuda en mora"
(traduccion del Comité) de las LETE habida cuenta de los “Hechos”. En el
parrafo 1 de este informe se definid a los “Hechos” con el mismo significado
que en el Primer Informe del Sr. Rosen (que no incluia al Decreto 1735/04). Se
expusieron por separado las pérdidas emergentes de la pesificacién de las
LETE, y las pérdidas emergentes del incumplimiento de las LETE.

El Tribunal lleg6 a la conclusién de que la pesificacién de las LETE fue una
medida que encuadraba en el ambito del Articulo XI del TBI, y que la Argentina
por lo tanto no era responsable en virtud del TBI de compensar a Continental
por las pérdidas resultantes de la pesificacion. Por lo tanto, el Tribunal concluyd
lo siguiente, en relacidn con la reclamacioén de Continental respecto de las
LETE:

La Demandante sostiene, con respecto a las LETES, que sufrid pérdidas
que ascienden a US$700.000 debido a la pesificacién y a US$2.800.000
“debido al incumplimiento adicional y a la abrogacion de derechos
contractuales”. Por la razon arriba expresada, la Demandante sélo tiene
derecho a obtener resarcimiento respecto de la ultima de las referidas
sumas, que corresponde a las pérdidas de capital que sufrid. En
consecuencia, la Demandante tiene derecho a que se le pague una
indemnizacion por la suma principal de US$2.800.000".
Al parecer el Tribunal hacia parcialmente lugar a la reclamacion de Continental.
No otorgé indemnizacién por las pérdidas reclamadas respecto de la
pesificacidn, aunque si otorgd el derecho a obtener resarcimiento por las
pérdidas derivadas del "incumplimiento adicional y la abrogacién de derechos
contractuales".

Sin embargo, atin con respecto a las pérdidas reclamadas respecto del
“incumplimiento adicional’, el Tribunal hizo lugar a la reclamacion tan solo

Parrafo 305 del Laudo (se ha omitido la nota al pie).

117

252.

253.

254.

255.

181

parcialmente. Continental adujo que el incumplimiento se habia producido en
marzo de 2002, cuando vencian las LETE. El Tribunal determin6 por otra parte
que la fecha del incumplimiento fue posterior, el 1 de enero de 2005'*".

Para llegar a esta conclusion, el Tribunal tuvo en cuenta la importancia del
Decreto 1735/04.

En los parrafos 220-222 y 264-266, asi como en la nota al pie 350 del Laudo, el
Tribunal lleg6 a la conclusién de que el Articulo XI del TBI no se aplicaba al
Decreto 1735/04, sobre la base de que al momento de su aprobacién en
diciembre de 2004 “la situacién financiera de Argentina estaba volviendo a la
normalidad". Esto significo que la Argentina no podia basarse en el
Decreto 1735/04 como justificaci6n de su posterior incumplimiento de las
condiciones originales de las LETE.

El Comité observa al respecto que en el Laudo no se especifica la fecha de
terminacién de la crisis econémica de la Argentina. Eso es entendible, porque
una crisis econdmica de esta naturaleza normalmente no termina abruptamente
en un dia en especial. En los parrafos 152 a 159 del Laudo se trata la evolucion
de la situacién desde el apogeo de la crisis en el segundo semestre de 2002
hasta enero de 2006 cuando se terminé el reembolso de todos los montos
considerables pendientes ante el FMI. Seguin la lectura que hace el Comité del
Laudo, el Tribunal no concluy6 que la crisis econdmica de la Argentina habia
"terminado" necesariamente en diciembre de 2004, cuando se aprobo el
Decreto 1735/04. En cambio, su conclusién fue que en diciembre de 2004 la
situacién econdmica estaba "volviendo a la normalidad" lo suficiente como para
que las medidas especiales contenidas en el Decreto 1735/04 no pudieran en
todas las circunstancias entonces reinantes considerarse "necesarias" a los
fines del Articulo XI del TBI.

En los parrafos 265 y 285 del Laudo, el Tribunal sefiala que la reestructuraci6n
de las LETE dispuesta por el Decreto 1735/04 era en si misma un
incumplimiento de la clausula de trato justo y equitativo. De la lectura de todo el
Laudo, es evidente que los motivos para ello eran los mismos que llevaron a la

Parrafo 315 del Laudo.

118

257.

182

conclusion de que el Articulo XI no era aplicable, a saber: que en circunstancias
en que ya no era necesario hacerlo para abordar la crisis econdmica, en el
Decreto se ofrecia unilateralmente reconocer tan solo el 30% del valor de las
LETE, y solo a condicién de que se renunciara a los derechos en virtud del TBI.

La Argentina aduce que esta conclusién es ilégica, puesto que la Argentina
estaba exenta de responsabilidad por su incumplimiento respecto de las LETE
en 2002 en virtud de lo dispuesto en el Articulo XI del TBI, de modo que la
oferta contenida en el Decreto 1735/04 de 2004 mejoro la posicién de los
tenedores de LETE. Aunque esta fuera una de las lecturas posibles del Laudo,
segtn la cual es sencillamente discutible que un laudo contenga una
incongruencia, no cabe a un comité de anulacién determinar que la lectura
correcta del laudo sea la que contenga un error anulable***. Si hubiera dos
lecturas posibles del Laudo, una que contuviera un error anulable y la otra que
no lo tuviera, debe suponerse que esta Ultima lectura es la que refleja la
intencién del tribunal.

El Comité considera que esta implicito en el Laudo que el Tribunal estimé que
antes del Decreto 1735/04 las LETE no habian ya perdido valor por medidas a
las que resultaba aplicable el Articulo XI. Si las obligaciones en virtud de las
LETE se hubieran reestructurado mediante una medida permanente a la que se
aplicara el Articulo XI, dicha medida continuaria aplicandose aun después de
terminada la crisis econédmica, como concluyd el Tribunal por ejemplo en
relacién con la pesificaci6n de las LETE. Sin embargo, como se llegé a la
conclusion de que el Articulo XI no se aplicaba al Decreto 1735/04, esta
implicito en la decision del Tribunal que si el Decreto 1735/04 no se hubiera
aprobado nunca, en algun momento Continental habria podido sustentar una
reclamacién en virtud del TBI respecto del incumplimiento de las LETE si el
incumplimiento hubiera persistido indefinidamente, puesto que no todos los
derechos en virtud de las LETE habian sido abrogados en forma permanente
por una medida a la que se aplicara del Articulo XI.

Esta implicito que el Tribunal consideré que el Decreto 1735/04 habia abrogado
efectivamente el resto de los derechos de los tenedores de las LETE que, al

Véase el parrafo 104 anterior.

119

260.

261.

262.

183
184

igual que Continental, no aceptaron la reestructuracién ofrecida. Como
consecuencia de ello, el Tribunal consideré que el mismo Decreto 1735/04
constituia un incumplimiento del TBI, por el cual la Argentina era responsable
del pago de dajfos y perjuicios.

Por lo tanto, el Comité no considera que haya una contradicci6n intrinseca en el
razonamiento del Tribunal.

La Argentina alega ademas que los motivos esgrimidos por el Tribunal para
concluir que el Articulo XI del TBI no se aplicaba al Decreto 1735/04 eran
demasiado breves. La Argentina aduce que la cuesti6n de qué medidas fueron
"necesarias" para enfrentar la crisis econdmica es de una complejidad enorme,
y que el Tribunal la trato en dos parrafos breves del Laudo. Se afirma que esto
fue arbitrario, equivalente a un exceso manifiesto en las facultades, o una
omision de exponer los motivos de la decisi6n.

El hecho de que los motivos se hayan expuesto brevemente no es, en opinién
del Comité, un criterio significativo para determinar si el analisis ofrecido por el
Tribunal entrafia la falta de expresion de motivos que es su deber'®’. Ademas,
a fin de determinar si los motivos expresados para llegar a una conclusion
sobre una cuestiédn en especial son suficientes, es necesario no considerar
aisladamente parrafos particulares del laudo que se refieren especificamente a
esa cuestion. Esos parrafos siempre deben leerse junto con la totalidad del
Laudo. En el presente caso, el Laudo contenia un andalisis extenso de los
antecedentes facticos de la crisis econémica argentina, en el que se detallaba
el curso de los acontecimientos desde fines de los afos noventa hasta
mediados de la primera década del siglo xxi". Las conclusiones del Tribunal
relativas especificamente al incumplimiento de las LETE y el Decreto 1735/04
deben entenderse teniendo en cuenta el marco de circunstancias que el
Tribunal evidentemente tuvo en cuenta para llegar a sus conclusiones.

El Tribunal solo podia decidir las cuestiones planteadas ante él sobre la base

de las pruebas y los escritos presentados ante él por las partes. Teniendo en

Véanse los parrafos 99-102 anteriores.
Parrafos 100-159 del Laudo.

120

263.

264.

185

cuenta esas pruebas y estos escritos, el Tribunal debia determinar si el Articulo
XI del TBI se aplicaba a distintas medidas tomadas por la Argentina desde el
inicio de la crisis econdmica. Teniendo en cuenta esas pruebas y esos escritos,
el Tribunal sostuvo que el Articulo XI se aplicaba a varias de esas medidas
adoptadas en 2001 y 2002, pero pudo comprobar que no se aplicaba al
Decreto 1735/04. El Comité considera que el Laudo, leido en su totalidad, "nos
permite saber cdmo llego el tribunal desde el punto A hasta el punto B, y por
ultimo a su conclusion". El Comité no esta convencido de que se trate de un
"caso claro" de razones que "hacen que la decisién sobre un punto en particular
carezca esencialmente de expresién de motivos". Aunque los motivos se
expresen sucintamente y aunque a la Argentina tal vez no le convenzan, no ha
habido omisién de expresién de motivos.

En la audiencia celebrada ante el Comité, la Argentina por primera vez planted
otro argumento como base de la anulacién de la conclusi6n del Tribunal con
respecto a las LETE, a saber: que el Tribunal habia otorgado el derecho a
indemnizaci6n por dafios y perjuicios ultra petita, es decir, sobre un argumento
que no habia sido invocado por Continental. La Argentina afirma que ello se
debe a que Continental nunca planted una reclamaci6on ante el Tribunal en el
sentido de que el Decreto 1735/04 constituyera un incumplimiento del TBI.

Con respecto a este argumento, el Comité observa que aun cuando un tribunal
diera lugar a una reclamaci6n que sea ultra petita, ello solo constituiria un error
anulable si resultara aplicable una de las casusales de anulacién establecidas
en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI. En su solicitud de anulacién en
este procedimiento, la Unica causa de anulacion invocada por la Argentina fue
la omision de expresar motivos y un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento. En el Memorial de Anulacion de la Argentina se
invocan analogamente solo estas dos causas, al igual que en el Memorial de
Réplica sobre Anulacién de la Argentina. En la audiencia, la Argentina se basé

en Ultima instancia en los mismos dos fundamentos*®.

Por los motivos expuestos, el Comité ha comprobado que el Tribunal expreso
motivos suficientes para su decisién al respecto.

Transcripcién de la audiencia, 9 de noviembre de 2010, paginas 222-224.

121

266.

267.

269.

186

187

Ademas, aun cuando se supusiera que constituye una extralimitacidn en sus
facultades que un tribunal decida una reclamacion ultra petita, ello solo seria
una causa de anulacién en virtud de lo dispuesto en el Articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI cuando la extralimitacién en sus facultades sea
"manifiesta”.

Se ha dicho que "Comuinmente se entiende que un exceso en las facultades es
‘manifiesto’ cuando es ‘evidente por si solo’ de la sola lectura del Laudo, es

decir, atin antes de examinar en detalle el contenido del mismo"'®

, Y que esta
causa de anulacién exige que la extralimitacion en las facultades sea
“textualmente obvia” (traduccion del Comité)'®’. El Comité considera que aun
cuando fuera a aceptarse que el Tribunal se extralimit6 en sus facultades en
este caso al concluir ultra petita que se produjo un incumplimiento del TBI, la
extralimitacién en las facultades no fue "manifiesta" en este sentido. A fin de
establecer si ha habido alguna extralimitacion en las facultades en este caso es
necesario realizar un examen cuidadoso de los argumentos presentados por
las partes en el procedimiento arbitral basico. Aunque se afirmara que hubo
extralimitacion en las facultades, el Comité no considera que esta sea "evidente
por si sola’, ni “textualmente obvia”.

La Argentina no adujo expresamente que el dictado de una decisi6n ultra petita
por un tribunal equivalga a un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento, en el sentido del Articulo 52(1)(d) del Convenio
del CIADI. El Comité ha considerado sin embargo si esta facultado, en virtud
del principio de jura novit curia, para decidir si el argumento non ultra petita
planteado por la Argentina constituye una causa de anulacion en virtud de lo
dispuesto en el Articulo 52(1)(d).

El Comité considera que al analizar esta cuestin, debe tener en cuenta en qué
momento la Argentina planted el argumento de non ultra petita. En la audiencia,
Continental expres su opinién de que la Argentina no habia presentado este
argumento en sus escritos y que, por este motivo, el argumento planteado por

Repsol YPF Ecuador, S.A. c. Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador (Petroecuador), Caso CIADI
n.° ARB/01/10, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién, 8 de enero de 2007 4 36.
Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI n.2 ARB/02/7, Decisién del Comité ad hoc sobre
la Solicitud de Anulacién del Sr. Soufraki, 5 de junio de 2007 4 38-40.

122

270.

271.

272.

188
189
190

192

la Argentina en la audiencia era “técnicamente inadmisible". La Argentina
sostuvo por su parte que la cuestién de ultra petita habia sido, de hecho,
planteada en los escritos de la Argentina’®®. La Argentina se remitid a los
siguientes parrafos de sus escritos:

EI Tribunal en el Laudo arribé a conclusiones muy
serias respecto de la Reestructuracion de la deuda
argentina con completa independencia de la evidencia
y argumentos de las partes, a los que sencillamente
no se refiere para fundar sus conclusiones'””.

El Tribunal omitid expresar los motivos de su decisién

en este punto, sobre cuestiones que fueron

expresadas por las partes y, concretamente, por la

Argentina, asi como también omitid considerar otras

cuestiones no tratadas durante la audiencia o el

procedimiento escrito, no  obstante  efectud

determinaciones sin basamento alguno respecto de la

cuestion de la reestructuracion de las LETES'®.
Por su parte, Continental adujo que estas referencias que constaban en los
escritos sobre anulacion de la Argentina eran sencillamente "algunos pasajes
confusos y ambiguos"'*", tan sutiles que no era posible afirmar que se hubiera
planteado el argumento de non ultra petita antes de la audiencia. Por lo tanto,
la posicién de Continental era que el argumento de non ultra petita era
"técnicamente inadmisible"'®?.
Pese a esa posicién, Continental procedié a tratar de demostrar por qué el
tratamiento por el Tribunal de la oferta de diciembre de 2004 no constituia una
extralimitaci6n manifiesta en las facultades ni la omisién de expresar motivos.
Continental no presenté ninguna solicitud de desestimacion, y el Comité ad hoc
no dicté ninguna decision al respecto.

El Comité concuerda con la opinién de Continental de que no se puede decir
que la Argentina haya invocado debidamente el argumento de non ultra petita
antes de la audiencia. Habida cuenta de la situacién, el Comité estaba en

Transcripci6n de la audiencia, 9 de noviembre de 2010, paginas 346-347.
Memorial de Anulacion de Argentina, parrafo 24.

Memorial de Réplica sobre Anulacion de Argentina, parrafo 30.
Transcripci6n de la audiencia, 10 de noviembre de 2010, pagina 425.
Transcripcién de la audiencia, 10 de noviembre de 2010, pagina 425.

123

273.

274.

275.

276.

277.

ultima instancia preparado para analizar el argumento. Sin embargo, dadas las
circunstancias, el Comité no esta preparado para seguir adelante, ni para
considerar por impulso propio, en virtud del principio de jura novit curia, si pudo
haber habido un quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento

En aras de la integridad, puede agregarse que las partes discutieron en la
audiencia las repercusiones de invocar hechos posteriores al inicio del
procedimiento sobre la base de un caso anterior de arbitraje en materia de
inversiones: Pope & Talbot c. Canada. Sin embargo, como la Argentina no
descart6 la posibilidad de que dichos hechos posteriores pudieran tenerse en
cuenta a condicién de que fueran debidamente argumentados, no hay motivos
para que el Comité analice los argumentos de las partes en este caso anterior
del TLCAN.

Sobre la base de lo expuesto, el Comité concluye que no hay fundamentos
para anular el Laudo (en la medida de lo solicitado por la Argentina) teniendo
en cuenta el argumento de ultra petita planteado por la Argentina.

Por lo tanto, el Comité concluye que no existe ningUn error anulable en la
decisi6n del Tribunal de hacer lugar parcialmente a la reclamacién de
Continental respecto de las LETE.

La Argentina planted otra cuestién en su solicitud de anulacién parcial. En el
Laudo se declaré a la Argentina responsable de pagar una indemnizacion a
Continental "a condicién de que la Demandante primeramente procure la
entrega de todas las LETES en manos de su filial, que no hayan sido puestas a
disposicién y aceptadas anteriormente por Argentina". Esta disposicion de la
parte dispositiva del Laudo fue posteriormente objeto de una solicitud de
rectificacion del Laudo presentada por Continental, en la que se sefiald que los
titulos en cuestién eran "mantenidos por el Ministerio de Economia de la
Argentina en un registro electronico" (traduccién del Comité) y que, por lo tanto
no era viable entregar ningun certificado fisico.

Al tratar la solicitud de rectificacion presentada por Continental, el Tribunal
sefalé que "la Demandante no proporcionoé prueba alguna de que ‘las LETES

124

278.

279.

280.

281.

193

adquiridas el 25 de septiembre y el 18 de octubre [de 2001] permanecieran en
forma ininterrumpida en posesién de la filial de la Demandante hasta el
presente" (traduccién del Comité)'®’. Sin embargo, el Tribunal sostuvo que
dicha prueba no seria necesaria puesto que las LETE estaban claramente
identificadas. La Argentina sostiene que esta conclusi6n fue un exceso
manifiesto en las facultades o una omisién de expresar los motivos, ya que
Continental “deberia haber demostrado, por medio del pertinente estado de
cuenta, que las LETE involucradas no fueron transferidas en ninguin momento
desde su adquisicion" (traduccién del Comité).

El Comité ha comprobado que la conclusi6n del Tribunal en el sentido de que
"la prueba adicional de dicha posesion continua seria superflua" (traduccién del
Comité) era una conclusién que el Tribunal tenia derecho a extraer y no
evidencia ninguna extralimitacion manifiesta en las facultades ni la omision de

expresar los motivos.

Por consiguiente, el Comité desestima la solicitud de la Argentina de anulacién
del parrafo 320(b) del Laudo, y todas las solicitudes de la Argentina de
anulacion de las conclusiones del Tribunal y el fundamento conexo mencionado
en el parrafo 78 anterior.

Iv. COSTAS

Por los motivos expuestos, el Comité ha desestimado en todos sus términos las
respectivas solicitudes de anulacién presentadas por Continental y la Argentina.
Por lo tanto, se confirma la decisién del Tribunal relativa a las costas del
procedimiento tramitado ante Tribunal que consta en el Laudo.

En cuanto a las costas de los presentes procedimientos de anulacion, en virtud
de lo dispuesto en el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI y la regla de
arbitraje 47(1)(j) del CIADI, leidos en conjunto con lo establecido en el Articulo
52(4) del Convenio y la regla de arbitraje 53, el Comité tiene libertad para
decidir cémo y quién habra de pagar los gastos incurridos por las partes en

Rectificaci6n del Laudo del 23 de febrero de 2009, parrafo 10.

125

282.

194

195

196

telaci6n con el procedimiento, los honorarios y gastos de los miembros del
Comité y los cargos por el uso de las instalaciones del Centro.

El Comité sefala que hay indicaciones en algunas decisiones sobre solicitudes
de anulacién de que la practica normal en los procedimientos de anulacidn,
tanto en aquellas solicitudes de anulacién que fueron acogidas como en las que

fueron desestimadas'™, es imponer que cada parte cargue con sus propias

195,

costas’~” e imponer las costas del procedimiento de anulacién a las partes por

partes iguales'®.

En la Decisién sobre la Solicitud de Anulacion en el caso Azurix se aplicd una
solucion distinta. El comité ad hoc siguid en ese caso la practica de imponer a
cada parte el pago de sus propias costas y gastos'®’. Sin embargo, en relacion
con los gastos incurridos por el Centro en cuanto al procedimiento, incluidos los
honorarios y gastos de los miembros del comité ad hoc, se concluyé que la
regla normal deberia ser que el solicitante cuya solicitud de anulacién se haya
desestimado en su totalidad cargue con todas las costas, aunque cabria
apartarse de esta regla normal cuando circunstancias excepcionales asi lo
justifiquen'®. En las circunstancias de ese caso, no se encontro justificado un
apartamiento de la regla general'®®. Una solucién semejante se aplicé en la
Decision sobre Anulacién en el caso MCF y la Decision sobre Anulacion en el
caso Duke”.

Azurix, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién §§ 369-370 y Enron, Decisién sobre Anulacién
49 419-420, con citas; Rumeli, Decisién sobre Anulacién § 183. Se ha afirmado que esta regla
general esta sujeta a una posible excepcidn en los casos en que la solicitud de anulacién “carezca
fundamentalmente de mérito”.

Otras decisiones recientes en las que se adopté esta practica son las siguientes: Compania de
Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI n.2
ARB/97/3; Decisi6n sobre la Solicitud de la Republica Argentina de Anulacién del Laudo dictado el
20 de agosto de 2007, 20 de agosto de 2010 (“Vivendi, Segunda Decisién sobre Anulacién”) § 268;
Fraport, Decision sobre Anulacién § 283-285; Helnan, Decisién sobre Anulacién, parte dispositiva;
Rumeli, Decisi6n sobre Anulacién § 184; Duke, Decision sobre Anulacién J 266-268.

Otras decisiones recientes en las que se adopt esta practica son la Segunda Decisién sobre
Anulacién en el caso Vivendi § 269; Fraport, Decisién sobre Anulacién § 286; Helnan, Decision
sobre Anulacion, parte dispositiva.

Azurix, Decision sobre la Solicitud de Anulacién § 380; Rumeli, Decisién sobre Anulacién § 184.
Azurix, Decision sobre la Solicitud de Anulacién §§ 371-378.

Azurix, Decision sobre la Solicitud de Anulacién § 379.

MCI, Decisién sobre Anulacién { 88.

Duke, Decisién sobre Anulacién §§ 263 y 265 (sobre la base de que Pert, la parte que sin éxito
solicité la anulacién, habia manifestado que no solicitaba el reembolso de ninguna porcién de las
costas del CIADI que ya habia anticipado).

126

284.

285.

286.

En la Decisién sobre Anulacién en el caso Enron, caso en que se acogié tan
solo parcialmente la solicitud de anulacién, se consideré que seria apropiado,
dadas las circunstancias y teniendo en cuenta decisiones anteriores sobre la
solicitud de anulacién, que cada una de las partes sufrague la mitad de las

202

costas del procedimiento”~” y se haga cargo de sus propias costas?°°.

En el presente caso, ambas partes presentaron solicitudes de anulaci6n parcial
del Laudo. Las solicitudes de ambas partes han sido desestimadas en su
totalidad, y no se ha anulado ninguna parte del Laudo. Si bien se ve inclinado
por la solucién sefialada en el parrafo 283 anterior, habida cuenta de las
circunstancias, el Comité concluye que es adecuado, teniendo en cuenta
decisiones anteriores sobre la anulacion, que cada una de las partes sufrague
la mitad de las costas del procedimiento y se haga cargo de sus propias costas.

Durante estos procedimientos de anulacién, de conformidad con lo dispuesto
en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la regla de arbitraje 54(1) y (2) del
CIADI, el Comité decidid que seguira vigente la suspension de la ejecucién del
Laudo durante el tiempo que duren estos procedimientos de anulacion?™. De
conformidad con lo dispuesto en la regla de arbitraje 54(3) del CIADI dicha
suspension termina automaticamente en la fecha en que se dicta la presente
decisién sobre las respectivas solicitudes de anulacién de Continental y la
Argentina.

Enron, Decisién sobre Anulacién § 424.

Enron, Decisi6n sobre Anulacién § 425.

Véase la “Decision sobre la Solicitud de Argentina para la suspension de la ejecucién del Laudo”
del Comité del 23 de octubre de 2009.

127

Vv. DECISION

Por las razones arriba expresadas, el Comité:

1)

2)

3)

4)

5)

desestima en todos sus términos la solicitud de anulacion
presentada por Continental Casualty Company;

desestima en todos sus términos la solicitud de anulacion parcial
presentada por la Republica Argentina;

decide que cada una de las partes debera sufragar la mitad de las
costas en que haya incurrido el Centro en relacion con los
presentes procedimientos de anulacion, incluidos los honorarios y
gastos de los miembros del Comite;

decide que cada una de las partes debera sufragar sus propias
costas y gastos en que haya incurrido en relacion con los presentes
procedimientos de anulacion, incluidos los costos de
representacion legal;

decide, conforme a lo dispuesto en el Articulo 52(5) del Convenio
del CIADI y la regla de arbitraje 54(3), dejar sin efecto la suspension
de la ejecucion del Laudo dispuesta por el Comité en su decision
del 23 de octubre de 2009.

128

[firmado]

Dr. Gavan Griffith Q.C.
Presidente del Comité ad hoc

 

[firmado] [firmado]
Juez Bola Ajibola Sr. Christer S6derlund
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc

129

