CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

Convial Callao S.A. y CCI - Compaiiia de Concesiones de Infraestructura S.A.
(Demandantes)
c
Republica del Pera
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/10/2

DECISION SOBRE SOLICITUD DE MEDIDAS PROVISIONALES

Miembros del Tribunal:

Prof. Brigitte Stern
Dr. Eduardo Zuleta
Sr. Yves Derains
(Presidente del Tribunal Arbitral)

Secretaria del Tribunal
Sra. Natalf Sequeira

Representando a las Demandantes Representando a la Demandada
Eduardo Silva Romero Jonathan C. Hamilton

Pierre Mayer Rafael Llano Oddone

José Manuel Garcia Represa Francisco X. Jijon

Dechert (Paris) LLP Juan Francisco Gonzalez

Paris, Francia White & Case LLP

Washington, DC / México, D.F.

Maria del Carmen Tovar Gil
Estudio Echecopar
Lima, Perti

INDICE

I. ANTECEDENTES PROCESALES DE LA SOLICITUD DE MEDIDAS PROVISIONALES ......... 3

IL.
A.

1.
2.

Nr

Il.

mOOB>

ePYNr

Vv.

POSICION DE LAS PARTES
Posicién de las Demandantes
Los Hechos segtin las Demandante:
Los Fundamentos de Derecho de la Solicitud
a) Los derechos que se deben proteger.
i. Derechos Sustantivo
i. Derechos Procesales
b) Laurgencia de proteger los derechos de las Demandantes :
c) Lanecesidad de proteger los derechos de las Demandantes...................... 14
Posicién de la Demandada
Los Hechos segtin la Demandada
El Estandar para Decretar Medidas Provisionales.................
a) Las medidas deben ser necesarias para proteger un derecho 19
i. Derechos Sustantivo
ii. Derechos Procesales
b) Las medidas deben ser urgent
c) Las medidas deben ser necesarias para evitar un dajfio irreparable.
d) Las medidas deben otorgarse s6lo en circunstancias excepcionales
ANALISIS DEL TRIBUNAL
Marco Legal
Jurisdiccién prima facie
Referencia a Precedentes
Requisitos de las Medidas Provisionales.....
Existencia de Derechos de las Demandantes que requieran proteccién.
Derecho a la plena protecci6n de la inversi6n...
Derecho a la exclusividad del arbitraje CIADI .
Derecho a que se mantenga el status quo y a que no se agrave la controvers
Derecho a la integridad procesal del arbitraje CIADI
Urgencia y Necesidad
COSTAS DEL PROCEDIMIENTO ...........c:ccceecceseeeeseeeeseeseseeeesecanseeenseeenseeteesenteseeeeeaees
DECISION DEL TRIBUNAL

 

 

  
 
 

 

  
 
   
   
 

 

 

 

 

I. ANTECEDENTES PROCESALES DE LA SOLICITUD DE MEDIDAS PROVISIONALES

El 19 de enero de 2010, Convial Callao S.A. y CCI (las “Demandantes” 0 “Convial”)
presentaron una Solicitud de Arbitraje junto con una Solicitud de Medidas Provisionales
(la “Solicitud’”), en virtud de la cual solicitaron al Tribunal ordenar a la Republica del
Peru (la “Demandada” o el “Pert”): “Abstenerse de iniciar 0 continuar, si ya hubiera
iniciado, todo procedimiento o accion judicial o administrativa, de cualquier naturaleza,
dirigida contra o que involucre a Convial y/o sus directivos o empleados (presentes y
pasados), y que tenga su origen o guarde relacion con el Contrato de Concesion y/o sus

adendas o con la Via Expresa del Callao.”'

Durante la Primera Sesién del Tribunal Arbitral con las Partes, celebrada mediante
conferencia telefénica el 14 de septiembre de 2010, se establecidé un calendario para que

éstas tiltimas sometieran en detalle su posicién sobre la Solicitud.”

El 22 de octubre de 2010, Convial present6 su Escrito de Solicitud de Medidas

Provisionales (el “Escrito de Solicitud”).

El 2 de diciembre de 2010, el Perti presenté su Escrito de Contestaci6n a la Solicitud de

Medidas Provisionales (el “Escrito de Contestacién”).

El 21 de diciembre de 2010, se celebré una audiencia por video conferencia en la cual
las Partes presentaron sus alegatos verbales sobre la Solicitud (la “Audiencia”). Durante
la Audiencia, se examiné a la Dra. Revoredo en su calidad de Perito Legal de la
Demandada. AI final de la Audiencia, las Partes renunciaron a presentar Escritos de

Conclusiones sobre la Solicitud.

Mediante comunicacién con fecha 14 de enero de 2011, las Demandantes solicitaron el
amparo urgente del Tribunal Arbitral, alegando que el Segundo Juzgado Penal Especial
habia ordenado la comparecencia bajo apremio de los sefiores Lowry, Gerente General

de Convial desde marzo 2000 hasta el 2001, y Guasco, quien sucedi6 al Sr. Lowry hasta

Solicitud de Arbitraje del 19 de enero de 2010, {| 97.

Acta Resumida de la Primera Sesién del Tribunal Arbitral del 14 de septiembre de 2010, véase
Secci6n Il. Otros Asuntos, pag. 10.

el 2008, para prestar declaraciones instructivas el 17 de enero de 2011. Dicha citacién
surge de un proceso penal iniciado por las autoridades peruanas contra los sefiores
Lowry y Guasco, entre otros. Este proceso penal fue el que dio lugar a la Solicitud de

las Demandantes.

EI 15 de enero de 2011, la Demandada someti6 sus comentarios respecto de la solicitud
de las Demandantes del 14 de enero de 2011, indicando, inter alia, que la citacién no era

mas que la continuaci6n normal del proceso penal iniciado afios antes de la Solicitud.

EI anterior intercambio de comunicaciones dio lugar a la Orden Procesal No. 1 de fecha

17 de enero de 2011 (la “Orden”), en la cual el Tribunal Arbitral ordeno lo siguiente:

“Mientras esté pendiente la Decision sobre la Solicitud de Medidas

Provisionales presentada por las Demandantes, se ordena a la

Reptiblica de Perti suspender, con respecto a los sefores Lowry y

Guasco, los efectos de la Notificacién Judicial de 10 de diciembre de

2010, notificada el 12 de enero de 2011, que los cita a comparecer ante

el Segundo Juzgado Penal Especial. Le ordena, igualmente, abstenerse

de, y suspender y descontinuar, cualquier medida que pueda afectar el

status quo entre las Partes a la fecha de la audiencia del 21 de

diciembre de 2010 o cualquier otra medida que pueda afectar la

emision o implementacion de su eventual decision sobre la Solicitud de

Medidas Provisionales p las por las Di I s.”
El 20 de enero de 2011, el Pert inform6é que la Comisién Especial encargada de su
defensa ante el CIADI habia transmitido la Orden Procesal No. 1 al Segundo Juzgado
Penal Especial de Lima, aclarando que dicha Comisién no estaba involucrada con el

proceso penal en curso.

Las Demandantes se dirigieron nuevamente al Tribunal el 2 de febrero de 2011,
alegando que el Pert habia incumplido la Orden Procesal No. 1 ya que el dia anterior,
esto es, el 1 de febrero, los abogados de los sefiores Lowry y Guasco habian sido
notificados de la decisién del Segundo Juzgado Penal de reprogramar su declaracién
instructiva para el dia 4 de febrero de 2011 (Anexo C-45). Las Demandantes
manifestaron que el hecho de que la Comisi6n Especial hubiera notificado la Orden al

Juzgado Penal Especial no exime al Perti de su responsabilidad internacional por el

Orden Procesal No. | del 17 de enero de 2011, 13.

incumplimiento de la Orden. Adicionalmente, las Demandantes pusieron de presente
que el Juzgado Penal Especial habia librado una solicitud de asistencia judicial

internacional a la Republica de Argentina (Anexo C-46).

En la misma fecha (el 2 de febrero), el Tribunal Arbitral confirm6 lo dispuesto por la
Orden Procesal No.1, precisando que ésta se extendia no sdlo a la notificaciédn del
Juzgado Penal Especial de 1 de febrero de 2011 sino a cualquier actuaci6n posterior con

iguales o similares efectos.

En respuesta a la carta enviada por el Tribunal y a la comunicacién de las Demandantes
de fecha 2 de febrero de 2011, la Demandada, mediante escrito de 3 de febrero de 2011,
afirm6 que el Peré cumplié con la Orden cuando la Comisién Especial envié una copia
de la misma al Segundo Juzgado Penal Especial. Asimismo, la Demandada aclaré que
Ja solicitud de asistencia judicial internacional librada por el Juzgado Penal Especial no
podia constituir un incumplimiento a la Orden ya que era de una fecha anterior, de 10 de
enero de 2011. Por tiltimo, la Demandada someti6 el anexo PL-27, la decisi6n Caratube
c. Kazakhstan, para argumentar que el estandar para que un tribunal decrete medidas

provisionales relacionadas con investigaciones criminales es particularmente alto.

El 4 de febrero de 2011, las Demandantes, respondiendo a la comunicacién de la
Demandada del 3 de febrero de 2011, acudieron al Tribunal solicitando que las cartas del
20 de enero y 3 de febrero del 2011 fueran declaradas inadmisibles y retiradas del
expediente. Las Demandantes sustentaron su peticién alegando que la Demandada habia
utilizado dichas comunicaciones para reformular e introducir nuevos argumentos, asi
como nuevos documentos, sobre la Solicitud. Las Demandantes solicitaron un plazo
para comentar dichos nuevos argumentos y documentos, en caso de que el Tribunal

decidiera admitirlos en el expediente.

El 9 de febrero de 2011, la Demandada respondié a la solicitud de las Demandantes

(descrita en el parrafo anterior) reiterando que habia cumplido con lo dispuesto en la

Caratube International Oil Company LLP c. Republic of Kazakhstan, Caso CIADI No. ARB/O8/12,
Decisién sobre solicitud de medidas provisionales de las Demandantes del 31 de julio de 2009, {4
135 y 137 (PL-27).

Orden Procesal No. 1 y afirmando que la decisién Caratube c. Kazakhstan venia de ser
publicada y que tenia derecho a referirse a documentos legales ptiblicos en todo
momento, estuvieran en el expediente o no, segtin lo indicado por el Tribunal en su carta
del 20 de diciembre de 2010. Con base en lo anterior, la Demandada solicité al Tribunal

que rechazara la solicitud de las Demandantes del dia 4 de febrero de 2011.

El 9 de febrero de 2011, el Tribunal informé a las Partes su decisi6n de admitir en el
expediente las cartas del Pert del 20 de enero y 3 de febrero de 2011 en su integridad,
asi como el documento PL-27, otorgando a las Demandantes un plazo de 5 dias para que
sometieran cualquier comentario que tuvieran, relacionado exclusivamente con los

nuevos argumentos y documentos contenidos en la cartas citadas supra.

Las Demandantes hicieron uso del plazo concedido por el Tribunal, y mediante
comunicaci6n del 14 de febrero de 2011, sefialaron inter alia que el poder del Tribunal
para conceder medidas provisionales no se encuentra limitado a hechos acaecidos
después de iniciado el arbitraje y que es la Reptiblica del Perti y no la Comision Especial
quien se encuentra obligado por las 6rdenes dictadas por el Tribunal. Asi, para sustentar
su posicion de que “Ja obligacidn de un Estado, en el plano internacional, incluye a sus
érganos,” las Demandantes sometieron los anexos CL-35 y CL-36, las decisiones

Salvador Commercial Company y LaGrand.

El 16 de febrero de 2011, la Demandada solicit6 una oportunidad para pronunciarse
sobre la carta de las Demandantes supra. El Tribunal, considerandose suficientemente
informado, rechaz6 la solicitud de la Demandada ese mismo dia y clausuré el debate

sobre el asunto.

20.

21.

22.

Il. POSICION DE LAS PARTES

Antes de proceder al andlisis de la Solicitud, el Tribunal resume la posicién de las

Demandantes (A) seguida de la posicién de la Demandada (B).

A. Posicién de las Demandantes

El Tribunal primero expone sucintamente los antecedentes facticos presentados por las
Demandantes (1) para continuar con un resumen de los argumentos legales en los cuales

basan su Solicitud (2).

J. Los Hechos segtin las Demandantes

Las Demandantes alegan que el inicio del presente arbitraje es el resultado de la
confiscacién de su inversi6n en el Perti, que se dio mediante la declaracién de caducidad
del Contrato de Concesién para el disefio, construccién, administracién, explotacién y
mantenimiento de la Via Expresa del Callao, (la “Concesion”) en violacién del
Convenio entre el Gobierno del Perti y el Gobierno de la Republica Argentina sobre la
promocién y proteccién reciproca de inversiones del 10 de noviembre de 1994 (el

“Tratado”).°

Segtin las Demandantes, cambios en el clima politico peruano, en particular en la
provincia del Callao, desencadenaron una serie de eventos que finalmente condujeron a
Ja declaracién de caducidad de la Concesién sin compensacién por parte de la

Municipalidad del Callao, el 21 de noviembre de 2007.6

Para Convial, la declaratoria de caducidad de la Concesi6n se dio, en realidad, como
consecuencia de los ataques iniciados en el Congreso peruano el 7 de noviembre de

2006 por enemigos politicos del Sr. Kouri (alcalde de la provincia del Callao entre 1996

Escrito de Solicitud, { 2.

Escrito de Solicitud, { 9.

23.

24.

10

y 2006, es decir, durante los afios en los cuales se celebraron el Contrato de Concesién
del 9 de febrero de 2001 y sus adendas), los cuales Ilevaron a la creacién de una
Comisi6n del Congreso para investigar supuestas irregularidades en la suscripci6n de la
Concesi6n.” Convial sefiala, asimismo, que a la vez se inicié una investigacién por la
Contraloria, cuyo objeto era determinar la razonabilidad técnica y legal de la

Concesién.*

Las Demandantes también resaltan que la Comisién del Congreso presenté un informe
preliminar el 20 de julio de 2007 (el “Informe Preliminar’”), en el cual se expusieron las
supuestas deficiencias legales de la Concesién y se recomend6 que la Municipalidad del
Callao tomara las medidas pertinentes para rescindirla y asf suspender el cobro de

peaje.”

En este sentido, Convial sostiene que con base en dicho Informe Preliminar, el 21 de
noviembre de 2007, la Municipalidad del Callao decidid, por oportunismo politico y de
manera ilegal, declarar la caducidad del Contrato de Concesién.!° Asimismo, Convial
mantiene que luego de dicha declaracion, la Comision del Congreso presenté su informe
final el 11 de marzo de 2008 (el “Informe Final’), reiterando las supuestas
irregularidades ya sefialadas en el Informe Preliminar, analizando la “conveniencia” de
decretar la caducidad de la Concesién, delineando varias estrategias para poner fin a la
Concesién y ademas haciendo ciertas calificaciones sobre la participacién de los sefiores

Lowry y Guasco en la suscripcién de la Concesién y de sus adendas."!

Escrito de Solicitud, 44 25-26.
Escrito de Solicitud, { 27.
Escrito de Solicitud, 4 28-29.
Escrito de Solicitud, { 30.

Escrito de Solicitud, 4 31-34.

25.

26.

27.

28.

2

Las Demandantes resaltan que a estas actuaciones del Congreso y de otros 6rganos
estatales, se sumaron declaraciones ptblicas negativas sobre la Concesién ante la prensa

por parte de politicos peruanos.’”

Segtin alega Convial, nueve meses después de la declaracién de caducidad de la
Concesion, la Fiscalia peruana tomo “el relevo” de las actuaciones ya iniciadas por la
Comisi6n del Congreso, mediante la presentacién de una Denuncia, el 5 de agosto de
2008, que se basaba principalmente en las conclusiones del Informe Final y en la cual se
presenté a los sefiores Lowry y Guasco como supuestos culpables de los delitos de
colusi6n desleal y negociacién incompatible, entre otros, por sus actuaciones
relacionadas con la Concesién.'* Convial continia sefialando que el 30 de diciembre de
2009, el Juzgado Penal Especial dicté un Auto contra los sefiores Lowry y Guasco, entre
otros, en el cual se reprodujo el calculo politico previamente realizado en el Congreso

peruano y ya llevado a cabo por 6rganos del ejecutivo.*

Para las Demandantes, los cargos presentados contra los sefiores Lowry y Guasco
(negociacién incompatible, colusién desleal, obtencién fraudulenta de crédito y falsedad
genérica) carecen de todo fundamento, ya que mas que perseguir una incriminaci6n por
Ja violacién de la normativa penal peruana, lo que persiguen es la biisqueda de
“cémplices” para asi reforzar la acusacion formulada en contra el Sr. Kouri. De esta
manera, las Demandantes afirman que se evidencia el “rol puramente instrumental” del

proceso penal instaurado contra los sefiores Lowry y Guasco.'°

De este modo, segtin las Demandantes, el Pert esta utilizando sus 6rganos judiciales
para justificar, a través del proceso penal, la caducidad del Contrato de Concesi6n y asi
escapar a la responsabilidad que le incumbe como consecuencia de sus propios

incumplimientos.'° Prueba de ello, es que los hechos analizados en la acusacién penal

Escrito de Solicitud, { 36.
Escrito de Solicitud, { 38.
Escrito de Solicitud, 4 39-40.
Escrito de Solicitud, 9 41-51.

Escrito de Solicitud, {| 52.

29.

30.

0

18

19

no son mas que simples contravenciones de orden administrativo, que mas que constituir
infracciones de tipo penal, se asemejan a los hechos que normalmente son analizados
ante un tribunal civil 0 contencioso-administrativo.'’ Las Demandantes alegan ademas
que el proceso penal esta siendo utilizado para intimidar a posibles testigos claves para
su caso, y que ciertas medidas ya han sido tomadas por el Juzgado Penal Especial, tales
como el mandato de comparecencia de los sefiores Lowry y Guasco, la orden de
embargos preventivos de los bienes de éstos y la solicitud de declaraciones de

representantes de las Demandantes.'*

De igual manera, las Demandantes sefialan que
aunque los sefiores Lowry y Guasco no residen actualmente en el Pert, el Juzgado Penal
Especial podria tomar medidas extraterritoriales con efectos en Argentina 0 incluso en
los EE.UU."° Para concluir, resaltan que el riesgo que representa este tipo de acciones,
asi como la gravedad de las acusaciones, han causado una grave presién psicolégica

sobre los mismos, poniendo en riesgo su salud.

2. Los Fundamentos de Derecho de la Solicitud
Para someter su Solicitud al Tribunal, las Demandantes invocan el Articulo 47 de la

Convencion de Washington (el “Convenio”) y la Regla 39(1) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI.

Segtin las Demandantes, la jurisprudencia arbitral internacional sujeta la procedencia de
medidas provisionales a tres condiciones (existencia de un derecho a proteger, urgencia
y necesidad). Asi, las Demandantes alegan que las medidas provisionales solicitadas
estan destinadas a proteger sus derechos en este arbitraje (a) y que tanto las condiciones

de urgencia (b) como de necesidad (c) se encuentran reunidas en el presente caso.

Escrito de Solicitud, 91 54-55.
Escrito de Solicitud, { 59-60.

Escrito de Solicitud, 4 61-63.

a) Los derechos que se deben proteger

31.

32.

33.

34.

i.

Basandose en la jurisprudencia de los casos Burlington”? y Quiborax,’' las Demandantes

ae - . 2
alegan que la protecci6n opera tanto frente a derechos sustantivos como procesales.”

Derechos Sustantivos

Las Demandantes sostienen que en virtud de los articulos 2(2) y 4(1) del Tratado, el
Perti se encuentra obligado a otorgar plena protecci6n a sus inversiones en su territorio
la cual se extiende no sdlo a la protecci6n juridica sino también a la fisica. Segtn las
mismas, el proceso penal atenta contra la primera de ellas, ya que tiene por objeto atacar
Ja legalidad de su inversién, mientras que la segunda se ve atentada por las sanciones ya
impuestas a los sefiores Lowry y Guasco, asi como por el riesgo de la imposicién de

sanciones con efecto internacional.”

ii. Derechos Procesales

Las Demandantes sefialan tres derechos procesales que deben ser protegidos, a saber: la
exclusividad del arbitraje ante el CIADI, el mantenimiento del status quo y la integridad

del procedimiento arbitral.

Para sustentar la exclusividad del arbitraje ante el CIADI, las Demandantes invocan el
articulo 26 de la Convencién de Washington, segun el cual: “/sJalvo estipulacién en

contrario, el consentimiento de las partes al procedimiento de arbitraje conforme a este

Burlington Resources Inc. y otros ¢. Reptiblica del Ecuador y Empresa Estatal de Petréleos del
Ecuador (Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/O8/5, Resolucién Procesal No. 1 sobre la solicitud
de medidas provisionales del 29 de junio de 2009 (en adelante, “Burlington”), CL-6.

Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk Kaplin c. Estado Plurinacional de Bolivia,
Caso CIADI No. ARB/06/02, Decisién sobre medidas provisionales del 26 de febrero de 2010. (en
adelante “Quiborax”), CL-7

Escrito de Solicitud, 4 69-70.

Escrito de Solicitud, {{ 72-81.

26

Convenio se consideraré como consentimiento a dicho arbitraje con exclusién de
cualquier otro recurso.. 4 El consentimiento del Pert estaria plasmado en el articulo
10 del Tratado y el de las Demandantes en su carta del 21 de diciembre de 2007, por
medio de la cual proponen iniciar consultas amistosas para resolver la controversia y en
su defecto se reservan el derecho de iniciar un arbitraje ante el CIADI. Las
Demandantes se basan en varios casos CIADI, tales como CSOB c. Eslovaquia® y
Tokios Tokelés c. Ucrania,”* al igual que en decisiones de tribunales estatales, tales
como Republica de Nueva Zelanda c. Mobil Oil New Zealand" y Reptiblica de Guinea c.
MINE, para proponer una interpretacién amplia de las cuestiones que se encuentran
bajo la jurisdicci6n exclusiva del Tribunal. En resumen, segtin las Demandantes, la
competencia del Tribunal comprenderia “toda cuestién vinculada con el objeto del
arbitraje que un tribunal CIADI deberd eventualmente analizar.”? Las Demandantes
alegan que el caracter penal del proceso ante los 6rganos judiciales peruanos no impide
que se vea afectada la naturaleza exclusiva del arbitraje CIADI, ya que la misma no debe
depender de la calificacién civil 0 penal de la accién segtin el derecho interno; para el
otorgamiento de la medida provisional, basta con que dicho proceso esté “in connection
with the dispute before the ICSID tribunal.”® En el presente caso, existiria un tal nexo
pues segtin las Demandantes el proceso penal busca establecer que su inversi6n fue

realizada en violacién de las normas peruanas, basdéndose en los mismos hechos

Escrito de Solicitud, 4 83-84.

Ceskoslovenska Obchodni Banka, a.s. c. Reptiblica Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/97/4, Segunda
Decisién sobre la jurisdiccién del 1 de diciembre de 2000, (en adelante “CSOB”) CL-14.

Tokios Tokéles c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Orden de procedimiento No. | del 1 de
julio de 2003 (en adelante “Tokios Tokéles”), CL-12.

El Gobierno de Nueva Zelanda c. Mobil Oil New Zealand Ltd. y otros, High Court de Nueva Zelanda,
Sentencia del 1 de julio de 1987, Yearbook of Commercial Arbitration, Vol. XIII (1988), CL-15.

La Repiiblica de Guinea c. Maritime International Nominees Establishment (MINE), Juzgado de
primera instancia de Amberes, Sentencia del 27 de septiembre 1985, Yearbook of Commercial
Arbitration, Vol. XII (1987), CL-16.

Escrito de Solicitud, 14 86-91.

Escrito de Solicitud, | 92, citando Tokios Tokéles | 2(b). En espaitol: “en conexidad con la disputa
ante el tribunal CIADD” (traduccién libre).

12

35.

36.

sometidos al Tribunal Arbitral y por lo tanto violando la exclusividad del procedimiento

CIADI."!

En cuanto al status quo, las Demandantes sostienen - utilizando como fundamento
extensa jurisprudencia de tribunales arbitrales CIADI - que tienen el derecho a que se
mantenga el mismo y a que no se agrave la disputa entre las Partes. 7 Seguin las
Demandantes, el proceso penal tiene por efecto afiadir nuevos elementos constitutivos de
violaciones del Tratado, que deberan luego ser sometidas al Tribunal Arbitral. 38
Adicionalmente, las Demandantes sostienen que el objetivo perseguido por el Pert con
las acciones penales es la pre-constitucién de pruebas que establezcan la supuesta
ilegalidad de la inversién, lo cual constituye una agravacién de la disputa. 4 Las
Demandantes alegan igualmente, que las medidas tomadas por los 6rganos judiciales
peruanos ya han afectado el status quo y que existe el riesgo serio y real de que éste se
vea afectado atin mas si nuevas medidas son adoptadas. En consecuencia, sostienen que
le corresponde a este Tribunal restablecer el status quo que existia antes de la iniciacién

del proceso penal, lo cual puede ser logrado a través de la suspensi6n del mismo.*°

Por otro lado, las Demandantes sostienen que la potestad del Tribunal para proteger la
integridad del procedimiento mediante la emisién de medidas cautelares no es discutible
y que la utilizacion del proceso penal para crear pruebas de la supuesta ilegalidad de la
inversi6n pone en peligro la integridad del procedimiento arbitral, ademas de ejercer una
presi6n indebida sobre sus testigos. Asi, para las Demandantes, es claro que en este caso
Ja integridad del procedimiento ya ha sido afectada por las acciones del Pert, y que los
testimonios de los sefiores Lowry y Guasco se veraén severamente limitados 0 impedidos

si nuevas acciones son tomadas.*°

Escrito de Solicitud, 4 92-93.

Escrito de Solicitud, | 102-104.
Escrito de Solicitud, {1 106-107.
Escrito de Solicitud, | 108-109.
Escrito de Solicitud, 4] 110-114.

Escrito de Solicitud, {| 119-122.

b) La urgencia de proteger los derechos de las Demandantes

37.

38.

39.

Las Demandantes aceptan que una medida provisional sdlo debe ser otorgada en casos
de urgencia. Urgencia existiria, segtin las Demandantes, en caso de que pueda haber
lugar a una acci6n perjudicial para una de las partes antes de la emisién del laudo final.*”
En casos que traten sobre la proteccién de derechos procesales como el presente, donde
se busca proteger la integridad del procedimiento arbitral e impedir la agravacién de la

disputa, las medidas serian, por definicidn, urgentes.

La necesidad de proteger los derechos de las Demandantes

Segtin las Demandantes, las medidas provisionales son necesarias para evitar un dafio
sustancial e irreparable, ademas de que la Demandada no sufrirfa ningtin perjuicio en

caso de que las medidas fueran dictadas por el Tribunal.

Las Demandantes sostienen que el criterio de “necesidad” es hoy en dia mas amplio que
en el pasado, y asi, basta con demostrar la necesidad de evitar un dafio “sustancial.”
Citando el caso de Sergei Paushok c. Mongolia,*® las Demandantes sustentan que en
efecto el criterio de dafio “irreparable” ha sido reemplazado por el de dafio
“sustancial.”*? En todo caso, las Demandantes alegan que incluso si el Tribunal
adoptara el criterio mas estricto de dafio “irreparable”, es decir aquel “que no es
resarcible_ mediante una indemnizacion,” “ las medidas provisionales igualmente
deberian ser decretadas, pues los perjuicios resultantes de la violacién a la exclusividad
del CIADI, de la alteraci6n del status quo y de la falta de proteccidn bajo el Tratado no

son reparables.*!

Escrito de Solicitud, i] 123-124.

Sergei Paushok c. Mongolia, Caso CNUDMI, Orden sobre medidas provisionales del 2 de
septiembre de 2008 (en adelante “Paushok”), CL-31.

Escrito de Solicitud, ff] 128-129.
Escrito de Solicitud, {| 130, citando Quiborax.

Escrito de Solicitud, | 130-132.

40.

Al.

42.

En la misma linea, las Demandantes sostienen que en la jurisprudencia reciente puede
apreciarse cémo los tribunales arbitrales, al momento de decidir sobre la necesidad de
decretar medidas provisionales, han tendido a utilizar un calculo comparativo de los
respectivos intereses de las partes. En apoyo de su afirmaci6én, invocan el caso City
Oriente 1,” en el cual el tribunal ponder6 los intereses de las partes que se encontraban
en juego. Segtin las Demandantes, si el Tribunal acogiese favorablemente la Solicitud,
como en el caso City Oriente II, el Pera no sufrirfa ningun perjuicio irreparable.
Finalmente, las Demandantes consideran que la emisién de una medida provisional no
interferiria con la soberanja peruana, ya que, como ha sido sefialado por otros tribunales,
el Perti acepté que tribunales CIADI emitieran medidas provisionales, asi éstas pudieran
llegar a interferir con potestades soberanas y con su obligacién de hacer cumplir las

normas.**

En el parrafo 141 de su Escrito de Solicitud, las Demandantes solicitan que el Tribunal

ordene al Perti:

“Abstenerse de iniciar o continuar, si ya hubiera iniciado, todo
procedimiento o accién judicial o administrativa, de cualquier
naturaleza, dirigida contra o que involucre a Convial y/o CCI y/o sus
directivos 0 empleados (presentes y pasados), y/o que tenga su origen o
guarde relacién con la celebraci6n, ejecuci6n o supuesta ilegalidad del
Contrato de Concesion y/o sus adendas.”
Por tiltimo, cabe sefialar que durante la Audiencia del 21 de diciembre de 2010, las
Demandantes, invocando el articulo 39 de las Reglas de Arbitraje del CIADI y
jurisprudencia como Pey Casado,* manifestaron que dependiendo del tipo de derecho
que el Tribunal desee preservar, éste podria adaptar la Solicitud y ordenar una

suspensi6n total o parcial de la accion penal; suspension total, en caso de que el Tribunal
City Oriente Limited c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI ARB/06/21, Decisién sobre revocacién
de las medidas provisionales del 13 de mayo de 2008 (en adelante “City Oriente IT”), CL-26.
Escrito de Solicitud, ff 133-134.
Escrito de Solicitud, {| 137.
Victor Pey Casado y President Allende Foundation c. Repiiblica de Chile, Caso CIADI No.

ARB/98/2, Decisién sobre medidas provisionales del 25 de septiembre de 2001 (en adelante “Pey
Casado”), {fj 14-16.

decidiera proteger el derecho a la exclusividad del arbitraje CIADI, y suspensién parcial
si por el contrario el Tribunal decidiera proteger la integridad del procedimiento arbitral
decretando la suspensién de la accién penal frente a los sefiores Lowry y Guasco

tinicamente. Los abogados de las partes Demandantes manifestaron:

“En especial hay dos [derechos cuya proteccion se solicita al Tribunal].
Uno, es el de la exclusividad del arbitraje del CIADI. Si este Tribunal
llega a la conclusién de que quiere preservar ese derecho procesal tiene
que suspender el proceso penal en su totalidad puesto que alli se vana
tratar temas que, segiin nuestra opinion, tendrian relacién con el
contrato y sus adendas - licitacién, negociacién, contratos y adendas.
Es decir, son temas que [el Tribunal deberi[a] resolver y que el juez
penal, segtin [los argumentos de las Demandantes], estaria resolviendo
en su lugar.

Ahora bien, (...) [las Demandantes estén pidiendo] que protejan
también el derecho procesal a la integridad del procedimiento arbitral,
y ese derecho a la integridad del procedimiento arbitral incluye el

derecho a acceder a las pruebas y a preservar las pruebas. Es en ese
sentido [que el Tribunal] podria limitar [la] solicitud y decidir que la
instruccion penal en el Pert se suspenda en contra de los senores Lowry
y Guasco para que ellos tengan total libertad de circulacién, y de otras,
para ser testigos en el presente arbitraje.”*®

Por tiltimo, las Demandantes solicitan que el Tribunal condene a la Demandada al pago

de todas las costas incurridas por éstas, relacionadas con la Solicitud.

B. Posicién de la Demandada

El Tribunal primero resume la posicién de la Demandada en cuanto a los hechos
relacionados con la Solicitud (1), para después presentar su posicién sobre los

fundamentos juridicos de la misma (2).

“ Transcripcién de la Audiencia del 21 de diciembre de 2010, pags. 166 — 167.

16

4S.

46.

47.

48.

49.

J. Los Hechos segtin la Demandada

La Demandada alega que la Solicitud presentada es exorbitante e inconsistente con el
régimen legal que pacté con las Demandantes, ya que éstas buscan impedir que el

Estado peruano ejerza funciones que no estan especificadas en su petitorio.’”

El Perti sostiene que es un pais en donde rige el estado de derecho y en donde las
empresas pueden realizar negocios con facilidad. Sefiala también que las normas bajo
las cuales se llevan actualmente las investigaciones penales estan en vigor hace muchos

alos y que el poder judicial tiene la potestad de ejecutar dichas leyes.*®

La Demandada manifiesta que el Contrato de Concesién fue terminado de conformidad
con el derecho peruano, luego de que se celebraran varias reuniones entre los
funcionarios de la Municipalidad y Convial sin que se lograra encontrar alternativas para
continuar el proyecto.” Esto Ilev6 a la Municipalidad del Callao a declarar la caducidad

de la Concesi6én, que segtin la Demandada, fue aceptada por Convial en ese entonces.

Asimismo, la Demandada sefiala que el proceso penal iniciado por la Contraloria
General de la Republica, érgano independiente de los poderes ejecutivo y legislativo, es
conforme a las leyes peruanas y ademas, que las recomendaciones hechas por la

Comisi6n del Congreso no fueron implementadas por la Municipalidad del Callao.*°

En cuanto a las actuaciones del Congreso peruano, el Perti alega que Convial no ha
demostrado cémo congresistas aislados pudieron manipular y controlar a la Contraloria,
al Ministerio Ptiblico y a los jueces peruanos para crear una supuesta persecucién
politica del Sr. Kouri. Sefiala también que las supuestas estrategias detalladas en el
Informe Final para dar fin a la Concesi6n, que las Demandantes intentan utilizar como
prueba del supuesto complot de las autoridades, no fueron seguidas por la Municipalidad,

probando la inexistencia de un lazo causal entre estos hechos.

Escrito de Contestacién a la Solicitud, { 5.
Escrito de Contestacién a la Solicitud, {ff 7-10.
Escrito de Contestaci6n a la Solicitud, 12.

Escrito de Contestacién a la Solicitud, { 14.

50.

51.

En cuanto a las investigaciones de la Contraloria General, el Perti indica que se trata de
un 6rgano independiente encargado de investigar los 6rganos putblicos y los contratos
publicos a través de acciones de control.”! Sefiala también que la investigacion Ilevada a
cabo en relacién con la Concesi6n es una entre cientos, que no tuvo un trato diferencial o
politico, y que fue emprendida legitimamente como consecuencia de los retrasos en la
finalizaci6n del proyecto. La Demandada resalta que una vez concluyeron las
investigaciones, la Contraloria General emitié dos informes, el del 11 de octubre de
2007 y el del 4 de diciembre de 2007, y que fueron éstos la base para la denuncia ante
los tribunales peruanos y no una supuesta intervencién del Congreso peruano.” Seguin
alega el Perti, esto explica el hecho de que la denuncia del Ministerio Publico del 5 de
agosto de 2008 se refiere repetidamente a los informes de la Contralorfa General, sin

e . * . 2 3
contener una sola referencia a la investigacién del Congreso.**

La Demandada agrega
que el proceso penal iniciado por la denuncia del Ministerio Ptiblico estuvo dirigido
contra mas de 20 personas aparte de los sefiores Lowry y Guasco. Asi, Perti considera
que los argumentos de Convial, con los que ataca las bases del Auto de Apertura dictado
por el Segundo Juzgado Especial Penal, no son mas que desacuerdos en cuanto al peso
de la prueba que las autoridades peruanas consideraron relevantes, y que lo que Convial
pretende es que el Tribunal haga un anilisis de las bases de estas acciones penales a fin
de determinar si estan justificadas prima facie. Por tiltimo, la Demandada sefiala que
existen dos etapas en un proceso penal - una fase de instruccién para reunir pruebas y
una fase de juicio oral para determinar la responsabilidad de los acusados - y que en el

caso de los sefiores Lowry y Guasco atin se esta en la primera etapa.”

En cuanto a la alegacién de las Demandantes de que el Pert esta utilizando el proceso

penal para obtener una ventaja en este arbitraje, éste ultimo sefiala que el arbitraje

Escrito de Contestacién a la Solicitud, 16.
Escrito de Contestacién a la Solicitud, { 19.
Escrito de Contestacién a la Solicitud, { 23.
Escrito de Contestaci6n a la Solicitud, 24.

Escrito de Contestaci6n a la Solicitud, { 25.

52.

53.

54.

CIADI es posterior al proceso penal. En este sentido, el Perti alega que las Demandantes
no han demostrado que los tribunales o las instituciones peruanas estén tratando de
fabricar pruebas. Sefiala también que la Solicitud esta basada en acciones hipotéticas

que “eventualmente” “podrian ser invocadas” por un tribunal peruano.”

2. El Estdndar para Decretar Medidas Provisionales

Segtin la Demandada, la Solicitud no demuestra que se estén violando derechos
sustantivos 0 procesales, que haya urgencia o necesidad, que exista un perjuicio

irreparable ni que existan circunstancias extraordinarias.””

La Demandada concuerda con Convial en que el otorgamiento de medidas provisionales
se encuentra regido por el articulo 47 de la Convencién de Washington y la Regla 39 de
las Reglas de Arbitraje del CIADI. Sin embargo, la Demandada sostiene que el
otorgamiento de éstas medidas esta sujeto a las siguientes condiciones, detalladas abajo:
las medidas deben ser necesarias para proteger un derecho relacionado con el arbitraje
(a); deben ser necesarias y urgentes (b); deben ser necesarias para evitar un dafio

irreparable (c); y deben otorgarse sdlo en circunstancias excepcionales (d).

a) Las medidas deben ser necesarias para proteger un derecho

La Demandada afirma, basandose en Plama c. Bulgaria,** que el otorgamiento de una
medida provisional debe estar destinado a proteger un derecho definido, relacionado con

el arbitraje.°

Alega que la parte que solicita las medidas debe demostrar prima facie
que goza de los derechos que busca proteger, es decir, que éstos existen al momento de

Ja solicitud y que su solicitud mantendra el status quo.

Escrito de Contestacién a la Solicitud, {{f 31-32.
Escrito de Contestaci6n a la Solicitud, J 5.

Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Orden del 6 de
septiembre de 2005 (en adelante “Plama”), PL-16.

Escrito de Contestacién a la Solicitud, { 36.

19

55.

56.

57.

60

i. Derechos Sustantivos

En cuanto a los derechos sustantivos (la plena proteccién de la inversién), el Pert
sostiene que en la medida en que las Demandantes solicitan la proteccién de un derecho
de fondo bajo el Tratado (Articulos 2(2) y 4(1) del Tratado), esto debe ser analizado en
el laudo final y no mediante una decisi6n preliminar sobre medidas provisionales. La
Demandada resalta que las Demandantes sdélo estan reclamando dafios monetarios en
cuanto a sus reclamos de fondo, y por tanto, que cualquier supuesto perjuicio bajo el
Tratado podria ser remediado en el laudo final. Segtin la Demandada, otorgar una
medida provisional bajo el mismo criterio que el reclamo de fondo, requeriria que el
Tribunal prejuzgue que tiene jurisdiccién y que el Perti ha violado sus obligaciones
internacionales por llevar a cabo el proceso penal. La Demandada sostiene que estas
decisiones serfan prematuras e innecesarias.*! Siguiendo el mismo razonamiento, la
Demandada también afirma que los tres casos en los que se basan las Demandantes para
sostener su posici6n, esto es, Siemens, Sempra y Azurix, no son aplicables, pues
ninguno de los tres se refiere a medidas provisionales. En cuanto a la supuesta presi6n
psicolégica ejercida sobre los sefiores Lowry y Guasco, el Peri alega que cualquier

consideracién al respecto compete exclusivamente al Juzgado Penal y no al Tribunal.

ii. Derechos Procesales

EI Perti rechaza la alegacién de las Demandantes de que sus derechos procesales estan

siendo vulnerados por el proceso penal.

En cuanto a la exclusividad del arbitraje CIADI, el Perti sostiene que contrario a lo
alegado por Convial, el proceso penal no abarca cuestiones relativas al objeto del
Escrito de Contestaci6n a la Solicitud, { 51.
Escrito de Contestacién a la Solicitud, J 51.
Siemens A.G. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo del 6 de febrero de 2007 CL-8;
Sempra Energy International c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo del 28 de
septiembre de 2007 CL-11 y Azurix Corp c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo del 14
de julio de 2006, CL-9.

Escrito de Contestaci6n a la Solicitud, J 54.

20

58.

59.

60.

presente arbitraje. En este sentido, sefiala que un juez penal sdlo puede determinar la

culpabilidad 0 inocencia de personas fisicas y no cuestiones civiles.™

En cuanto al mantenimiento del status quo, la Demandada alega que mas que
preservarlo, la medida provisional tendria como resultado la modificacién del mismo,
pues la investigacién penal existia incluso antes de la presentacién de la Solicitud de
Arbitraje. La Demandada considera ademas que no es claro cual es el status quo que
supuestamente se verfa afectado o la agravacién que podria ocurrir, toda vez que el
proceso penal no dificulta la resoluci6n del Caso CIADI. Al referirse a los casos City
Oriente c. Ecuador® y Burlington, nota ademas que a diferencia de lo que ocurria en
esos casos, en el presente arbitraje la Concesién ya esta terminada, las Demandantes ya
no participan en el Proyecto de la Via Expresa y sus ejecutivos estén fuera del Pert, en

otras palabras, no hay inversién vigente que proteger.™

En relacién con la integridad del proceso, la Reptiblica del Peri alega que las
Demandantes no explican de qué manera se ven afectados sus derechos a acceder a
pruebas relevantes. Para la Demandada, argumentos tales como la posibilidad de que el
Juzgado Penal peruano dicte medidas extraterritoriales contra los sefiores Lowry y
Guasco, la presion psicoldgica ejercida sobre los mismos y el posible “efecto silenciador”
sobre éstos, son argumentos meramente especulativos y son completamente diferentes a
los hechos que Ilevaron al tribunal a decretar la suspensi6n del procedimiento penal en el
caso Quiborax, en el cual existia una patente obstaculizacién del derecho de los

demandantes de presentar su caso.

Frente a la pretendida pre-constitucién de pruebas sobre la legalidad de la inversién por
parte del Peri, la Demandada pone de presente que todos los hechos que las

Demandantes citan ocurrieron por lo menos dos afios antes de que se presentara la

Escrito de Contestacién a la Solicitud, { 56.

City Oriente Limited c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI ARB/06/21, Decisién sobre medidas
provisionales del 19 de noviembre de 2007, PL-11.

Escrito de Contestacién a la Solicitud, 11 58-60.

21

61.

62.

63.

Solicitud ante el CIADI, luego éstos no pudieron estar guiados por una supuesta

estrategia de impugnar la legalidad en una demanda que atin no existia.

b) Las medidas deben ser urgentes

Basada en casos como Phoenix Action™ y Occidental c. Ecuador,® la Demandada
sostiene que las medidas provisionales no buscan prevenir una acci6n de la que no haya
certeza que va a suceder, y asi, que se entiende que una medida cautelar es urgente si
existe un riesgo real de que se produzca un dajfio irreparable al derecho que se busca

salvaguardar.”

Segtin la Demandada, las medidas provisionales solicitadas no son urgentes, pues dado
que todas las medidas que podria tomar el Estado peruano son a la fecha inexistentes y
de dudosa ocurrencia, todos los riesgos son meramente potenciales. Para la Demandada,
Ja actitud de las Demandantes resulta contradictoria ya que invocan supuestos de hechos
futuros, tales como una orden de captura internacional, para fundamentar la existencia

actual de urgencia.”°

c) Las medidas deben ser necesarias para evitar un dafio irreparable

La Demandada rechaza que la jurisprudencia internacional haya abandonado el criterio

de dafio “absolutamente irreparable” para adoptar el criterio de daiio “‘sustancial,” pues

 

Phoenix Action Ltd c. la Reptiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5, Decisién sobre medidas
provisionales del 6 de abril de 2007 (en adelante “Phoenix Action”), PL-15.

Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Reptiblica
del Ecuador Caso CIADI No. ARB/06/11, (en adelante “Occidental”) Decision sobre medidas
provisionales del 17 de agosto de 2007, PL-13.

Escrito de Contestacién a la Solicitud, $f 39-40.

Escrito de Contestaci6n a la Solicitud, { 67.

22

64.

65.

66.

67.

Ja tinica jurisprudencia que sostiene tal teorfa es un caso aislado regido bajo las reglas de

la CNUDMI, el caso Paushok.”

Por el contrario, alega el Perti, casos como Phoenix Action contintian considerando que
la “irreparabilidad” del dafio es un elemento esencial a fin de determinar si las medidas
provisionales solicitadas son necesarias y que los dafios resarcibles mediante

: coe . : 72
indemnizaci6n no pueden ser considerados como irreparables.

Adicionalmente, la Demandada alega que la necesidad de las medidas se justifica si se
establece, como en el caso City Oriente I, que el dafio evitado por el solicitante
desborda ampliamente el dafio causado al perjudicado, debiendo existir asi una
proporcionalidad entre el dafio evitado y el perjuicio causado. Atendiendo al andlisis de
dicha proporcionalidad y basandose en el caso SGS c. Pakistdn,” la Demandada estima
que las medidas solicitadas por las Demandantes deben ser rechazadas por su amplitud,

pues éstas son, como en el caso SGS c. Pakistan, excesivamente amplias.

Segtin la Republica del Pert, en el presente arbitraje el proceso penal no ha causado
ningtin dafio, pues ninguno de los riesgos alegados por las Demandantes ha ocurrido
hasta el momento. Ademias, de existir algtin dafio, éste podria ser reparable en el laudo

final, pues lo tinico que las Demandantes estan reclamando son perjuicios monetarios.

d) Las medidas deben otorgarse slo en circunstancias excepcionales

La Demandada cita el caso Quiborax, para alegar que las medidas provisionales
tnicamente proceden en circunstancias extraordinarias, como ocurri6 en ese caso, en el
que existi6 una relacién muy estrecha entre el proceso penal y el caso CIADI. En efecto,

en Quiborax el tribunal constat6 una verdadera interferencia por la Republica de Bolivia

Sergei Paushok c. Mongolia, Caso CNUDMI, Orden sobre medidas provisionales del 2 de
septiembre de 2008 (en adelante “Paushok”), CL-31.

Escrito de Contestacién a la Solicitud, Wf 42-43.

SGS Société Générale de Surveillance S.A. (SGS) c. Pakistan, Caso CIADI No. ARB/O1/13, Orden
Procesal No. 2 del 16 de octubre de 2002 (en adelante “SGS c. Pakistdn”), PL-20.

23

68.

69.

70.

71.

72.

4

15

en el procedimiento CIADI. La Demandada estima que estas circunstancias no se

encuentran presentes en el caso que hoy ocupa la atencién del Tribunal.”

Segtin la Demandada, Convial no presenta prueba alguna que demuestre la existencia de
circunstancias excepcionales 0 que la Reptiblica del Perti esté utilizando, como en el
caso Quiborax, el proceso penal como parte de su defensa en el arbitraje CIADI. Por el
contrario, la Demandada alega que el proceso que se adelanta ante la jurisdiccién penal
peruana es un proceso legitimo Ilevado conforme a reglas transparentes y conocidas,

preexistentes al Contrato.”°

Por todo lo anterior, la Demandada solicita al Tribunal: “que se niegue la Solicitud de
Medidas Provisionales en su totalidad, y que se ordene a las Demandantes al pago de

todas las costas incurridas por la Demandada.””*

Il. ANALISIS DEL TRIBUNAL

A. Marco Legal

Las normas relevantes se encuentran en el articulo 47 de la Convencién de Washington
y la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, las que generalmente se entiende

que otorgan amplia discreci6n al Tribunal para decretar medidas provisionales.
El articulo 47 de la Convencién establece:

“Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si considera que
las circunstancias asi lo requieren, podrd recomendar la adopcién de
aquellas medidas provisionales que considere necesarias para
salvaguardar los respectivos derechos de las partes.”

  

La Regla 39 de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece en sus partes pertinentes lo

siguiente:

Escrito de Contestacién a la Solicitud, {ff 45-47.
Escrito de Contestaci6n a la Solicitud, J 72.

Escrito de Contestacién a la Solicitud, { 76.

24

73.

74.

B.

En este caso no ha habido discusion sobre la facultad que tiene el Tribunal para decretar
medidas provisionales antes de tomar una decisién respecto de su jurisdiccién.
embargo, el Tribunal se abstendria de hacerlo si, prima facie, se llegare a establecer que

no tiene competencia para decidir la presente controversia. Este no es el caso que nos

“(1) En cualquier etapa una vez incoado el procedimiento, cualquiera
de las partes puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién de
medidas provisionales para la salvaguardia de sus derechos. La
Solicitud deberd especificar los derechos que se salvaguardardn, las
medidas cuya recomendaci6n se pide, y las circunstancias que hacen
necesario el dictado de tales medidas.

(2) El Tribunal dard prioridad a la consideracion de las peticiones de
las partes hechas de conformidad con lo dispuesto en el parrafo (1).

(3) El Tribunal también podrdé recomendar de oficio la adopcién de
medidas isional oO rec dar medidas disti de las
identificadas en la_ peticién. Podrd modificar o revocar sus
recomendaciones en cualquier momento.

 

(4) El Tribunal s6lo recomendaré medidas provisionales, 0 modificard o
revocard sus recomendaciones, después de dar a cada parte una
oportunidad para que haga presente sus observaciones.

(5) Si una parte presenta una Solicitud en virtud del pdrrafo (1) antes
de la constitucion del Tribunal, el Secretario General deberd, a peticién
de cualquiera de las partes, fijar plazos para que las partes presenten
observaciones sobre la Solicitud, de tal forma que la Solicitud y las
observaciones puedan ser consideradas prontamente por el Tribunal
una vez constituido.

(6) Nada en esta Regla impedird que las partes, siempre que lo hayan
estipulado en el convenio que registre su consentimiento, soliciten a
cualquier autoridad judicial o de otra naturaleza que dicte medidas
provisionales, antes o después de incoado el procedimiento, para la
preservacion de sus respectivos derechos e intereses.”

Jurisdiccién prima facie

ocupa.

El Tribunal considera que, prima facie, tiene competencia sobre la presente disputa.

Cuatro razones sustentan la afirmaci6n anterior.

25

75.

76.

77.

78.

En primer lugar, el Tribunal considera que, prima facie, tiene jurisdiccién ratione
materiae ya que como bien lo afirmaron las Demandantes en su Solicitud de Arbitraje y
Medidas Provisionales, las controversias sometidas al presente Tribunal surgen del
alegado incumplimiento de la Demandada de sus obligaciones bajo el Convenio entre el
Gobierno del Pertii y el Gobierno de la Reptiblica Argentina sobre promocién y
proteccién reciproca de inversiones, hecho en Lima el 10 de noviembre de 1994 y
actualmente en vigor. El Tribunal toma nota de que a la fecha la Demandada no ha

presentado objeciones sobre este punto.

En segundo lugar, el Tribunal considera que, prima facie, tiene jurisdiccién ratione
personae debido a que la Solicitud fue presentada por las Demandantes, quienes invocan
su calidad de nacionales de la Reptblica Argentina, pais signatario del Convenio del
CIADL, y para la fecha en que se present6 la Solicitud de Arbitraje, asi como la fecha en
que la Solicitud de Arbitraje fue registrada por la Secretaria del CIADI, Argentina y

Perti eran signatarios del Convenio.

En tercer lugar, el Tribunal considera que, prima facie, tiene jurisdiccién ratione
temporis puesto que los hechos que dieron lugar a la presunta vulneracién de los
derechos de las Demandantes se originaron después de la entrada en vigencia del
Tratado. En efecto, incluso si el Tribunal toma como fecha relevante para determinar el
inicio del proceso penal las investigaciones efectuadas por la Contraloria en el 2006, este
hecho es posterior a la entrada en vigor del Tratado en octubre de 1996. Si se parte de la
fecha del Auto de Apertura (como en efecto sostiene el Tribunal que se debe hacer), esto
es, el 30 de diciembre de 2009, atin con mayor razén se puede establecer prima facie la

jurisdicci6n ratione temporis del Tribunal.

En cuarto y tiltimo lugar, cabe sefialar brevemente que el Tribunal considera que, prima
facie, tiene jurisdicci6n ratione voluntatis puesto que al ratificar el Tratado, Peri presté
su consentimiento por escrito a la jurisdiccién del CIADI, y las Demandantes, por su
lado, prestaron su consentimiento por escrito a la jurisdiccién del CIADI al presentar su

Solicitud de Arbitraje.

26

79.

80.

C. Referencia a Precedentes

Al formular sus alegatos, las Partes han presentado numerosos laudos y decisiones que
tratan sobre temas relevantes para esta decisién. De esta forma, el Tribunal considera
pertinente sefialar que le corresponde definir la procedencia de las medidas provisionales
solicitadas por las Demandantes mediante un analisis aut6nomo del Tratado, del
Convenio, de las Reglas de Arbitraje y de los hechos particulares del presente caso.
Ahora bien, esto no obsta para que el Tribunal, en linea con lo dispuesto en el caso City
Oriente, estime conveniente comparar sus conclusiones con las alcanzadas por otros
tribunales CIADI. El Tribunal, sin embargo, deja constancia de que - si bien reconoce la
importancia de buscar certidumbre y seguridad en la aplicacién del Derecho - dicha
comparaci6n debe obedecer a un andlisis juicioso y detallado de los hechos propios de
cada caso en particular. Sdlo asi se puede determinar qué casos prestan una real utilidad

a efectos de guiar al Tribunal en su decisién.

D. _Requisitos de las Medidas Provisionales

Los criterios aplicados para determinar si una medida provisional debe ser declarada ya
han sido expuestos de manera detallada por otros tribunales, como por ejemplo en el

caso Occidental:

“59. Otro principio firmemente establecido es que sdlo pueden
concederse medidas provisionales en situaciones de necesidad y
urgencia, para proteger derechos que a falta de esas medidas se
perderian definitivamente. Es un hecho no controvertido que las
medidas provisionales son medidas extraordinarias, que no pueden
recomendarse a la ligera. En otros términos, se requieren, conforme al
Articulo 47 del Convenio del CIADI, cuando son necesarias para
salvaguardar los derechos de una parte y cuando esa necesidad es
urgente, para evitar un dafio irreparable. La jurisprudencia de la Corte
Internacional de Justicia en la materia es firme: una medida provisional
es necesaria cuando los actos de una parte “pueden causar 0 amenazan
causar un perjuicio irreparable a los derechos que se invocan”, y es
urgente cuando “es probable que se realicen actos perjudiciales para
los derechos de cualquiera de las dos partes antes de que se adopte esa
decision definitiva”. (Traduccién del Tribunal [Occidental]

()

  

  

27

81.

82.

83.

1

61. En otros términos, para que un tribunal internacional pueda
conceder medidas provisionales debe existir_ un derecho que haya de
preservarse_y_circunstancias_de_necesidad_y_urgencia_que_hagan
necesario evitar daos irreparables.” (Enfasis en el original)

 

No existe desacuerdo entre las Partes, y corresponde que asi sea, en que slo pueden

 

otorgarse medidas provisionales en el marco de las normas y estandares pertinentes, si
efectivamente existen derechos que proteger y si las medidas son urgentes y necesarias.
En lo que las Partes difieren es en cuanto a la naturaleza del dafio que se debe pretender
evitar al dictar una medida cautelar; dicho dafio debe ser sustancial segtin las
Demandantes, e irreparable segtin la Demandada. Asimismo, las Partes disputan si las
condiciones facticas del caso cumplen con los criterios mencionados supra (necesidad,
urgencia y riesgo de dajio), y por tanto, si las medidas provisionales solicitadas deben
proceder. El Perti también presenta el requisito de circunstancias excepcionales como
una condicién adicional que interviene sdélo cuando las otras condiciones estén

cumplidas.

E. Existencia de Derechos de las Demandantes que requieran proteccién

En primer lugar, el Tribunal estima conveniente precisar que los derechos a ser
preservados mediante medidas provisionales pueden ser de indole sustantivo como
procesal. Asi, el Tribunal acoge un criterio similar a aquel adoptado por los tribunales

en Quiborax, Burlington y Biwater Gauff c. Tanzania,” entre otros.

En segundo lugar, el Tribunal sefiala que las Demandantes alegan que los siguientes
cuatro derechos deben ser protegidos: un derecho sustantivo, consistente en el derecho a
la plena proteccién de sus inversiones en el Pert (i); y tres derechos procesales, a saber:
el derecho a la exclusividad del proceso arbitral ante el CIADI de acuerdo con el articulo
26 del Convenio del CIADI (ii); el derecho a la preservaci6n del status quo y a que no se
agrave la controversia (iii) y el derecho a la integridad procesal del arbitraje(iv). Estos

son examinados a continuacién.

Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Orden
de procedimiento No. | del 31 de marzo de 2006 (en adelante “Biwater”), CL-28.

28

84.

85.

86.

87.

J. Derecho ala plena proteccion de la inversion

La Demandantes alegan que de conformidad con los articulos 2(2) y 4(1) del Tratado,
tienen derecho a la protecci6n fisica y juridica de sus inversiones en el Perti. Por su lado,
la Demandada no niega que el Tratado provea una proteccién (fisica y/o juridica) a las
inversiones de las Demandantes, aunque cuestiona que el derecho sustantivo en el que se
basan las Demandantes pueda justificar el otorgamiento de medidas provisionales. En
particular, el Perti alega que las Demandantes invocan un derecho de fondo bajo el

Tratado, lo cual debe ser objeto de anilisis en el laudo final.

No se discute que las Demandantes efectivamente tienen derecho a la protecci6n juridica
y fisica de su inversién. Lo que debe plantearse el Tribunal es si en el presente caso
cabe proteger el derecho a la plena proteccién invocado por las Demandantes por medio
de las medidas provisionales solicitadas por las mismas. El Tribunal estima que no

procede tal proteccién.

EI Tribunal considera que si las acciones de un Estado receptor llegan a constituir una
vulneraci6n a la proteccién juridica y fisica de una inversién, éste tendria la potestad de
otorgar medidas provisionales para impedir esas acciones 0, si ya han sido tomadas, para
hacer cesar sus efectos. Lo previo, claro esta, siempre que se cumplan dos presupuestos
fundamentales: (i) que las condiciones requeridas para el otorgamiento de medidas
provisionales se encuentren reunidas (necesidad, urgencia y riesgo de daiio irreparable, o
sustancial segtin las Demandantes, como consecuencia de la posible vulneracién del
derecho); y (ii) que la inversién que presuntamente requiere de proteccién se encuentre
atin vigente, esto es, que esté en curso en el Estado receptor. En efecto, inicamente cabe
analizar el derecho a la plena proteccién en un tramite de medidas cautelares si la
inversi6n bajo analisis no ha sido extinguida. De lo contrario, se estaria analizando un
derecho relativo al fondo de la controversia, esto es, si el Estado receptor incumplié su

obligaci6n de garantizar plena proteccién a la inversion.

En vista de que en el presente caso las Partes concuerdan en que el Perti declaré la
caducidad de la Concesién en noviembre de 2007 y que al vencerse el preaviso

contractual de 6 meses establecido en la Clausula 15.4 del Contrato, en mayo de 2008

29

88.

89.

18

Convial revirtié la Concesi6n a la Municipalidad del Callao (reservando sus derechos),
el Tribunal Arbitral estima que no cabe siquiera entrar a determinar si se cumplen las
condiciones requeridas para el otorgamiento de una medida provisional destinada a

proteger el derecho de las Demandantes a la plena protecci6én de su inversi6én.

De esta forma, el Tribunal estima que le asiste razon a la Demandada toda vez que las
Demandantes estan invocando un derecho de fondo bajo el Tratado. Le compete a este
Tribunal decidir si las decisiones tomadas por el Perti vulneraron o no el derecho a la
protecci6n juridica y fisica de las Demandantes en un laudo de fondo, y asi determinar
en esa instancia las consecuencias que correspondan. En esta linea, el Tribunal sefiala
que si las Demandantes tienen raz6n, su derecho a la proteccién juridica y fisica ya ha
sido vulnerado y los tnicos derechos que el proceso penal podria transgredir son
derechos procesales para conseguir la reparacién que sostienen merecer. En
consecuencia, el Tribunal Ilega a la conclusién de que las Demandantes no tienen un
derecho sustantivo a la protecci6n juridica y fisica que mereciera a priori el amparo de

medidas provisionales.

2. Derecho a la exclusividad del arbitraje CIADI

Las Demandantes sostienen que en virtud del articulo 26 del Convenio, las medidas
provisionales son necesarias para preservar la exclusividad del arbitraje CIADI y que
toda cuestién 0 recurso que tenga relacién con dicho arbitraje se encuentra excluido de
la jurisdiccién de los tribunales peruanos. En este sentido, proponen una interpretacién
extensiva del articulo 26 del Convenio, alegando que “la exclusividad de la competencia
del Tribunal Arbitral se extiende a todas las cuestiones derivadas de o relacionadas con
el Contrato de Concesioén, su firma y ejecucién (incluidas las adendas).” 78 Las
Demandantes invocan casos como CSOB y Tokios Tokelés para apoyar su posicién de
que la jurisprudencia arbitral internacional ha interpretado el articulo 26 del Convenio de
forma extensiva. La Reptblica del Perti no cuestiona el derecho a la exclusividad del

arbitraje CIADI, aunque si cuestiona los argumentos presentados por Convial para
Escrito de Solicitud, {| 88.

30

90.

91.

9

fundamentar su posicién, sefialando que un proceso penal no puede poner en peligro la

exclusividad del arbitraje ante el CIADI.

El Tribunal no tiene duda alguna de que el derecho a la exclusividad de los procesos
ante el CIADI es susceptible de proteccién a través de medidas provisionales, y asi, la
pregunta que surge es si la continuacidn del proceso penal instaurado por el Juzgado
Penal Especial en contra de los sefiores Lowry y Guasco constituye un recurso en
términos del articulo 26 de la Convencion, esto es, si pone en peligro la exclusividad del

arbitraje ante el CIADI. El Tribunal estima que no.

Aunque las Demandantes hayan sostenido que los hechos alegados en el proceso penal
se asemejan mas a aquellos de un proceso civil o administrativo, no han logrado
establecer que asi sea. En el Perti, como en la mayoria de los sistemas de derecho, el
juez penal no tiene potestad para decidir sobre controversias de caracter civil o
administrativo, aunque pueda tomar en consideraci6n aspectos civiles 0 administrativos
para su decision. Menos atin tiene el juez penal potestad para decidir si el Estado ha
respetado o no sus obligaciones internacionales. Asi pues, la existencia del proceso
penal, inclusive si éste se encuentra relacionado con la Concesi6n, no puede vulnerar el
derecho a la exclusividad de este arbitraje CIADI. Este Tribunal ha sido constituido
para determinar si el Pert ha violado sus obligaciones internacionales respecto a las
inversiones de las Demandantes, cuesti6n que en ningtin momento es o sera objeto de
investigaci6n por parte del juez penal peruano. En consecuencia, no puede afirmarse
que exista concurrencia entre la competencia de este Tribunal y la de los tribunales
penales peruanos. Esta solucién ya ha sido adoptada por otros tribunales, como en el
caso Barmek c. Azeirbaijan,” y también Quiborax en el cual se sostuvo que:

“128. La pregunta que surge es determinar si la continuacién del

proceso penal mencionado en esta decisién pone en peligro la

exclusividad del arbitraje ante el CIADI. El Tribunal considera que no.

A _pesar de que el Tribunal ha determinado que el proceso penal esta

relacionado con el arbitraje ante el CIADI, eso no implica per se que la
exclusividad del proceso arbitral conforme el Articulo 26 del Convenio

Barmek Holdings AS c. Repiiblica of Azerbaijan, Caso CIADI No. ARB/06/16, Decisién sobre
medidas provisionales del 9 de septiembre de 2007.

31

92.

93.

94.

95.

80

del CIADI esté en peligro (...) Por lo tanto, la exclusividad del arbitraje
ante el CIADI se aplica a controversias en materia de inversiones, es
decir, en este caso a la determinacién de si la Demandada ha
incumplido sus obligaciones internacionales conforme el TBI y si los
Demandantes tienen derecho a obtener la reparacion que solicitan.

129. En consecuencia, la exclusividad del arbitraje ante el CIADI no se
extiende a procesos penales” (énfasis afiadido).

Por otro lado, las Demandantes alegan, con raz6n, que la exclusividad del arbitraje
CIADI no puede depender de la calificacién civil 0 penal que reciban los procesos en
curso bajo el derecho peruano, ya que esto dejaria al arbitrio de cada Estado la extensi6n
de la exclusividad. Sin embargo, el proceso que fue iniciado contra los sefiores Lowry y
Guasco claramente es de caracter penal y esta calificacién no es arbitraria. El riesgo de
apremio y encarcelacién al cual se refieren las Demandantes para justificar su Solicitud

de Medidas Provisionales lo confirma.

En caso de que se demostrara que el Estado efectivamente esta utilizando la calificaci6n
de sus procesos segtin su derecho interno de manera arbitraria, el inversionista si tendria
mecanismos de proteccién a su disposicién, como sucedié en el mencionado caso
Quiborax. La cuestién de determinar si el Perti esta haciendo lo mismo hoy es

examinada mas abajo al discutir el derecho a la integridad del procedimiento arbitral.

Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal decide que la exclusividad del
presente arbitraje no puede ser vulnerada por el proceso penal actualmente en curso

contra los sefiores Lowry y Guasco.

3. Derecho a que se mantenga el status quo y a que no se agrave la controversia

La existencia del derecho a que se mantenga el status quo y a que no se agrave la
controversia qued6 firmemente establecido desde 1939 con el caso Electricity Company
of Sofia y Bulgaria.° Asimismo, los trabajos preparatorios del Convenio CIADI y la

abundante jurisprudencia de los tribunales CIADI confirman la existencia de estos

Electricity Company of Sofia y Bulgaria. Sentencia del 5 de diciembre de 1939, serie AB. No. 79
PCI Reports, p. 00139.

32

96.

97.

98.

derechos. Al respecto es ilustrativo citar los casos Holiday Inns c. Marruecos,*' Amco c.

Indonesia,” Plama y City Oriente, entre otros.

Siendo clara la existencia de estos derechos, el Tribunal entra a definir si el proceso
penal que se encuentra en curso en el Pert agrava la controversia, modificando el status

quo.

Las Demandantes alegan que de no detenerse las actuales acciones penales que se estan
adelantando en el Pert, la disputa entre las Partes se agravaria, dado que las medidas que
se lleguen a adoptar en el transcurso del proceso penal tendrian que sumarse a la
discusi6n sobre las violaciones del Tratado que se le imputan hoy a la Demandada. Para
la parte Demandada, esta solicitud de las Demandantes no apunta a una preservacién del

Status quo, sino a su modificacién.

EI Tribunal toma nota de que nuevamente la Demandada no cuestiona la aplicacién de la
regla segtin la cual una parte debe abstenerse de agravar la disputa, sino mas bien si los
hechos corresponden a una violacién de la misma. Las fechas de las acciones a las
cuales se refieren las Demandantes son anteriores a su Solicitud de Arbitraje del 19 de
enero de 2010, a saber: el Informe Preliminar (20 de julio de 2007),°° la declaracién de
caducidad del Contrato de Concesién (21 de noviembre de 2007),** el Informe Final (11
de marzo de 2008),** Ja Denuncia de la Fiscalia (5 de agosto de 2008)*° y el Auto de

Apertura de Instruccién (30 de diciembre de 2009).8” Asi, las Demandantes solicitan al

Holiday Inn S.A. y otros c. Marruecos, Caso CIADI No. ARB/72/1, Decisién del 2 de julio de 1972.

Amco Asia Corporation c. Repiiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisién sobre las
medidas provisionales del 9 de diciembre de 1983, JCSID Reports, Vol. 1 (1993).

Anexo C-35.
Anexo C-15.
Anexo C-36.
Anexo C-23.

Anexo C-24.

33

99.

100.

101.

102.

103.

88

89

Tribunal que restablezca el status quo que existia “en la fecha inmediatamente anterior

al inicio del Proceso Penal y, por ello, que se suspenda dicho proceso.”**

La Demandada alega que con su Solicitud, Convial no pretende que se mantenga el
Status quo sino que el mismo sea modificado. En este sentido, la Demandada resalta que

“la investigacion penal llevaba dos afios cuando Convial presento su Solicitud.”

EI Tribunal toma nota de la alegacién de la Demandada; no obstante, considera que la
fecha relevante para determinar el inicio del proceso penal respecto de los sefiores
Lowry y Guasco es la fecha del Auto por medio del cual se produce la Apertura de la
Instruccion, es decir, el 30 de diciembre de 2009. Las Demandantes presentaron su

Solicitud el 19 de enero de 2010, esto es, semanas después de dictado dicho Auto.

Sin embargo, se trate de dos afios o de algunas semanas, es un hecho que el inicio del
proceso penal es anterior a la presentaci6n de la Solicitud y, por tanto, que el status quo
que el Tribunal tiene que tomar en consideracién es precisamente éste, el existente al

momento de la presentaci6n de la Solicitud.

Las Demandantes citan el caso City Oriente I para alegar que el status quo debe ser
entendido de manera amplia.”° No obstante, el Tribunal nota de que lo que en el caso
City Oriente IT se consideré como una nocién amplia fue toda una situacién factica que
debia mantenerse (continuar con la ejecucién del contrato en los términos que las partes
habian pactado). La situacién en este caso es distinta, pues lo que las Demandantes
pretenden abarcar dentro del concepto de “nocién amplia” es, mas que la proteccién de
una situaci6n legal y factica, la determinacién temporal de lo que debe comprender el
status quo, excluyendo el desarrollo de un proceso penal existente cuando presentaron su

Solicitud de Arbitraje.

De todos modos, el Tribunal estima que no se ha modificado el status quo de la

controversia por el simple hecho de que se ha dado impulso al proceso penal. Ademas,

Escrito de Solicitud, { 113.
Escrito de Contestacién a la Solicitud, { 58.

Escrito de Solicitud, { 113.

34

104.

105.

106.

107.

la Reptiblica del Perti tiene la facultad soberana de iniciar acciones penales por
conductas delictivas cometidas en su territorio - mientras existan argumentos legitimos

para hacerlo - cuando lo estime conveniente.

Asi, el Tribunal asume una posici6n similar a la del caso Quiborax, en el que se
determin que:

“138. (...) En forma similar, el Tribunal no puede coincidir con el

argumento de los Demandantes de que el proceso penal ha modificado

el status_quo de la controversia porque los ha convertido en

demandados en Bolivia. Si existen argumentos legitimos para

fundamentar el proceso penal, los Demandantes deben sufrir las

consecuencias de su conducta en Bolivia” (énfasis afiadido)
Como bien se sefialé supra, las Demandantes también sostienen que las medidas que se
lleguen a adoptar en el transcurso del proceso penal tendrén que ser sumadas a la
discusién sobre las violaciones del Tratado que se le imputan hoy a la Demandada,
agravando asi la disputa. Al respecto, el Tribunal sefiala que, el propdsito de una
medida provisional es el de prevenir un hecho inminente que agrava la disputa y
modifica el status quo. El Tribunal no tiene hoy la certidumbre de que dichas acciones
futuras vayan realmente a suceder: el proceso penal estaba en su fase de instruccién
cuando empez6 el arbitraje y contintia en esta fase. Y en todo caso, atin si el Juzgado
Penal dicta medidas adicionales, no hay certidumbre de que éstas tengan el efecto de
agravar el litigio o alterar el status quo, en especial si se tiene en cuenta que la inversién
de las Demandantes no esta actualmente activa y que sus actividades en el Perti han sido

descontinuadas.

El Tribunal decide que, en consecuencia, el proceso penal no modifica el status quo

entre las Partes ni agrava la disputa.

4. Derecho a la integridad procesal del arbitraje CIADI

Tampoco hay discusién entre las Partes respecto de la existencia del derecho a la
integridad del arbitraje, sino sobre los hechos que constituirfan una supuesta vulneracién

de dicho derecho. Asi las cosas, el Tribunal Arbitral entra a analizar si el proceso penal

35

108.

109.

iniciado en la Republica del Pert pone en peligro la integridad del arbitraje al “ejercer
una presion indebida sobre posibles testigos de las Demandantes y tender a la

fabricacion de pruebas sobre una supuesta ilegalidad de la inversion.””!

Las Demandantes sostienen que el proceso penal ha afectado la integridad del arbitraje
pues se estan fabricando pruebas sobre la legalidad de la inversién. El Tribunal estima
que esta posici6n no es de recibo ya que, como bien sefialé anteriormente, las esferas de
accion de un juez penal y un tribunal CIADI no son las mismas. Si bien es cierto que en
el proceso penal se pueden entrar a debatir cuestiones relacionadas a las sometidas en el
arbitraje, e incluso que el juez penal podria considerar cuestiones civiles o
administrativas en su andlisis del caso, las Demandantes no han probado que
efectivamente se estén fabricando pruebas de forma tal que sea necesario decretar una
medida provisional a fin de proteger la integridad del arbitraje. En efecto, las
Demandantes se limitan a sefialar que el proceso penal iniciado en la Reptiblica del Pert
pone en peligro la integridad del arbitraje “al tender a la fabricacién de pruebas.””? En
todo caso, recoger pruebas dentro de un proceso penal - que no vulnera la exclusividad
del arbitraje CIADI - no constituye, per se, una vulneracién del derecho a la integridad

procesal del arbitraje.

Las Demandantes también sostienen que el proceso penal ejerce una presi6n psicolégica
grave sobre los sefiores Lowry y Guasco. Eso es posible. Sin embargo, teniendo en
cuenta que los mismos no viven en Pert, esta supuesta presién se aliviana. Ademas,
éstos atin no han sido imputados formalmente, y a la fecha no se tiene certeza de que los
sefiores Lowry y Guasco vayan a ser efectivamente imputados, ya que el proceso penal
todavia se encuentra en la fase de instruccién. Estos criterios fueron aplicados de igual

93

manera por el tribunal Quiborax. Ademas, como lo sefialan las _propias

Demandantes,”* el proceso penal no esta dirigido exclusivamente a los sefiores Lowry y

Escrito de Solicitud, { 115.
Escrito de Solicitud, { 115.
Quiborax, 4 138.

Escrito de Solicitud, 12: “La acusacién contra Kouri es una maniobra politica de la que Lowry y
Guasco son victimas colaterales.”

36

110.

111.

112.

Guasco (que por lo demas no son personalmente demandantes en este procedimiento,
sino ex funcionarios de una de las Demandantes). Por lo tanto, no se puede afirmar que
el proceso penal esté encaminado a ejercer una presién psicolégica grave sobre los
sefiores Lowry y Guasco ni que pone en peligro su salud, de forma tal que se vea

afectada la integridad del proceso arbitral.

Por ultimo, las Demandantes alegan que las acciones ejercidas por los 6rganos peruanos
son susceptibles de producir un efecto negativo en la colaboraci6n de los sefiores Lowry
y Guasco en el presente arbitraje. Para sustentar esta afirmaci6n, las Demandantes citan
al tribunal del caso Quiborax, en el que se tuvieron similares inquietudes. Como lo
indicé el tribunal en ese caso:

“146. Alin si no existiese presion ilegitima sobre posibles testigos, la

naturaleza misma de este proceso penal va a reducir su disposicion a

cooperar con el proceso ante el CIADI.”
La Demandada alega que no se ha probado que el proceso penal tenga incidencia sobre
la posible colaboracién de los sefiores Lowry y Guasco en el arbitraje, y que
contrariamente a lo que sucede en este caso, el tribunal en el caso Quiborax declar6 la
existencia de tales inquietudes en vista del uso indebido que Bolivia le habia dado al

proceso penal instaurado en contra de las demandantes.

No obstante lo anterior, y a pesar de que no se han presentado pruebas de que las
acciones del Perti estén entorpeciendo la colaboracién de los sefiores Lowry y Guasco en
este arbitraje, para este Tribunal no es dificil imaginar el temor que una persona puede
llegar a sentir al tener que declarar en contra de un Estado que esta adelantando un
proceso penal en su contra y que podria tomar medidas que afecten su libertad de
circulacién. Asi, el Tribunal estima que a fin de que el derecho a la integridad del
procedimiento arbitral no se vea vulnerado, las Demandantes deben poder contar con la
colaboracién libre y espontanea de los testigos que posiblemente quieran presentar en el
futuro. Esto es especialmente importante dado que los sefiores Lowry y Guasco
ostentaron el cargo de Gerente General de Convial durante la ejecucién del Contrato de
Concesi6n. Esto se aplica en el presente caso aun cuando hoy no se sabe cudles seran

los resultados de las acciones de los tribunales peruanos.

37

113.

114.

115.

116.

117.

El Tribunal considera que es importante aclarar que la posible vulneracién del derecho a
la integridad del procedimiento arbitral no esta relacionada con la legitimacién del
proceso penal. El Tribunal reitera que el Perti tiene el derecho soberano de emprender
procesos penales por supuestas infracciones ocurridas en su territorio. En efecto, la
continuacién del proceso penal - que si bien se relaciona con el presente arbitraje fue
instaurado en contra de mas de 20 personas, donde tinicamente dos son ex funcionarios
de una de las Demandantes - no implica per se una vulneraci6n de la integridad del

arbitraje CIADI.

No obstante lo anterior, el Tribunal concluye que frente a los sefiores Lowry y Guasco,
el proceso penal en curso si puede llegar a vulnerar la integridad del presente arbitraje.
Asi, cualquier medida provisional que se dicte al respecto debe estar circunscrita a los

mismos.

F. _Urgencia y Necesidad

En vista de las conclusiones expresadas anteriormente en esta Decision, s6lo es relevante
entrar a analizar si es urgente y necesario decretar una medida provisional tendiente a

proteger la integridad del proceso arbitral.

Las Partes no parecen diferir en cuanto al marco legal aplicable a los criterios de
urgencia y necesidad. Citando los casos Passage through the Great Belt” y Biwater,
las Demandantes sostienen que hay urgencia cuando una cuestién no puede esperar a la
emision del laudo final. La Demandada cita el caso Phoenix Action para presentar el

mismo criterio.

En el caso en cuestién, no hay duda de que la falta de colaboracién de los sefiores Lowry
y Guasco tendria un efecto perjudicial para las Demandantes, y que éste tendria lugar

antes de la emisidn del laudo sobre el fondo.

Passage through the Great Belt, Orden sobre medidas provisionales del 29 de julio de 1991, LC.J.
Reports, 1991, CL-30.

38

118.

119.

120.

121.

En cuanto a la necesidad, las Demandantes sostienen que la medida provisional debe
evitar un dafio sustancial, citando Paushok, 0 en todo caso irreparable, citando Quiborax.
La Demandada cuestiona el uso del criterio “sustancial” del tribunal Paushok, alegando
que de manera uniforme y consistente, el criterio utilizado ha sido el de prevenir un dafio
“irreparable.” Para sustentar su posicion, cita los casos Phoenix Action, Tokios Tokelés,

Occidental y Quiborax.

En el presente arbitraje, sin embargo, no hay lugar para que el Tribunal se ocupe de un
tal debate. La vulneracion del derecho a la integridad del procedimiento, debido a la
intimidacién de los posibles testigos de Convial para colaborar en este arbitraje, es un
dafio tanto sustancial como irreparable (siendo el estandar de dajio irreparable mas alto
que el estandar de dajio substancial). Ademas, una compensacién monetaria no podria
resarcir el impacto que esto tendria. Asi, el Tribunal concluye que la medida no es sélo

urgente sino que también es necesaria.

Ambas Partes sostienen que el Tribunal igualmente debe considerar la proporcionalidad
de las medidas provisionales solicitadas. Este Tribunal ha ponderado seriamente los
posibles perjuicios que sufrirfa el Perti en caso de decretar la medida provisional, pues
esta es una tarea que no se debe tomar a la ligera. Asi, el Tribunal considera que la
proteccién a la integridad del proceso a la que tienen derecho las Demandantes respecto
de los sefiores Lowry y Guasco sobrepasa el posible perjuicio de la Demandada. En
efecto, el Perti puede seguir el proceso penal y al mismo tiempo abstenerse de tomar
medidas que puedan entorpecer la colaboracién de los sefiores Lowry y Guasco en el
procedimiento arbitral. La situacién inversa no tiene el mismo resultado: si el Pert,
dentro del proceso penal, toma decisiones que entorpezcan la colaboracién de los
sefiores Lowry y Guasco en el procedimiento arbitral, el derecho de las Demandantes a

presentar su caso podria verse seriamente afectado.

La Demandada ajiade una Ultima condicién al decreto de medidas provisionales: que por
tratarse de medidas extraordinarias, éstas s6lo deben dictarse en circunstancias
excepcionales. En términos generales, el Tribunal no comparte esta posicién. Si bien es
cierto que la suspensién de un proceso judicial licito debe ser siempre la excepcién y no

Ja regla, el Tribunal no ve esto como un criterio adicional. Cuando se presenta una

39

122.

123.

124.

situacién en la cual un derecho que merece proteccién puede ser vulnerado de manera
irreparable antes de que se emita el laudo final, y sdlo una medida provisional urgente

puede evitarlo, la medida es necesaria, sean 0 no excepcionales las circunstancias.

De todo lo anterior, el Tribunal concluye que las Demandantes tienen un derecho a la
integridad del procedimiento que sera vulnerado si sus ex funcionarios y posibles futuros
testigos no pueden colaborar en el procedimiento arbitral. Ademas, este perjuicio no
afectaria tinicamente a las Demandantes, pues no se puede descartar la posibilidad de
que en el futuro el Tribunal o la misma Demandada requieran la presencia de los sefiores
Lowry y Guasco para testificar en una audiencia. Su colaboracién y cooperacién con
este procedimiento es vital para todos los integrantes del procedimiento, tanto para el

Tribunal como para las Partes.

Aunque las Demandantes solicitaron que todo proceso relacionado con la Concesi6n sea
suspendido, las mismas aceptaron durante la Audiencia que la Solicitud podia ser
moderada por el Tribunal con base en la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje y la
jurisprudencia Pey Casado.°® Efectivamente, la Regla 39(3) de las Reglas de Arbitraje
permite al Tribunal imponer de oficio medidas distintas a las identificadas en la peticién.
En vista de que lo que se busca proteger es la integridad del procedimiento arbitral, las
medidas provisionales decretadas a continuacién estén limitadas Unicamente a los

sefiores Lowry y Guasco.

Es importante aclarar que el Tribunal no considera que la sola existencia del proceso
penal respecto de los sefiores Lowry y Guasco, incluso si éstos fuesen formalmente
imputados (lo que no es el caso a la fecha), tiene como consecuencia impedir su
colaboracién y cooperacién en el procedimiento arbitral. Por una parte, los sefiores
Lowry y Guasco no viven en el Pert, y por otra, son hombres de negocios que saben que
sus actividades empresariales pueden conllevar una responsabilidad juridica, inclusive
penal. Sin embargo, la situacién es distinta cuando se trata de una restricci6n a su
libertad de circulacién. Asi, la inica medida provisional que otorgara el Tribunal es la

de ordenar al Perti de abstenerse y, si aplicable, suspender y descontinuar, con respecto a

Victor Pey Casado, f{ 14-16.

40

125.

126.

127.

128.

los sefiores Lowry y Guasco, cualquier accién que pueda restringir su libertad de
circulaci6n y su posibilidad de participar libremente en el presente arbitraje, hasta que se

profiera el laudo final.

En linea con la posicién sostenida por las Demandantes, el Tribunal estima pertinente
recordar que en un plano internacional el Estado es responsable de todos los actos de sus
6rganos, independientemente de su naturaleza. Asi, la orden dictada mediante la
presente decision debe ser acatada por la Reptiblica del Peri y no basta con que la
Comisi6n Especial - que por demas no es sujeto de derechos ni obligaciones en el

Ambito internacional - dé tramite a la misma.

Cabe mencionar que la decisién del Tribunal de decretar una medida provisional
respecto de los sefiores Lowry y Guasco, con el fin de salvaguardar la integridad del

procedimiento arbitral, no prejuzga de ninguna manera el fondo de la disputa.

Iv. COSTAS DEL PROCEDIMIENTO

Las Demandantes han solicitado que el Tribunal condene a la Demandada al pago de
todas sus costas relacionadas con la Solicitud. La Demandada por su parte ha solicitado
que el Tribunal condene a las Demandantes al pago de todas sus costas relacionadas con

Ja Solicitud.

El Tribunal considera que no seria apropiado decidir sobre el pago de costas

relacionadas con la Solicitud en este momento y reserva su decision para el laudo final.

4l

Vv. DECISION DEL TRIBUNAL

En consecuencia de lo anterior, el Tribual de manera undnime decide:

 

i) Rechazar la Solicitud de Medidas Provisionales tal y como fue presentada por las

Demandantes;

ii) Ordenar al Peri de abstenerse y, si aplicable, suspender y descontinuar, con
respecto a los sefiores Lowry y Guasco, cualquier accién que pueda restringir su
libertad de circulacién durante el transcurso de este procedimiento arbitral y su
posibilidad de participar libremente en el presente arbitraje, hasta que se profiera
el laudo final;

iii) | Reservar su decisién sobre las costas relacionadas con la Solicitud para el laudo

final.
Fecha: Febrero 22, 201)
— “Brittle Sem .

Dr. Eduardo Zuleta Prof. Brigitte Stern
Arbitro Arbitro

Sr. Yve;

