CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

Convial Callao S.A. y CCI - Compaiiia de Concesiones de Infraestructura S.A.
(Demandantes)
c.
Reptblica del Pera
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/10/2

LAUuDO FINAL

Miembros del Tribunal:

Prof. Brigitte Stern, Arbitro
Dr. Eduardo Zuleta, Arbitro
Sr. Yves Derains, Presidente del Tribunal

Secretaria del Tribunal
Sra. Natalf Sequeira

Representando a las Demandantes Representando a la Demandada

Sr. Eduardo Silva Romero

Sr. José Manuel Garcia Represa
Sra. Ana Carolina Simoes e Silva
Dechert (Paris) LLP

32 Rue de Monceau

Paris, 75008

Francia

Sr. Juan Felipe Merizalde
Dechert LLP

1900 K Street

Washington, D.C., 20006
Estados Unidos de América

Fecha de envio a las partes: 21 de mayo de 2013

Sr. Jonathan C. Hamilton
White & Case LLP
Washington, DC

Sr. Rafael Llano Oddone
White & Case LLP
México, D.F.

Sr. Eduardo Ferrero Costas

Sra. Maria del Carmen Tovar Gil
Estudio Echecopar

Lima, Pert

PRINCIPALES SIGLAS Y ABREVIACIONES.

eFYwn

YN

Til.

Nor

yor

yor

VI.

TABLA DE CONTENIDO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PROCEDIMIENTO. 5

POSICION DE LAS PARTES....

POSICION DE LAS DEMANDANTES. 17
Los hechos segtin las D d; S 17
EI Tribunal Arbitral tiene jurisdiccién 27
Las violaciones del Tratado y del derecho internacional...

La posicién de las Di d; sobre la comp i6n 66

POSICION DE LA DEMANDADA 74
Los hechos segtin la Demandada...

El Tribunal Arbitral no tiene jurisdiccién y las demandas no son admisibles....... 88
E] Perd no violé ni el Tratado ni el derecho internacional......
La posicién del Pert sobre la compensaci6n........

DECISION DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LA JURISDICCION .....

JURISDICCION “RATIONE MATERIAE” ....

 

 

La excepcin de jurisdiccién basada en la inexistencia 0 la nulidad de la inversi6n..... 115

131

 

La excepcion de jurisdiccién basada en la indole contractual de los reclamos .....

JURISDICCION “RATIONE PERSONAE” ....

 

JURISDICCION “RATIONE TEMPORIS”’.....

 

JURISDICCION “RATIONE VOLUNTATIS”
DECISION DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LAS VIOLACIONES ALEGADAS141
EXPROPIACION. 141

Expropiacion bajo el derecho internacional y, concretamente, bajo el Tratado .... 141

 

La expropiacién alegada 145
163
163
166

TRATO JUSTO Y EQUITATIVO (“TJE”) ..

 

Trato justo y equitativo bajo el Tratado y el derecho internacional.

 

El alegado trato injusto y no equitativo

  

MEDIDAS INJUSTIFICADAS O DISCRIMINATORIAS ..

 

PLENA PROTECCION Y SEGURIDAD

 

TRATO MENOS FAVORABLE (“TMF”)
DECISION DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LAS COSTAS DE ARBITRAJE.... 191
DECISION FINAL 194

PRINCIPALES SIGLAS Y ABREVIACIONES

CCI:
CIADI:

ci:

Contrato Preparatorio:

CPII:
Cuarta Adenda:
El Contrato:

El Concurso:

EI Proyecto:

FFD:
hr.:

Informe Final de la CC:

Informe Final de la CE:

Informe Preliminar:

LAP:

La Propuesta:

Ministerio:
MPC:
MPL:
NMF:

Contra

Compaijifa de Concesiones de Infraestructura S.A.

Centro internacional de arreglo de diferencias relativas a
inversiones

Corte Internacional de Justicia

Contrato suscrito entre las partes el 30 de marzo de 2000
previo a la celebracién del contrato definitivo

Corte Permanente de Justicia Internacional

Cuarta adenda al Contrato de fecha 10 de enero de 2005
Contrato de Concesién de fecha 9 de febrero de 2001
Concurso Internacional de Proyectos Integrales para la
ejecucién de la Via Expresa del Callao

Disefio, construccién, administracién, explotacién y
mantenimiento de la Via Expresa del Callao

Flujo de fondos descontados

Hora

Informe de la Comisién del Congreso de fecha 11 de marzo
de 2008

Informe de la Comisién de Evaluacién de fecha 10 de octubre
de 2007

Informe de la Comision del Congreso de fecha 19 de julio de
2007

Lima Airport Partners SRL

Propuesta presentada el 10 de febrero de 2000 por el
Consorcio CCI-Concesiones Pert, compuesto por dos
empresas, CCI Construcciones S.A. y CCI-Concesiones
Ministerio Publico

Municipalidad Provincial del Callao

Municipalidad

Nacién Mas Favorecida

PNP:
pp.:

Primera Aclaracién:

Primera Adenda:
Prof.:
Quinta Adenda:

Reglamento de 1997:

Segunda Aclaraci6n:

Segunda Adenda:
Sig.:

Sr:

SUNAT:
Superintendencia:
Tercera Adenda:
TMF:

TIJE:

Tramo A:

Tramo B:

Tratado

TUO:

1:

Numero

Pagina

Policia Nacional del Perti

Paginas

Primera aclaraci6n a la Primera adenda al Contrato de fecha
20 de febrero de 2002

Primera adenda al Contrato de fecha 15 febrero de 2002
Profesor(a)

Quinta adenda al Contrato de fecha 3 de marzo de 2006
Reglamento que regula la entrega en concesién al sector
privado de las obras ptiblicas de infraestructura y de servicios
publicos locales para la Provincia Constitucional del Callao
Segunda aclaraci6n a la Primera adenda al Contrato de fecha
7 de agosto de 2003

Segunda adenda al Contrato de fecha 22 de mayo de 2002
Siguiente

Sefior

Superintendencia Nacional de Administraci6n Tributaria
Superintendencia de Bancas y Seguros

Tercera adenda al Contrato de fecha 21 de mayo de 2004
Trato Menos Favorable

Tratamiento Justo y Equitativo

Desde el Aeropuerto hasta el rio Rimac

Desde el rio Rimac hasta antes del cruce con la Avenida
Venezuela

Convenio entre el Gobierno del Pert’ y el Gobierno de la
Reptiblica Argentina sobre Promocién y _ Proteccién
Reciproca de Inversiones del 10 de noviembre de 1994

Texto tinico ordenado

Pardgrafo

Pardgrafos

I.

PROCEDIMIENTO

1.

El 2 de febrero de 2010, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones (“CIADI’) registré una Solicitud de Arbitraje, junto con una Solicitud
de Medidas Provisionales, de Convial Callao S.A. y CCI — Compaiiia de
Concesiones de Infraestructura S.A. (las “Demandantes” o “Convial”) contra la
Reptiblica del Peri (la “Demandada” o el “Perti’”) bajo el Convenio entre el
Gobierno del Pert y el Gobierno de la Reptiblica Argentina sobre Promocién y

Proteccién Reciproca de Inversiones del 10 de noviembre de 1994 (el “Tratado”).

En la Solicitud de Arbitraje, Convial indicaba que: i) habia “suscri[to]... un contrato
de concesién para el disefio, construccién, administracién, explotacién y
mantenimiento... de la Via Expresa del Callao... con la Municipalidad Provincial
del Callao..., subdivisién politica del Perti”;' ii) dicha concesi6n constitufa una
inversién de conformidad con el Tratado; iii) a la cual “no [se le habia] otorg{ado]

plena proteccion”,” ni “un tratamiento justo y equitativo”,* iv) misma que habia

“s[ido] confiscada por la Demandada’,* por cuenta de la “deci[sidn], [tomada] por
oportunismo politico y de manera ilegal, [de] declarar la caducidad del Contrato de
Concesién y tomar posesién de la Via Expresa invocando el supuesto interés

general’. 5

Por medio de una carta de las Demandantes del 12 de abril de 2010 y una carta de la
Demandada del 14 de abril del 2010, las Partes informaron al Centro que habian
alcanzado un acuerdo respecto al ntimero de arbitros y al método de constitucién del
Tribunal. En este sentido, las Partes acordaron que cada una nombraria a un co-
arbitro y que el Presidente seria nombrado de comtin acuerdo. Asimismo, las

Demandantes confirmaron el nombramiento como co-arbitro del Dr. Eduardo Zuleta

Escrito de Solicitud, {{ 3.
Escrito de Solicitud, {{ 62-64.
Escrito de Solicitud, {{{ 65-75.

Escrito de Solicitud, { 2.

Escrito de Solicitud, 6.

Jaramillo, de nacionalidad colombiana, quien fuera previamente propuesto por las
Demandantes en la Solicitud de Arbitraje. De conformidad con el acuerdo de las
Partes, el 21 de mayo de 2010, el Perti designé a la Prof. Brigitte Stern, de

nacionalidad francesa, como co-arbitro.

4. El 12 de julio de 2010, las Partes informaron al CIADI de la designacién conjunta
del Sr. Yves Derains como Presidente del Tribunal y de su disponibilidad para llevar
a cabo la primera sesién con el Tribunal durante los dias del 13, 14 0 20 de

septiembre de 2010.

5. De conformidad con el Articulo 37(2)(a) del Convenio del CIADI y la Regla 6 de las
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (las “Reglas de
Arbitraje”), el CIADI informé6 a las Partes de la aceptacién del nombramiento de los
tres arbitros. En esa misma fecha, el CIADI transmitié el expediente al Tribunal y

design6 a la Sra. Natali Sequeira como Secretaria del Tribunal.

6. El 14 de septiembre de 2010 se celebré, mediante conferencia telef6nica, la primera
sesi6n del Tribunal Arbitral con las Partes. Durante la misma se establecié el
Calendario Procesal descrito abajo para que las Partes presentaran sus posiciones
sobre el fondo del litigio, asf como sus posiciones sobre la Solicitud de Medidas

Provisionales:°

“Memorial de las Demandantes 18 de febrero de 2011
Contra-Memorial de la Demandada 22 de julio de 2011
Réplica de las Demandantes 28 de octubre de 2011
Diiplica de la Demandada 10 de febrero de 2012”

7. El 22 de octubre de 2010, Convial presenté su Escrito de Solicitud de Medidas
Provisionales. El 2 de diciembre de 2010, el Peri present6 su Escrito de

Contestaci6n a la Solicitud de Medidas Provisionales.

8. La Solicitud de Medidas Provisionales se referia a ciertos procedimientos penales en
el Pert que involucraban a los ingenieros Roberto Lowry Gazzini (“Lowry”),

Gerente General de Convial desde marzo del 2000 hasta el 2001, y Mario Ernesto

Acta Resumida de la Primera Sesién del Tribunal Arbitral del 14 de septiembre de 2010, véase Seccién II.
Otros Asuntos, p. 8.

Angel Guasco (“Guasco”), quien sucedié al Sr. Lowry hasta el 2008. Lowry y

Guasco pretendian ser presentados como testigos por las Demandantes.

9. El 21 de diciembre de 2010, se celebré una audiencia por video-conferencia en la
cual las Partes presentaron sus alegatos verbales sobre la Solicitud de Medidas
Provisionales (la ““Audiencia de Medidas Provisionales”). Durante la misma, se
examin6 a la Dra. Delia Revoredo, ex-magistrada del Tribunal Constitucional del
Perti, en su calidad de Perito Legal de la Demandada. Al final de la Audiencia de
Medidas Provisionales, las Partes renunciaron a presentar escritos de conclusién

sobre la Solicitud de Medidas Provisionales.

10. El 14 de enero de 2011, las Demandantes solicitaron el amparo urgente del Tribunal
Arbitral, alegando que el Segundo Juzgado Penal Especial habia ordenado la

comparecencia bajo apremio de los sefiores Lowry y Guasco.

11. El 15 de enero de 2011, la Demandada sometié sus comentarios respecto de la
solicitud de las Demandantes del 14 de enero de 2011, indicando, inter alia, que la
citacién no era mas que la continuaci6n normal del proceso penal iniciado afios antes

de la Solicitud de Medidas Provisionales.

12. El 17 de enero de 2011, en vista de las comunicaciones de las Partes, el Tribunal

emitié la Orden Procesal No. 1 en la cual ordené lo siguiente:

“Mientras esté pendiente la Decisién sobre la Solicitud de Medidas
Provisionales presentada por las Demandantes, se ordena a la Reptiblica de
Perti suspender, con respecto a los senores Lowry y Guasco, los efectos de
la Notificacién Judicial de 10 de diciembre de 2010, notificada el 12 de
enero de 2011, que los cita a comparecer ante el Segundo Juzgado Penal
Especial. Le ordena, iguali b se de, y suspender y de

cualquier medida que pueda afectar el status quo entre las Partes a la fecha
de la audiencia del 21 de diciembre de 2010 o cualquier otra medida que
pueda afectar la emisién o implementacion de su eventual decisién sobre la
Solicitud de Medidas Provisionales pr las por las D de 7

 

13. El 20 de enero de 2011, el Perti informé que la Comisién Especial encargada de su

defensa ante el CIADI habia transmitido la Orden Procesal No. 1 al Segundo

Orden Procesal No. 1, 17 de enero de 2011, {| 13.

Juzgado Penal Especial de Lima, aclarando que dicha Comisién no estaba

involucrada con el proceso penal en curso.

Por medio de una carta del 2 de febrero de 2011, las Demandantes se dirigieron al
Tribunal alegando que el Perti habia incumplido la Orden Procesal No. 1 ya que el
dia anterior, los abogados de los sefiores Lowry y Guasco habian sido notificados de
Ja decisi6n del Segundo Juzgado Penal de reprogramar su declaracién instructiva

para el dia 4 de febrero de 2011.

Por medio de una carta del 2 de febrero de 2011, el Tribunal Arbitral confirmé lo
dispuesto por la Orden Procesal No. 1, precisando que ésta se extendia no solo a la
notificacién del Juzgado Penal Especial del 1 de febrero de 2011, sino a cualquier

actuaci6n posterior con iguales o similares efectos.

El 3 de febrero de 2011, en respuesta a la carta del Tribunal y a la comunicacion de
las Demandantes del 2 de febrero de 2011, la Demandada afirmé que el Pert
cumplié con la Orden cuando la Comisién Especial envié una copia de la misma al
Segundo Juzgado Penal Especial. La Demandada sometié el anexo PL-27, la
decisién Caratube c. Kazajstan,* para argumentar que el estandar para que un
tribunal decrete medidas provisionales relacionadas con investigaciones criminales

es particularmente alto.

El 4 de febrero de 2011, las Demandantes, respondiendo a la comunicacién de la
Demandada del 3 de febrero de 2011, acudieron al Tribunal solicitando que las
cartas del 20 de enero y 3 de febrero del 2011 fueran declaradas inadmisibles y

retiradas del expediente.

El 9 de febrero de 2011, la Demandada respondié a la solicitud de las Demandantes
(descrita en el parrafo anterior) reiterando que habia cumplido con lo dispuesto en la
Orden Procesal No. 1 y afirmando que la decisi6n Caratube c. Kazajstdn venia de

ser publicada y que tenia derecho a referirse a documentos legales publicos en todo

Caratube International Oil Company LLP c. Reptiblica de Kazajstén, caso CIADI No. ARB/O8/12, Decisin
sobre la solicitud de medidas provisionales de las Demandantes, 31 de julio de 2009, (| 135 y 137
(Documento PL-27).

20.

21.

22.

23.

24.

momento. En consecuencia, solicité al Tribunal que rechazara la solicitud de las

Demandantes del dia 4 de febrero de 2011.

El 9 de febrero de 2011, el Tribunal inform6 a las Partes su decisién de admitir en el
expediente las cartas del Perti del 20 de enero y 3 de febrero de 2011 en su integridad,
asi como el documento PL-27, otorgando a las Demandantes un plazo de 5 dias para
que sometieran cualquier comentario que estuviera relacionado exclusivamente con

los nuevos argumentos y documentos contenidos en la cartas citadas supra.

EI 14 de febrero de 2011, las Demandantes respondieron y sefialaron inter alia que el
poder del Tribunal para conceder medidas provisionales no se encontraba limitado a
hechos acaecidos después de iniciado el arbitraje y que era el Perti y no la Comisién

Especial quien se encontraba obligado por las 6rdenes dictadas por el Tribunal.

El 16 de febrero de 2011, la Demandada solicité una oportunidad para pronunciarse
sobre la carta de las Demandantes supra. El Tribunal, considerdndose
suficientemente informado, rechazé6 la solicitud de la Demandada ese mismo dia y

clausur6 el debate sobre el asunto.

El 18 de febrero de 2011, las Demandantes presentaron su Memorial junto a (i) las
declaraciones testimoniales de los sefiores Oscar E. Terraneo y Lowry; (ii) el
Informe de Valuacion de Dajfios del Sr. Diego Bondorevsky de la firma LECG y (iii)
las pruebas documentales C-47 a C-145 y pruebas de jurisprudencia y doctrina CL-

37aCL-101.

El 21 de febrero de 2011, el Tribunal confirm6 a las Partes que el contenido del
Memorial de las Demandantes no seria considerado con respecto a la Solicitud de

Medidas Provisionales de las Demandantes.

El 22 de febrero de 2011, el Tribunal emitid su Decisidn sobre Medidas
Provisionales donde decidié:
“) Rechazar la Solicitud de Medidas Provisionales tal y como fue
presentada por las Demandantes;

ii) Ordenar al Pert de abstenerse y, si aplicable, suspender y descontinuar,
con respecto a los senores Lowry y Guasco, cualquier accién que pueda

9

25.

26.

27.

28.

29.

30.

restringir su libertad de circulacién durante el transcurso de este
procedimiento arbitral y su posibilidad de participar libremente en el
presente arbitraje, hasta que se profiera el laudo final;

iii) Reservar su decision sobre las costas relacionadas con la Solicitud para
el laudo final.”
El 22 de marzo de 2011, las Demandantes escribieron al Tribunal alegando que el
Perti no habia tomado ninguna medida para implementar la Decisién sobre Medidas
Provisionales y que los sefiores Lowry y Guasco habian sido nuevamente Ilamados a
comparecer ante las autoridades peruanas. Las Demandantes solicitaron al Tribunal

que constatara una violacién de su Decisién sobre Medidas Provisionales.

El 29 de marzo de 2011, la Demandada respondié a la comunicacién anterior
alegando que eran las Demandantes quienes intentaban abusar de la Decisién sobre
Medidas Provisionales, ya que no podian probar incumplimiento alguno (del Pert) y

estaban agravando la disputa.

El 30 de marzo de 2011, las Demandantes respondieron a la comunicaci6n anterior a

Ja cual replicé el Pert el 1 de abril de 2011.

El 13 de abril de 2011, el Tribunal inform6 a las Partes que “‘considera[ba] que no
[habia] elementos nuevos que justifi[caran] su intervencién ya que la orden del
Juzgado no modifica{ba] la situacion factica ni juridica de manera que [la] libertad
de circulacion [de los senores Lowry y Guasco] y la posibilidad de participar en este
arbitraje se v[iera] afectada. Por lo tanto, el Tribunal rechaz[6] la solicitud de las

Demandantes de constatar una violacién del Perti de su Decision.”

El 22 de julio de 2011, la Demandada presenté su Contra-Memorial junto con (i) la
declaraci6n testimonial del Sr. Julio Félix Echazti Peralta; (ii) el informe legal Sr.
Alfredo Bullard Gonzalez, el informe técnico del Sr. Richard Klenk y el informe del
experto Brent Kaczmarek de la firma Navigant; y (iii) las pruebas documentales P-1

a P-217 y las pruebas de fuentes legales PL-1 a PL-137.

El 12 de octubre de 2011 el Tribunal recibi6 una comunicacién de la Demandada en
la que se le informaba de la solicitud de documentos que habian formulado las

Demandantes el 25 de septiembre de 2011. La Demandada informé6 al Tribunal del

10

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

estado en que se encontraba el proceso de produccién de los documentos solicitados

y manifest6 su inconformidad con la manera en que se habia efectuado la solicitud.

El 12 de octubre de 2011, las Demandantes, adjuntando un Redfern Schedule,
solicitaron al Tribunal que ordenara la produccién de los documentos solicitados a la
Demandada y una extensién de 10 dias de plazo para presentar su Réplica debido a

retrasos en la produccién de documentos que imputaban a la Demandada.

EI 13 de octubre de 2011, la Demandada, por invitacién del Tribunal, respondié a la
comunicaci6n anterior informando de su acuerdo a la extension del plazo de 10 dias
para que las Demandantes presenten su Réplica siempre que se les concediera una

extensién similar a ella misma.

El 14 de octubre de 2011, las Demandantes, por invitacién del Tribunal, informaron
su acuerdo con el calendario modificado propuesto por la Demandada en la

comunicaci6n anterior.

El 17 de octubre de 2011, el Tribunal tom6 nota del acuerdo de las Partes sobre el
calendario procesal modificado y ordenéd a la Demandada que presentara sus

comentarios sobre el Redfern Schedule previamente enviado por las Demandantes.

El 18 de octubre de 2011, la Demandada informé6 al Tribunal sobre el estado de la
produccién de documentos solicitados por las Demandantes y presenté sus

comentarios sobre los documentos solicitados.

El 19 de octubre de 2011, las Demandantes respondieron a la comunicaci6n anterior
de la Demandada y presentaron sus comentarios al Redfern Schedule. El 21 de
octubre de 2011, la Demandada respondi6 a esta ultima comunicaci6n y presentdé sus

Ultimos comentarios respecto al Redfern Schedule.

El 24 de octubre de 2011, el Tribunal emiti6 su decisidn sobre los documentos

solicitados por las Demandantes.

El 7 de noviembre de 2011, las Demandantes presentaron su Réplica junto con (i) las

declaraciones testimoniales de los sefiores Oscar Enzo Terraneo (segunda), Javier

39.

40.

Al.

42.

43.

Roberto Lowry Gazzini (segunda) y Douglass Craig; (ii) el informe legal del Prof.
Richard James Martin Tirado y el segundo informe de Valuacién de Dajios del Sr.
Diego Bondorevsky de la firma Compass Lexecon; y (iii) las pruebas documentales

C-147 a C-259, asi como las pruebas de jurisprudencia y doctrina CL-102 a CL-135.

El 8 de febrero de 2012, la Demandada solicité al Tribunal que ordenara la
producci6n de ciertos documentos solicitados a las Demandantes. Ese mismo dia, el

Tribunal solicité a las Demandantes comentar la solicitud de la Demandada.

El 9 de febrero de 2012, las Demandantes respondieron a la solicitud de produccién
de documentos objetando todas las categorias de documentos solicitados por ser

demasiado amplias 0 carecer de suficiente pertinencia e importancia.

El 10 de febrero de 2012, el Tribunal emiti6 su decisidn sobre la solicitud de
produccién de documentos de la Demandada. El Tribunal envid su decisién al
CIADI para transmisi6n a las Partes y antes de que se efectuara dicha transmisi6n, la
Demandada objeté la carta anterior de las Demandantes alegando que contenia
cambios de postura, argumentos nuevos y comentarios que excedian las
instrucciones del Tribunal. Bajo estas circunstancias, el Tribunal otorgé a las
Demandantes la oportunidad de responder a la ultima carta de la Demandada, bajo el
entendido de que la recopilacién de documentos ordenados a ser producidos debia
continuar y que su decisién sobre la produccién de documentos podria ser cambiada

a fin de tomar en cuenta las tiltimas comunicaciones de las Partes.

El 13 de febrero de 2012, el Tribunal y las Partes Ilevaron a cabo una conferencia
telefénica para discutir la organizacién de la audiencia sobre el fondo a celebrarse

del 19 al 23 de marzo de 2012 en Washington D.C.

El 13 de febrero de 2012 las Demandantes sometieron sus comentarios a la carta del
Perti de fecha 10 de febrero de 2012, insistiendo que no habian cambiado de posicién
respecto a la solicitud de produccién de documentos del Pert y solicitando que el

Tribunal rechazara todas las peticiones de la Demandada.

44.

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

El 14 de febrero de 2012, las Demandantes produjeron los documentos ordenados
por el Tribunal en su decisidn del 10 de febrero de 2012 e informaron que con
respecto a una solicitud de ciertos documentos preparados por un testigo suyo, el Sr.
Douglass A. Craig (el Sr. “Craig’”), se requeria firmar un acuerdo de

confidencialidad y una orden del Tribunal.
El 15 de febrero de 2012, el Tribunal reafirmé su orden del 10 de febrero de 2012.

El 17 de febrero de 2012, las Demandantes solicitaron al Tribunal la incorporacién
de ciertos nuevos anexos y el remplazo de algunos que ya habian sido presentados
pero que contenian errores. El 19 de febrero de 2012, la Demandada objeté la

solicitud de las Demandantes en su totalidad.

El 22 febrero de 2012, el Tribunal emitiéd su decisién sobre la incorporacién de
ciertos nuevos anexos, aceptando aquellos que eran posteriores a la Réplica de las

Demandantes, un texto legal y los anexos corregidos.

El 22 de febrero de 2012, la Demandada solicit6 una extensién del plazo para
someter su Duiplica hasta el 27 de febrero de 2012. El 23 de febrero de 2012 las
Demandantes informaron que no se oponian a una extensi6n del plazo, siempre que
los plazos posteriores, como el intercambio sobre el ntimero y secuencia de testigos,
fueran también aplazados. El 23 de febrero de 2012, el Tribunal acepté la extensién

del plazo para la Duplica segtin el acuerdo de las Partes.

El 24 de febrero de 2012, las Demandantes informaron que habian trasmitido al Sr.
Craig el acuerdo de confidencialidad firmado por las Partes y la orden del Tribunal
respecto a los documentos preparados por él, y que informarian tan pronto recibieran
una respuesta del mismo. El 5 de marzo de 2012, las Demandantes informaron que
el Sr. Craig no estaba en posicién de producir los documentos que él] habia preparado
y cuya produccién habia sido ordenada. Las Demandantes recordaron que el Sr.

Craig no estaba bajo su control.

El 7 de marzo de 2012, las Demandantes solicitaron al Tribunal una distribucién

desigual del tiempo total para la audiencia en vista de la disparidad del ntimero de

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

testigos que cada una de las partes presentarfa para su examinacién durante la

audiencia.

El 9 de marzo de 2012, la Demandada solicit6 al Tribunal que ordenara la
produccién inmediata de ciertos documentos que consideraba pendientes de
produccién. El mismo dia, la Demandada respondié a la carta de las Demandantes

del 7 de marzo de 2012, oponiéndose a una distribuci6n desigual del tiempo.

El 9 de marzo de 2012, las Partes también sometieron sus propuestas de la secuencia

de testigos y expertos a ser examinados durante la audiencia.

El 10 de marzo de 2012, el Tribunal informé a las Partes de su decisién de apegarse
a la regla general de una distribucién proporcional del tiempo para el contra-

interrogatorio durante la audiencia.

El 13 de marzo de 2012, las Demandantes respondieron a la carta del 9 de marzo de
2012 de la Demandada rechazando que no habian producido documentos y

recordando que el Sr. Craig no habia obtenido autorizacién de CIFI para producirlos.

El 14 de marzo de 2012, el Tribunal tom6 nota de las cartas del 9 y 13 de marzo de
2012 de las Demandantes y Demandada respectivamente, asi como de sus posiciones
divergentes y recordandole a las partes que el Sr. Craig estarfa presente durante la

audiencia como testigo.

El 14 de marzo de 2012, las Demandantes solicitaron al Tribunal la admisién al
expediente de un documento nuevo (i.e. C-262) que consideraban relevante para la

examinaci6n de un testigo.

El 15 de marzo de 2012, la Demandada se opuso a la solicitud de introducir un

documento nuevo.

El 16 de marzo de 2012, el Tribunal rechazé la solicitud de las Demandantes de
introducir un documento nuevo, sefialando que la regla general era someter los
documentos junto con los escritos e indicando que el documento habia estado en

posesi6n de las Demandantes durante todo el arbitraje.

59.

Del 19 al 23 de marzo de 2012, se celebré la Audiencia en Washington, D.C., USA.

De parte de las Demandantes asistieron las siguientes personas:
Representantes

- Sr. Eduardo Silva Romero (Dechert Paris LLP)

- Sr. José Manuel Garcia Represa (Dechert Paris LLP)

- Sra. Ana Carolina Silva (Dechert Paris LLP)

- Sr. Juan Felipe Merizalde (Dechert LLP)

- Sra. Claudia Quispe Gonzales (Dechert Paris LLP)

- Sr. Constantino Geringer (CCI - Compajifa de Concesiones de Infraestructura S.A.)
- Sr. Oscar Terraneo (CCI — Compajiia de Concesiones de Infraestructura S.A.)

- Sr. Jorge Subtil (CCI — Compaiifa de Concesiones de Infraestructura S.A.)

- Sr. Gustavo De Marco (Compass Lexecon)

- Sr. Ariel Medvedeff (Compass Lexecon)
Testigos

- Sr. Javier Lowry Gazzini

- Sr. Douglas Craig

Expertos

- Sr. Diego Bondorevsky

- Sr. Richard James Martin Tirado

De parte de la Demandada asistieron las siguientes personas:
Representantes

- Sr. Jonathan C. Hamilton (White & Case)
- Sr. Rafael Llano Oddone (White & Case)
- Sr. Francisco X. Jijén (White & Case)

- Sr. Jacob Stoehr (White & Case)

- Sra. Sara Sargeantson (White & Case)

60.

61.

- Sra. Gabriela Lopez (White & Case)

- Sra. Dean Costales (White & Case)

- Sra. Carolyn Smith (White & Case)

- Sr. Guillermo Cuevas (White & Case)

- Sr. Eduardo Ferrero (Estudio Echecopar)

- Sra. Maria del Carmen Tovar Gil (Estudio Echecopar)
- Sr. Javier Ferrero (Estudio Echecopar)

- Sr. Carlos José Valderrama Bernal (Republica del Pert)
- Sr. Harold Forsyth (Republica del Perti)

- Sr. Fernando Quirdés (Reptiblica del Perti)

- Sr. Juan Montoya (Reptiblica del Perti)

- Sra. Yesenia Cabezas (Reptiblica del Perti)

- Sra. Isabel Kunsman.

- Sr. Andrew Prest
Testigos

- Sr. Julio Félix Echazti Peralta
- Sr. Wilhelm Funcke

- Sr. Carlos Solis Pino
Expertos

- Sr. Brent Kaczmarek

- Sr. Rex Pingle

- Sr. Richard F. Klenk

- Sr. Alfredo Bullard Gonzalez

El 11 de mayo de 2012, las Partes presentaron sus montos en honorarios y costos en

el arbitraje.

El 1 de febrero de 2013, el Tribunal declaré el cierre del procedimiento de

conformidad con la Regla 38 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

IL.

10

POSICION DE LAS PARTES

62.

63.

64.

65.

Antes de proceder al andlisis de los puntos en litigio, el Tribunal resume la posicién

de las Demandantes (A) seguida de la posicién de la Demandada (B).

A. POSICION DE LAS DEMANDANTES

El Tribunal expone primero los antecedentes facticos presentados por las
Demandantes (1), seguido por sus argumentos sobre la jurisdiccién del Tribunal (2).
El Tribunal expone luego la posicién de las Demandantes sobre las supuestas
violaciones del Tratado y del derecho internacional (3), y finaliza con la posicién de

las Demandantes sobre la compensacién solicitada (4).
1. Los hechos segtin las Demandantes

Las Demandantes alegan que el inicio del presente arbitraje es el resultado de la
expropiacién de su inversién en el Pert, que se dio mediante la declaracién de
caducidad del Contrato de Concesi6n (el “Contrato”) para el disefio, construccién,
administraci6n, explotacién y mantenimiento de la Via Expresa del Callao (el

“Proyecto”), en violacién del Tratado.

Las Demandantes sostienen que el Contrato surgié a raiz del nivel, cada vez mas
importante, de trafico de pasajeros desde y hacia el Aeropuerto Internacional Jorge
Chavez (el ““Aeropuerto”), el cual alcanz6é niveles de saturacién que Ilevaron a crear
graves congestionamientos.” Lo anterior llev6 a la Presidencia del Perti a decretar de
necesidad publica nacional la ampliacién del eje vial Elmer Faucett - Acceso al
Aeropuerto, sefialando como obligacién de la administracién publica tanto la
realizacién y aprobacién de estudios pertinentes para la ejecucién del proyecto,
como la obtencién de “Ja libre disponibilidad de los terrenos del derecho de via y su

respectiva zona de influencia”. 10

Memorial de las Demandantes, {ff 24-30.

Documento D-11, Decreto Supremo No. 16-95-PRES, Diario Oficial El Peruano, publicado el 4 de octubre de

199:

S.

66.

67.

68.

Las Demandantes sefialan que el 27 de mayo de 1997, la Municipalidad Provincial
del Callao (la “MPC”) adopté el Reglamento que Regula la Entrega en Concesién al
Sector Privado de las Obras Ptiblicas de Infraestructuras y de Servicios Ptiblicos
Locales para la Provincia Constitucional del Callao (el “Reglamento de 1997”)."!
Con base en el Reglamento de 1997, la MPC convocé el 22 de junio de 1999 al
Concurso Internacional de Proyectos Integrales para la ejecucién de la Via Expresa
del Callao (el “Concurso”). 2 Las Bases Generales del Concurso (las “Bases

Generales”) establecfan que el proyecto seria financiado por la empresa
3

concesionaria con fondos propios o de terceros.'>_ Las Demandantes alegan que a
pesar de que 17 compafifas adquirieron las Bases, s6lo ellas presentaron una oferta
técnica y econdmica firme. 4 Explican que, desde su creacién en Argentina en 1928,

el grupo CCI se especializa en concesiones viales y construccién de autopistas. '*

El 28 de febrero de 2000, el Comité de Concesiones de la MPC acepté la oferta del
Consorcio CCI para una concesi6n de 30 ajfios. 'e Bl Proyecto original tenia cerca de
5.5 km de longitud y una inversi6n total presupuestada de mds de US$ 45 millones.
La longitud del Proyecto fue luego extendida a 9 km, con el correspondiente

aumento de la inversion.'7

El 17 de marzo de 2000, el grupo CCI en el Pert (CCI Construcciones S.A. —
Sucursal del Pert) y Concesiones Pert S.A.C. (socio local de CCI) constituyeron la

sociedad Convial, cuyo tinico objetivo era servir de sociedad concesionaria.'*

Documento C-50, Ordenanza Municipal No. 006-97-MPC, Reglamento que regula la entrega en concesién al
sector privado de las obras piblicas de infraestructura y de servicios piiblicos locales para la Provincia
Constitucional del Callao.

Documento C-51, Concurso de Proyectos Integrales No. 003-99-MPC, Proyecto Integral Via Expresa del
Callao, varias publicaciones del 22 de junio de 1999.

Documento C-52, Bases Generales del Concurso de Proyectos Integrales para la Concesién de la “Via

Expres

” del Callao, Municipalidad de la Provincia Constitucional del Callao; Documento D- 3, Contrato de

Concesi6n suscrito entre la Municipalidad Provincial del Callao y Convial Callao S.A., 9 de febrero de 2001.

Memorial de las Demandantes, { 40.

Memorial de las Demandantes, 9.

Documento P-2, Resolucién del Comité de Concesiones de la Via Expresa del Callao, 28 de febrero de 2000.

Memorial de las Demandantes, { 41.

Memorial de las Demandantes, { 42.

69. El 30 de marzo de 2000, la MPC y Convial suscribieron un contrato preparatorio
donde plasmaron los acuerdos alcanzados hasta la fecha y se obligaron a firmar un
contrato definitivo en un plazo de tres meses (el “Contrato Preparatorio”).! Segtin
las Demandantes, el Contrato Preparatorio ya reflejaba la obligacién de la MPC de
liberar el Derecho de Via sobre el area de terreno necesario para construir la Via
Expresa (el “Derecho de Via”), de cuyo cumplimiento dependia el equilibrio

econémico-financiero del Contrato.””

70. Después de varios cambios con respecto a la fecha para la firma del contrato
definitivo, la cual se habia retrasado debido a la gran inestabilidad politica del pais
en aquellos momentos, el 9 de febrero de 2001, la MPC y Convial celebraron el
Contrato. 7! De una parte, Convial se comprometia a construir y financiar
integramente la obra, y de la otra parte, la MPC garantizaba que se liberaria el
Derecho de Via para permitir el avance de la construcci6n, lo que a su vez permitiria
que Convial cobrara directamente a los usuarios de la Via expresa un peaje durante
el periodo de la concesién. Al término de su explotacién durante al menos 30 ajfios,
Convial entregaria a la MPC la Via Expresa y sus accesorios sin derecho a ningtin

pago adicional.”?

71. Las Demandantes sostienen que la liberacién del Derecho de Via tenia una
importancia particular en el Proyecto, ya que “sin los terrenos seria imposible
concluir la obra e iniciar el cobro del peaje, ingreso principal para el reembolso de
la deuda y pago de dividendos a los inversionistas”.”* Por lo tanto, era fundamental
que “una vez iniciadas las obras, éstas pudieran concluirse”. 4 Segtin las

Demandantes, “cualquier interrupcién en las obras, sin los necesarios ajustes

Documento C-54, clausula 2(01).

Memorial de las Demandantes, { 44.

 

Documento D-3, Contrato de Concesién suscrito entre la Municipalidad Provincial del Callao y Convial
Callao S.A., 9 de febrero de 2001.

Memorial de las Demandantes, { 47.
Memorial de las Demandantes, { 49.

Ibidem.

72.

723.

Ibidem.

contractuales, alteraria el equilibrio econémico financiero” del Proyecto. > Fue
precisamente por esto que la MPC se comprometid a “[p]restar a EL
CONCESIONARIO el apoyo que fuere necesario para asegurar la debida
proteccién de la VIA EXPRESA y los Bienes de la Concesién, con el fin de

garantizar la prestacion ininterrumpida del Servicio”.°6

Las Demandantes argumentan que con base en lo estipulado en el Contrato, contaban
con garantias suficientes para realizar su inversi6n en el Pert. El Contrato preveia:
“la garantia del mantenimiento del equilibrio econémico-financiero”, el
compromiso de la MPC de “compensar a Convial si [se presentaba una] falta de
ingresos deriva{da] de... incumplimientos de la MPC, medidas adoptadas por la
administracién publica peruana o actos de terceros privados” y aseguraba a
Convial una compensacién econémica en caso de que la MPC decidiera

unilateralmente poner fin al Contrato por causas no imputables a Convial 7”

Las Demandantes alegan que las dificultades para conseguir la liberacién del
Derecho de Via surgieron desde el principio, imposibilitando llevar a cabo las obras
en los plazos y modos previstos. Estas circunstancias perjudicaron a_ las
Demandantes, que financiaban el Proyecto e incurrirfan en costos a la espera de
poder iniciar las obras. A pesar de esto, las Demandantes sostienen que hicieron
todo lo posible para sacar adelante el Proyecto, el cual tenfa una importancia
estratégica para la expansién del grupo CCI en el Pert. Convial y la MPC fueron
modificando el Proyecto inicial segtin el avance de la liberacién de los terrenos, a
través de cinco adendas al Contrato entre 2002 y 2006 (las “Adendas”). Las
Demandantes alegan que las Adendas fueron econdémicamente perjudiciales para

ellas.”*

Memorial de las Demandantes, { 53.

Memorial de las Demandantes, {ff 51-54.

Memorial de las Demandantes, {{ 60.

74.

75.

76.

77.

La primera modificacién al Contrato (la “Primera Adenda”) se hizo el 15 febrero de
2002,” cuyo objeto era “preservar los principios fundamentales del Contrato de
Concesién, mantener el equilibrio econémico financiero y las posibilidades de
financiacion [...] del proyecto de la via expresa y mejorar su integracion vial y
social’*° Esta Adenda permitia a Convial cobrar los peajes al finalizar las obras
factibles de ser ejecutadas, en vez de esperar a la liberacién del Derecho de Via de
todos los terrenos. Ademas Convial se comprometia a pagar un canon, cuyos fondos
servirian para diversos programas sociales en beneficio de la poblacién del Callao.
Por tiltimo, la Primera Adenda permitia la integracién regional de la Via Expresa con

la comunidad e inclufa cambios al disefio de la via.*!

El 22 de mayo de 2002, se firm6 otra adenda (la “Segunda Adenda”) que, segtin las
Demandantes, se celebré ante la imposibilidad de ejecutar las obras en terrenos de la
Municipalidad de Lima y del Distrito de San Miguel (debido al enfrentamiento
politico entre estas Municipalidades). La Segunda Adenda establecia un nuevo

cronograma que preveia la iniciacién de las obras en junio del 2002.*3

El 20 de marzo de 2003, mas de dos afios después de la firma del Contrato y pese a
que, segtin las Demandantes, los terrenos todavia no estaban liberados, se firmé el
Acta de Toma de Posesién y Entrega de Bienes (el “Acta de Toma de Posesién’”’) que
daba inicio formalmente al plazo del Contrato. En ella, se permitia a Convial
comenzar la explotacién de la Via Expresa mientras que la MPC conseguia la

liberacién de los terrenos faltantes.

Las Demandantes sefialan que el 7 de agosto de 2003 se suscribié una aclaracion a la
Primera Adenda (la “Segunda Aclaracién”) donde, con el objetivo de “hacer viable

el financiamiento del Endeudamiento Permitido en el marco de un cldsico ‘Project

Documento C-28, Adenda No. | al Contrato de Concesién, 15 de febrero de 2002.

Memorial de las Demandantes, { 71.
Memorial de las Demandantes, {ff 72-75.
Documento C-29, Adenda No. 2 al Contrato de Concesién, 22 de mayo de 2002.

Memorial de las Demandantes, { 82.

Memorial de las Demandantes, {ff 83-84.

78.

79.

80.

Finance”’, se confirmé la aplicacién de la compensacién econémica prevista en el

Contrato en caso de que se declarara su caducidad.*°

Las Demandantes sostienen que dicha Aclaracién y las promesas de la MPC sobre la
liberacién del Derecho de Via “no fueron suficientes para remediar la falta de
financiamiento causada por los incumplimientos de la MPC y la incertidumbre que
esto ocasionaba respecto del futuro del proyecto”,*°

2004, se firm6 una tercera adenda (la “Tercera Adenda”).*” En esta Adenda, la MPC

por lo que el 21 de mayo de

reconocié sus incumplimientos. Igualmente, buscé dar “una garantia mds amplia a
las Demandantes y a sus financistas” y definir de manera precisa el tramo de obra

que podia ser construido para dar inicio al cobro del peaje.

Asi, por un lado, atendiendo a las exigencias de los financistas, la MPC otorg6 una
garantia complementaria ejecutable “ante cualquier incumplimiento de obligaciones
por parte de la [MPC]”, dando lugar al pago por parte de la MPC de “un monto
igual al que resulte mayor entre la inversién constante en certificados de inversion y
‘el valor presente neto del flujo de fondos del periodo faltante de concesién y sus

ampliaciones descontado a una tasa del 8%’” (la “Garantia Complementaria”).**
Por otro lado, se dividieron las obras en dos tramos, el primero del Aeropuerto hasta
el rio Rimac (“Tramo A”) y el segundo desde el rio Rimac hasta antes del cruce con
Ja Avenida Venezuela (“Tramo B’”). Convial se comprometi6 a iniciar las obras del
Tramo A el 1 de junio de 2004 y completarlas en 12 meses, después de lo cual

podria comenzar a cobrar una tarifa parcial del peaje.”

El 10 de enero de 2005, la MPC y Convial firmaron una cuarta adenda (la “Cuarta
Adenda”) que, a decir de las Demandantes, fue producto de la falta de liberacién del
Derecho de Via por la MPC del Tramo A y de la necesidad de dar seguridad a los

financistas. Asi, con el objetivo de garantizar definitivamente la construccién del

Memorial de las Demandantes, {ff 85-86.

Memorial de las Demandantes, { 87.

Documento C-30, Adenda No. 3 al Contrato de Concesién, 21 de mayo de 2004.

Memorial de las Demandantes, {ff 93-94.
Memorial de las Demandantes, {If 95-96.

81.

82.

Tramo A y el cobro del peaje, se acord6 modificar el Tramo A (alargando su
extensién y suspendiendo la construccién de una parte del trazado) y se establecié un
nuevo cronograma para la construcci6n de los tramos restantes. Las Demandantes
sostienen que en esta Adenda la MPC admitié una vez mas que la responsabilidad de
Ja liberaci6n del Derecho de Via era suya. Por ultimo, Convial manifiesta que
gracias a las garantias adicionales de las Tercera y Cuarta Adendas, lograron obtener

préstamos destinados a financiar la construcci6n del Proyecto.*°

Las Demandantes alegan que entregaron el Tramo A, dentro del plazo contractual, el
16 de agosto de 2005.4! Sin embargo, a pesar de ello y de las garantias en las
Adendas, Convial no pudo comenzar a cobrar el peaje debido a una disputa entre la
MPC y una empresa peruana, que reivindicaba la propiedad de ciertos terrenos sobre
los que ya se habia construido la Via Expresa. Debido a la medida cautelar otorgada
por el juzgado que conocia de aquella disputa, Convial suspendié el cobro del peaje
durante meses. Fue hasta el 5 de noviembre de 2005 que Convial pudo iniciar el
cobro del peaje en sentido Lima—Aeropuerto (norte a sur), y el 5 de enero de 2006,
en ambos sentidos.*? Las Demandantes aseguran que ello les provocé un grave
perjuicio consistente en una reducci6n en sus ingresos de mas de USD 4.1 millones,

lo que ponja de nuevo en riesgo al Proyecto."

Las Demandantes alegan que para esa época, el Tramo B atin no estaba libre de
interferencias y su construcci6n no se habia iniciado.* A pesar de estas faltas, la
MPC mantenia su voluntad de encontrar soluciones. Prueba de ello es la carta del 21
de diciembre de 2006, donde en respuesta a las solicitudes de Convial, la MPC

admiti6 una vez mas su responsabilidad por la no liberacién del Derecho de Via, e

Memorial de las Demandantes, {ff 98-105.

 

Memorial de las Demandantes, { 106.

   

Memorial de las Demandantes, { 108.

Memorial _de las Demandantes, { 109; Documento C-64, Carta de Convial al Alcalde de la MPC, 21 de
septiembre de 2006.

Memorial de las Demandantes, { 110.

83.

84.

85.

86.

incluso admitié la necesidad de concluir una nueva adenda para paliar las

consecuencias.*°

Sin embargo, a decir de Convial, todo esto cambi6 radicalmente a partir de enero de
2007, con la toma de posesi6n del nuevo alcalde de la MPC, el sefior Félix Moreno.
Debido a cambios en el clima politico peruano, particularmente en la provincia del
Callao, se desencadenaron una serie de eventos que finalmente condujeron a la
declaraci6n de caducidad de la Concesién sin compensaci6n por parte de la MPC,

oficializada el 21 de noviembre de 2007 y efectiva el 22 de mayo de 2008.*°

Las Demandantes alegan que desde que la nueva administracién tom6 posesi6n de su
cargo en la MPC, en enero del 2007, ésta comenzé a hacer solicitudes abusivas de
documentaci6n con plazos extremadamente cortos e ignoré sus invitaciones para

reunirse y discutir el progreso del Proyecto.”

Convial argumenta que la hostilidad de la MPC era consecuencia de los ataques
iniciados en el Congreso peruano contra el Sr. Alexander Kouri (“Kouri”), anterior
alcalde de la MPC entre 1996 y 2006 (ajios en los que se celebré el Contrato), los
cuales Ievaron a la creacién de una Comisién del Congreso para investigar
supuestas irregularidades en la suscripcién del Contrato,** y a la apertura de una
investigaci6n por la Contralorfa General de la Reptblica (la “Contraloria’”) para

determinar la viabilidad técnica y legal del Contrato.”

Las Demandantes también resaltan que la Comisién del Congreso presenté un
informe preliminar el 19 de julio de 2007 (el “Informe Preliminar”), en el cual se

expusieron las supuestas deficiencias legales del Contrato y se recomend6 que la

Memorial de las Demandantes, {{ 111-114; Documento D-12, Carta de la Gerencia General de Desarrollo
Urbano de la MPC a Convial, 21 de diciembre de 2006.

Escrito de Solicitud, #{{ 40-49.

Memorial de las Demandantes, ff 117-121.
Memorial de las Demandantes, | 127-130.
Escrito de Solicitud, | 38.

87.

88.

89.

MPC tomara las medidas pertinentes para rescindirlo y asi suspender el cobro de

peaje. 50

Durante todo este tiempo, la hostilidad de la MPC contra Convial aumentaba,
culminando con la carta del 5 de noviembre de 2007, donde la MPC ordenaba a

Convial retomar las obras en 15 dias so pena de decretar la caducidad del Contrato.*!

Convial sostiene que con base en el Informe Preliminar, y no obstante su
disponibilidad para colaborar en la eliminacién de los obstaéculos que impedian la
continuacién de la obra, el 21 de noviembre de 2007, la MPC decidié, por
oportunismo politico y de manera ilegal, declarar la caducidad del Contrato
basdndose en supuestas razones de utilidad ptiblica. Las Demandantes alegan que
Ja mala fe de la MPC es evidente dado que la declaracién de caducidad fue
anunciada a la prensa el mismo dia que ciertos ejecutivos de Convial habian sido
recibidos por el Alcalde Félix Moreno, y mientras aquellos se encontraban reunidos
con el citado funcionario tratando de discutir uno de los puntos en debate.
Mencionan ademas que esta reunién fue precedida dos dias antes por otra, positiva
para el proyecto segtin la Demandante, entre el maximo representante de CCI, el Ing.

Néstor Alesso y el Alcalde.**

Luego de la declaracién de caducidad, la Comisién del Congreso presenté su
informe final el 11 de marzo de 2008 (el “Informe Final de la CC”), reiterando las
supuestas irregularidades ya sefialadas en el Informe Preliminar, analizando la
“conveniencia” de decretar la caducidad del Contrato, delineando varias estrategias
para poner fin al Contrato y ademas haciendo ciertas acusaciones de indole penal
sobre la participacion de los sefiores Lowry y Guasco en la suscripcién del Contrato

y sus Adendas.*™*

Escrito de Solicitud, J 41.

Memorial de las Demandantes,

133; Documento D-13, Carta de la Gerencia Municipal de la MPC a Convial,

 

5 de noviembre de 2007.

Memorial de las Demandantes, { 137.

Memorial de las Demandantes, { 140.

Memorial de las Demandantes, {ff 304-307.

55

90. Las Demandantes resaltan que a estas actuaciones del Congreso y de otros 6rganos
estatales, se sumaron declaraciones ptiblicas negativas sobre el Contrato ante la

prensa por parte de politicos peruanos.*°

91. Debido a estas medidas, las Demandantes alegan que fueron victimas de multiples

acosos:*°

- La exigencia por parte de la MPC a Convial de renunciar al cobro del
peaje aunque tenia derecho al mismo hasta que la caducidad fuera
efectiva;

- Las fugas en el peaje promovidas por las declaraciones negativas de las
autoridades peruanas;

- Los movimientos violentos contra las instalaciones de Convial e incluso
el retiro de la proteccién policial peruana;

- La rebaja de la clasificacién crediticia de Convial por parte de la
Superintendencia de Banca y Seguros (“Superintendencia’”), debido a
presiones politicas y sin sustento legal alguno;

- El sometimiento de Convial a una avalancha de solicitudes e
inspecciones por parte de la Superintendencia Nacional de
Administraci6n Tributaria (““SUNAT”);

- La fiscalizaci6n intensa por parte de la Contraloria a lo largo del 2007;

- El inicio por parte del Ministerio Ptiblico (el “Ministerio”) de
investigaciones penales contra de dos Gerentes Generales de Convial,
Lowry y Guasco, por supuesta complicidad en la suscripcién del
Contrato y sus Adendas, que culminé con la apertura de un proceso
penal que cuestiona la validez del Concurso y de los acuerdos entre

Convial y la MPC.

Escrito de Solicitud, {| 47.

Memorial de las Demandantes, { 144.

92.

93.

94.

95.

96.

Las Demandantes consideran que la declaracién de caducidad del Contrato sin
compensaci6n y los ataques posteriores contra ellas son violaciones del Tratado y del

derecho internacional.”

2. El Tribunal Arbitral tiene jurisdicci6n

Las Demandantes argumentan que la jurisdiccién del Tribunal resulta del articulo

25(1) del Convenio CIADI en aplicacién conjunta con el Tratado.**

Convial afirma que la presente disputa es de aquellas sobre las cuales el Centro tiene
jurisdicci6n, por ser de naturaleza juridica y surgir directamente de una inversion (a),
entre un Estado Contratante y el nacional de otro Estado Contratante (b), y por haber
las partes consentido por escrito en someterla al Centro (c). Aseguran que los
reclamos se presentan bajo el Tratado y el derecho internacional (d) y que la
objecién con respecto a la jurisdiccién del Tribunal formulada por el Pert, de ser
aceptada, conduciria inevitablemente a una denegaci6n de justicia (e).

a) La presente es una diferencia de naturaleza juridica que surge

directamente de una inversién

 

Las Demandantes sostienen que el Tribunal Arbitral tiene competencia ratione
materiae para resolver la presente diferencia, ya que ésta surge directamente de una

inversi6n y es de naturaleza juridica de conformidad con el Convenio CIADI.”

Las Demandantes argumentan que la definicién de “inversidn” del articulo 1(1) del
Tratado es amplia y no exhaustiva. Sefialan que su inversién se enmarca claramente
dentro de los literales b), c) y e) de dicho articulo porque: primero, la participacién
accionaria de CCI en Convial se enmarca en el literal b); segundo, el Contrato que
confiere a las Demandantes “derechos a prestaciones que tienen un valor

econémico” se enmarca en el literal c); tercero, el financiamiento para la

 

construcci6n del proyecto también se encuadra en el literal c) y ; cuarto, la inversién

 

Memorial de las Demandantes, J 146.

Memorial de las Demandantes, { 147.

Memorial de las Demandantes, { 150.

60

6

97.

98.

99.

de las Demandantes en la construccién y operacién de la Via Expresa se enmarca en

el literal e).°

i. La inversion fue vdlidamente realizada de conformidad con el

Tratado y el derecho peruano
Contrariamente a lo argumentado por el Pert, las Demandantes argumentan que su
inversi6n fue realizada en estricto cumplimiento de las normas de Derecho peruano.
En todo caso, de haber irregularidades, éstas habrian sido causadas por funcionarios
del Peri. Los supuestos incumplimientos contractuales posteriores a la firma del
Contrato invocados por el Pert, ademas de ser inexistentes, son irrelevantes para

determinar la jurisdiccién del Tribunal Arbitral.°!

Las Demandantes reconocen que el articulo 1(1) del Tratado utiliza el estandar “de
conformidad con las leyes y reglamentacion de la Parte Contratante”. Sin embargo,
discrepan sobre el alcance que bajo el Tratado y el derecho internacional tiene la
expresi6n “de conformidad”. Consideran que la interpretacién hecha por la
Demandada segtn la cual el incumplimiento de dicho esténdar conlleva la
inexistencia de la inversién es erré6nea. De acuerdo con las Demandantes, varios
tribunales CIADI han identificado las siguientes condiciones que limitan el alcance
del estandar en cuestidn: 1) tinicamente se permite excluir la proteccién del Tratado
cuando el autor de la inconformidad es el inversor y no, cuando son las propias
acciones del Estado las causantes de la inconformidad; 2) se examina la legalidad de
Ja inversién al momento de su admisi6n en el territorio del Estado anfitrién; y 3) el
estandar se refiere sdlo a violaciones de normas fundamentales del Estado receptor

: a 62
de la inversién.°

Ademias, sefialan que el estandar en cuestién impone una carga de la prueba muy

exigente a la parte que invoca la ilegalidad. El Estado que alega el fraude debe

Memorial de las Demandantes, ff 151-156.

Réplica de las Demandantes, {{ 27-28.
Réplica de las Demandantes, { 37-44.

probar: 1) la existencia de dolo y 2) que el presunto fraude fue decisivo para que el

Estado admitiera la inversion en su territorio.

100. Convial subraya que nada de esto ha sido probado por el Peri mediante pruebas
documentales conclusivas, tratandose de simples inferencias. Adicionalmente,
asegura que los casos Plama c. Bulgaria e Inceysa c. El Salvador citados por el Pert
en su Contra-Memorial para sustentar su posicién se basan en hechos muy distintos a
los que nos ocupan, pues en aquellos el inversionista mintié y se presentaron estados
financieros falsos, lo cual no acontece en este caso. Sostiene que en virtud de la
presunci6n de inocencia, el hecho de que existan procedimientos penales pendientes
en relacién a la adjudicacién de la concesién, no refuerza los argumentos de

ilegalidad sostenidos por el Peri.
101. Asi, Convial rechaza los siguientes argumentos presentados por el Pert:

- Convial niega haber ocultado a la MPC que su Propuesta pasaria por la
provincia de Lima, por lo que rechaza que su Propuesta técnica sea
invalida. A este respecto, Convial argumenta que este hecho se
manifesté6 en la oferta presentada y aprobada por las autoridades
peruanas, ademas, sefiala que incluso éstas eran conscientes del caracter

interprovincial del Proyecto.

- En cuanto a la supuesta incompetencia de la MPC para adjudicar la
concesion, Convial sefiala que la MPC reafirm6é su competencia sobre el
Proyecto en diferentes ocasiones. Sefiala que incluso en el caso
hipotético de que no tuviera competencia bajo el derecho peruano, el
Contrato prevé mecanismos correctivos menos radicales que la nulidad

del Contrato.°”

Réplica de las Demandantes, [ 46.

Réplica de las Demandantes, ff 46-50.
Audiencia 23/03/2012, Audio hr. 00. 27.42.
Réplica de las Demandantes, {{ 57-72.
Réplica de las Demandantes, ff 73-78.

nN

- Convial niega haber ocultado informacién a la MPC para esconder una
supuesta dificultad financiera. Afiade que se presentaron todos los
documentos requeridos para la validez de la Propuesta econémica, lo que
queda evidenciado en los documentos de las autoridades peruanas
obtenidos mediante disclosure, asi como, en la informacién contable y
financiera remitida con su oferta, la cual fue revisada y aprobada por el
Perti antes de adjudicar la concesién. Asi mismo rechaza haber ocultado
informacién alguna sobre la organizacién del Consorcio. Convial
sostiene que las autoridades peruanas estaban al tanto sobre la estructura

societaria del Grupo cc.

En todo caso, las Demandadas hacen hincapié en que el cabal
cumplimiento de los requisitos de las Bases Generales queda
evidenciado por los hechos mismos, e incluso es _ aceptado
implicitamente por la Demandada, al enunciar una lista de supuestos

documentos faltantes, que si fueron presentados.

102. Asimismo, las Demandantes alegan que la postergaci6n de la firma del Contrato, que
la Demandada pretende hacer valer como causa de nulidad, fue aceptada por la
misma MPC por lo que ahora no puede utilizarlo como argumento en su contra, ya
que ello implicaria ir en contra de sus propios actos. Ademas sostiene que el

derecho peruano no prevé este hecho como causal de nulidad automitica.”°

103. Igualmente, las Demandantes aclaran que los verdaderos motivos en la demora de la
firma del Contrato fueron 1) la inestabilidad politica, 2) la inexperiencia de la MPC
para redactar el Contrato y 3) la necesidad de adaptar el disefio a ciertas exigencias

técnicas de la MPC.”!

Réplica de las Demandantes, ff 103-120.

Réplica de las Demandantes, {| 55, 91-102; Documento C-100, Absolucién de consultas al Concurso de
Proyectos Integrales para la Concesién de la “Via Expresa” del Callao, 15 de septiembre de 1999 y
Documento C-156, Expediente de la Resolucién de Otorgamiento de la Concesién, 28 de febrero de 2000.

Réplica de las Demandantes, ff 121-127.
Réplica de las Demandantes, ff 128-133.

104.

105.

106.

Del mismo modo, las Demandantes aclaran que los supuestos incumplimientos
posteriores a la inversi6n son inexistentes, y que, en todo caso de haber existido, no
habrian sido fundamentales como para afectar la jurisdicci6n del Tribunal. Subrayan,
citando los casos Fraport c. Filipinas y Gustav Hamester c. Ghana, que las Gnicas
violaciones relevantes a efecto de determinar la jurisdiccién del Tribunal son

. eo ee . w2 72
aquellas cometidas para la adquisicion de la inversion.”

Asi, sefialan que las supuestas violaciones enunciadas por el Pert, son falsas ya que:
1) Convial actué en completa due diligence (necesaria para obtener la aceptacién del
Proyecto) 73-9) las Bases Generales de la licitacién fueron respetadas”™* y, segtin el
Prof. Richard Martin Tirado (el “Prof. Martin’’) -reconocido académico y profesional
del derecho administrativo peruano presentado por las Demandantes - a lo sumo la
sanci6n ameritada hubiese sido la nulidad parcial del Proyecto”®. A este respecto, las
Demandantes dijeron ademas que: i) se presentaron todos los documentos tal y como
qued6 especificado en el expediente de la Resolucién de otorgamiento de la
concesi6n, ”° ii) se presenté el compromiso de financiamiento requerido, ”” iii) se
presentaron los indices financieros para cada participante del Consorcio,”* iv) CCI
contaba con la capacidad financiera para llevar a cabo el Proyecto”; 3) la MPC era
competente para otorgar la autorizacién®” y 4) la prorroga del plazo de 15 dias para

firmar el contrato no acarrea su nulidad*'.

Ademias, contrariamente a lo argumentado por el Pert, las Demandantes sostienen

que la Tercera Adenda es valida ya que ninguna exigencia de un informe previo de la

Réplica de las Demandantes, ff 142-144.

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.29.34.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.30.38.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.32.40.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.33.47.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.34.20.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.34.50.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.37.50.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.38.28.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.38.38.

Contraloria existe en el derecho peruano y aclaran que los fondos administrados
con base en la Quinta Adenda, no eran fondos ptblicos y si se presenté una
contabilidad detallada de ellos, misma que fue enviada a Finver Callao, supervisor

del Contrato.*?

107. En todo caso, las Demandantes argumentan que el Tribunal Arbitral no puede
considerar las alegaciones del Pert en cuanto a la supuesta ilegalidad de la inversion,
por ser contrarias a sus propios actos durante la licitacién, ejecucién e incluso
caducidad del Contrato, los cuales reconocieron la validez de la inversién.
Argumentan que su confianza legitima en cuanto a la legalidad de las acciones de las
autoridades peruanas se encuentra protegida tanto por el derecho internacional como
por el derecho peruano. Sefialan que el principio de buena fe es un principio
supremo del derecho internacional que prohibe al Estado venire contra factum
proprium o lo obliga a ser “estopped” en circunstancias similares al presente caso.
Asi, las Demandantes argumentan que el Pert no puede ahora objetar la competencia
del Tribunal Arbitral y la admisibilidad de sus reclamos.**

i. La presente es una disputa de naturaleza juridica de
conformidad con el Convenio CIADI

108. Las Demandantes argumentan que la presente disputa es una diferencia de naturaleza
juridica de conformidad con el articulo 25(1) del Convenio CIADI, ya que en el
presente caso el Tribunal Arbitral debera constatar que el Pert violé sus obligaciones
internacionales bajo el Tratado y el derecho internacional, es decir, que se trata de un
conflicto sobre el alcance de derechos y obligaciones, asi como la reparacién

correspondiente.*°

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.38.57.

Réplica de las Demandantes, {J 145-151; Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.39.26.
Réplica de las Demandantes, #¥f 155-182.

Memorial de las Demandantes, ff 157-161.

109.

110.

111.

112.

b) La diferencia es entre un Estado Contratante y el nacional de
otro Estado Contratante

Las Demandantes sostienen que el Tribunal Arbitral tiene competencia ratione
personae, ya que se encuentran reunidos los requisitos tanto del articulo 25(1) del

Convenio CIADI como del articulo 10 del Tratado.*°

En primer lugar, las Demandantes sefialan que tanto el Peri como la Reptblica
Argentina son Estados Contratantes del Convenio, que se encuentra en vigor desde el

8 de septiembre de 1993 y el 18 de noviembre de 1994, respectivamente.*”

En segundo lugar, las Demandantes sostienen que tanto la sociedad CCI como la
sociedad Convial son nacionales de otro Estado Contratante distinto del Pert a los

efectos del articulo 25(1) del Convenio CIADI.

Las Demandantes afirman que la sociedad CCI es un “‘inversor” de la Parte
Contratante Argentina, segtin lo establecido en el articulo 1(2) del Tratado. Convial
puede ser considerada como nacional “de un Estado Contratante distinto [Argentina]
del Estado parte en la diferencia [Pert]”** de conformidad con lo establecido por el
literal c) del articulo 1(2) del Tratado, que a su vez constituye el acuerdo de las
partes previsto por el articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI.  Sefialan que al
momento de presentar su consentimiento para este arbitraje, la sociedad CCI poseia
(y sigue poseyendo) una participacién indirecta en el capital social de Convial
“superior a la mitad” lo que evidencia un control efectivo argentino de conformidad
a lo establecido por el literal c) del articulo Ad. 1(2) del Protocolo al Tratado que

define dicho criterio.*”

Memorial de las Demandantes, {] 162.

I
Memorial de las Demandantes, { 163.
I

Memorial de las Demandantes, {] 167.

Memorial de las Demandantes, ff 164-173.

113.

114.

115.

c) Las Partes han consentido por escrito someter esta diferencia
ala resolucién del CIADI

Las Demandantes argumentan que el consentimiento para resolver la disputa
mediante arbitraje ante el CIADI ha sido otorgado por escrito. En lo que respecta al
consentimiento del Pert, las Demandantes manifiestan que éste se encuentra
plasmado en los articulos 10(2) y 10(3) del Tratado. El consentimiento de las
Demandantes fue otorgado por medio de la presentaci6n de su Solicitud de Arbitraje,
el 19 de enero de 2010, de conformidad con lo dispuesto en la Regla 2(3) de las
Reglas de Iniciacién CIADI. Ademias, aifiaden que cumplieron con los requisitos
estipulados en el articulo 10(2) del Tratado, al no haber interpuesto la presente
disputa ante ningtin otro foro judicial del Pert, al haber respetado el periodo de
negociaci6n, puesto que la solicitud de arbitraje fue presentada dos afios después de
haberse planteado la existencia de la controversia, y al haber intentado una solucién

amistosa.””

d) El_ Tribunal Arbitral_tiene_jurisdiccién__por_cuanto__las
Demandantes presentan reclamos bajo el Tratado y el derecho
internacional

Citando el caso RFCC c. Marruecos, las Demandantes argumentan que “para efectos
de determinar su jurisdiccion, los tribunales CIADI deben examinar tinicamente si
los demandantes invocan violaciones de los tratados aplicables” y Convial asi lo ha
hecho.”! Ahora, si los hechos alegados por las Demandantes constituyen violaciones
del Tratado o no, es algo que el Tribunal debera analizar al examinar el fondo de la

disputa.*”

Por otra parte, Convial argumenta que “el hecho de que las mismas medidas
estatales puedan, tedricamente, dar lugar a una demanda contractual, no implica
d d

que dicha de la no pueda c ituir, de forma indey i un reclamo bajo el

tratado aplicable”.°* Citando la decisién de anulaci6n en el caso Vivendi I (et al.),

Memorial de las Demandantes, ff 174-179.

Réplica de las Demandantes, {{ 194.
Réplica de las Demandantes, {{ 195.
Réplica de las Demandantes, { 188.

sefiala que el Tribunal tiene jurisdiccién bajo el Tratado y que asi deba tomar en
cuenta el Contrato, sus Adendas y la ejecucién contractual, lo hard en calidad de

hechos relevantes para determinar si existen 0 no violaciones al Tratado.™

116. Las Demandantes sostienen que la distincidn establecida por los tribunales arbitrales
entre treaty claims y contract claims, es una distinci6n puramente pragmatica cuyo
fin es resolver una posible colisi6n jurisdiccional y permitir al inversor acceder a una
jurisdicci6n mas neutra y escapar de alguna manera a la jurisdiccién acordada en el
contrato. Sin embargo, sefialan que dicha colisién jurisdiccional no acontece en el
presente caso, puesto que el arbitraje CIADI esta previsto también en el Contrato
(clausula 20.12, b.1), por lo que ademas no podria afirmarse que se esta tratando de

evadir un foro alternativo.”°

117. Convial sefiala que en caso de que el Tribunal Arbitral se declare incompetente por
considerar que el litigio es contractual, la economia procesal y la buena
administracién de la justicia se verian afectadas, ya que Convial tendria que iniciar
un arbitraje ante el CIADI sobre la base del contrato, donde el Tribunal tendria que

aplicar el Contrato, el derecho peruano y el Tratado.*°

118. Convial insiste en que sus reclamos se basan tnicamente en el Tratado, lo que
dejaria sin fundamentos los argumentos del Peri. Ademas, argumenta que el hecho
de que el Estado alegue haber ejercido un derecho contractual no excluye que ese
ejercicio pueda ser constitutivo de una violacion de sus obligaciones internacionales,
tal y como se ha sefialado en el caso Bayindir c. Pakistan. También sefiala que
contrariamente a lo sustentado por el Perti, las expectativas a las que hace referencia
en su memorial, no son meras obligaciones contractuales de la MPC, sino
obligaciones internacionales del Estado de conformidad con el Tratado. Sefiala que
es falso que todas las expectativas se refieran a obligaciones contractuales. 7

Asimismo resalta que, como se ha sefialado en el precitado caso, cuando el

Réplica de las Demandantes, ff 189-190.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.12.49.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.13.47.

Réplica de las Demandantes, ff 192-217.

100

tol

inversionista tiene derechos bajo ambos, el contrato y el tratado, tiene un self-

standing right de acudir al Tratado y los recursos alli establecidos.”*

119. Convial afirma que sus alegaciones son treaty claims desde dos 6pticas: ratione
personae y ratione materiae. En cuanto a la primera Optica, se trata de treaty claims
porque: a) CCI no es parte del Contrato y sin embargo sus pretensiones tienen como
base el Tratado; b) aunque Convial es parte del Contrato, obligarla a comenzar un
nuevo arbitraje, a pesar de encontrarse en proceso de liquidacién, seria contrario a
principios elementales de justicia y conducirfa a una denegaci6én de justicia; c) las
violaciones del Tratado no sélo fueron cometidas por la MPC, sino también por otras
entidades del poder ptiblico del Perti que participaron por medio de actos concretos
en la violacién del Tratado, en consecuencia, el Perti es responsable
internacionalmente por los actos de sus 6rganos y subdivisiones politicas y

administrativas.”
120. En cuanto a la segunda 6ptica (ratione materiae) se trata de treaty claims porque:

a) La declaracién de caducidad no es asimilable a la resoluci6n contractual: i)
Como lo ha sefialado el informe legal del Prof. Martin, la declaracién de
caducidad por interés ptiblico es una potestad exorbitante de la
administraci6n en el ejercicio del ius imperium del Estado, que debe
obedecer necesariamente a los requisitos de los actos administrativos en el

100

derecho peruano; ii) en este caso, la caducidad constituye una

expropiaci6n ilfcita de la inversi6n, pues equivale a una confiscacién

injustificada y arbitraria del Contrato por el Perd;!!

iii) la referencia a la
“caducidad” en el Contrato, es algo que se hace en este tipo de contratos

administrativos, para claridad del concesionario sobre cual es el régimen

Réplica de las Demandantes, | 215.

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.15.03. Réplica de las Demandantes, 14.
Réplica de las Demandantes, {{{ 250, 260-261.

Réplica de las Demandantes, {{ 199.

102

103

104

los

106

107

aplicable, pero sigue traténdose de una potestad exorbitante de la

Administracién; 102

b) En todo caso, aunque se admitiera que la caducidad se equipara a una
resoluci6n contractual, la terminacién de un contrato puede constituir -y en
este caso constituye- una expropiacién contraria al derecho internacional en
cuanto: '° i) terminar el Contrato invocando el interés publico es una
prerrogativa soberana; '04 Gi) la actuacién del Peré no obedece a un
incumplimiento contractual de Convial y no se da en aplicacién de la
clausula 15.4 del Contrato, cuyos mandatos se ignoraron; 10s y (ili) la
actuaci6n del Perti va mas alla de las acciones que podria haber adoptado
cualquier administrado “en su cardcter de parte del Contrato de

Concesién”. '°°

c) la liberacién del Derecho de Via, no era un tema
meramente contractual puesto que concernia tanto a la MPC como a otras

entidades a nivel local y nacional que no eran parte del Contrato.

Por ultimo, Convial sefiala que los demas reclamos calificados por el Pert
como contractuales, son expectativas que se derivaban de los puntos

anteriormente sefialados.'°”

e) La__objecién__del__Perti_ de _ser__aceptada__conduciria
inevitablemente a una denegacién de justicia

121. Las Demandantes sefialan que el Perti busca excluir a la sociedad CCI del arbitraje,
quien no es titular de derechos bajo el Contrato, y por ende no puede presentar
reclamos contractuales, con el objetivo de dejar la carga econédmica del arbitraje a
Convial, misma que se encuentra en liquidacién y sin medios econémicos para

iniciar dicho procedimiento. Por lo tanto, la aceptacién de la objecién de

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.21.07.
Réplica de las Demandantes, {{ 242.

Réplica de las Demandantes, {{ 243.

Réplica de las Demandantes, {{ 269.

Réplica de las Demandantes, {{ 239, 263-271.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.26.03.

108

109

10

2

jurisdicci6n conllevaria a una situacién de denegaci6n de justicia. Ademas, Convial
sostiene que este riesgo es atin mds preocupante ya que Convial no estaria en
posibilidad de utilizar la clausula prevista en el Contrato, debido a que la MPC no
esta acreditada para ser parte en arbitrajes CIADI.' Asif, el inversor extranjero
(CCD y su vehiculo (Convial) no tendrian acceso a un foro neutro para obtener una

compensaci6n justa por el comportamiento ilfcito del Pert. 109

122. En suma, Convial concluye que no se trata de un mero litigio contractual, sino de la
violacién del Tratado por medio de la declaracién de caducidad del Contrato que
obedeci6 a intereses politicos. '!° Convial sefiala que incluso el Perti en sus escritos

reconoce que algunos de los reclamos son treaty claims.""!
3. Las violaciones del Tratado y del derecho internacional

123. De manera preliminar, las Demandantes argumentan que los actos de la MPC son
directamente imputables al Pert, segtin lo previsto en los Articulos de la Comisién
de Derecho Internacional sobre la Responsabilidad del Estado por hechos
internacionales ilicitos, los cuales son considerados por la jurisprudencia

internacional como la expresién de la costumbre internacional. !!?

124. Las Demandantes sostienen que el Perti viol6 sus obligaciones internacionales
mediante el trato dispensado tanto a las Demandantes como a su inversién: a) al
expropiar su inversi6n sin raz6n de utilidad publica, ni respeto del debido proceso, ni
otorgando compensacién econdémica alguna; b) dispensado un trato injusto e
inequitativo a su inversi6n; c) perjudicando su inversi6n mediante la imposicién de
medidas injustificadas e incluso discriminatorias; d) no garantizando un nivel

adecuado de proteccién y seguridad fisica y juridica a su inversi6n; y e) acordando a

Audiencia 23/03/2012, Audio hr. 00.51.26.
Réplica de las Demandantes, {¥f 220-226.

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.26.03.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.26.52.
Memorial de las Demandantes, ff 181-183.

125.

126.

127.

128.

su inversién un trato menos favorable de aquel acordado a inversiones de

inversionistas de terceros Estados. |'*

a) El Estado _ha_expropiado_ilicitamente_la_inversién_de_las
Demandantes

Las Demandantes argumentan que el derecho internacional reconoce sin ambages
que los derechos contractuales también pueden ser objeto de expropiacién. En
sustento a su argumento, referencias son hechas al caso Amoco c. Repiiblica Islamica
de Irdn del Tribunal de Reclamos Iran-Estados Unidos, asi como a los casos CIADI:
SPP c. Egipto y Consortium R.F.C.C. c. Marruecos. Asi mismo, sefialan que el
mismo Tratado considera los derechos de un concesionario como integrantes de la

noci6n de inversién. |'*

Las Demandantes sostienen que, “la referencia en el contrato de concesion al poder
exorbitante de la administracién ptiblica peruana de declarar la caducidad por
interés puiblico, no excluye -al contrario de lo que dice el Peri- la calificacién de

ee p . > 11S
expropiacién en derecho internacional’.

La “jurisprudencia internacional
[reconoce que] una resolucién contractual puede, dependiendo de las circunstancias
del caso... [constituir] una expropiacién contraria al Tratado y al Derecho

internacional aunque la caducidad se mencione en el contrato”’. "6

Ademas, Convial sefiala que el mismo Peri en su Contra-Memorial admitié esta
posibilidad. Asi, para concluir si el Perti cometié una expropiacién ilicita, el
Tribunal debera considerar todas las circunstancias de los hechos que rodean la

declaracién de caducidad.''”

Con base en lo establecido por los tribunales arbitrales, las Demandantes sostienen
que dos elementos son necesarios para que una resolucién de un contrato pueda ser

calificada de expropiaci6n contraria al derecho internacional: (i) que el inversor sea

Memorial de las Demandantes, J 184.

Memorial de las Demandantes, ff 185-191.

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.04.18.

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.04.57; Réplica de las Demandantes, | 240-249.
Réplica de las Demandantes, f¥f 238-242.

129.

130.

“desposeido” de su inversién y (ii) que dicha desposesién constituya un repudio

injustificado 0 confiscatorio del contrato por el Estado. '!*

La desposesi6n implica “la pérdida del derecho o su ejercicio”. Por ejemplo, en
casos como ADC c. Hungria y Suez c. Argentina se declaré que existiria una
expropiacién cuando “las medidas estatales tuvier[an] por efecto que los derechos
del inversionista ‘desaparecier[an] o perdier[an] todo valor” 0 cuando tuvo lugar

7” 19 Sefialan las

“una apropiacién manifiesta de los derechos de la Concesion'
Demandantes que “[/]a desposesién [...] caracteriza ademds una expropiacién
prohibida por el Derecho internacional cuando equivale a un repudio injustificado

del contrato por el Estado” 120.

De lo anterior concluye Convial que “[/]a
declaracién de caducidad y consiguiente reversién del Contrato de Concesion,
decretada arbitrariamente por motivos politicos, constituye una expropiacion ilicita

de la inversin de las Demandantes”. '*!

Afirman las Demandantes que “[e]/ criterio principal que sigue la jurisprudencia
para calificar un repudio confiscatorio de derechos contractuales como
expropiacion, es el del ejercicio, por parte del Estado, de facultades que van mds
alld de su actuacién como una mera parte contractual’. '22 Convial sefiala que, esta
regla ha sido aplicada en tres escenarios facticos distintos: “Primero, en aquellos
casos en los que el Estado pone fin de forma unilateral a un contrato invocando el
interés publico, sin culpa del inversor... Segundo,... casos en los que sin poner fin al
contrato o antes de poner fin a un contrato,... el Estado incumple una obligacién
contractual... y Tercero... casos en los que el Estado pone fin a un contrato, esta vez
no invocando un interés ptiblico, sino invocando un incumplimiento contractual” .'*

Convial considera que la simple “invocacién del interés piiblico por el Peri como

Memorial de las Demandantes, { 192.
Memorial de las Demandantes, { 193.
Memorial de las Demandantes, J 194.
Memorial de las Demandantes, subtitulo 4.1.2.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.05.31.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.05.55.

40

14

126

17

128

131.

132.

133.

134.

135.

causa de caducidad, es suficiente por lo tanto para concluir que no actué como

mera parte contractual”, lo que deberia poner fin al debate. '*4

Ademias, haciendo alusi6n a los casos ADC c. Hungria, Suez c. Argentina y BP c.
Libia, y al propio Tratado, las Demandantes argumentan que, independientemente de
Ja menci6n al interés publico, “la terminacién unilateral de un contrato por el
Estado llevada a cabo de manera injusta, arbitraria, discriminatoria o confiscatoria

es considerada como una expropiaci6n contraria al Derecho internacional” .'?°

Las Demandantes manifiestan que el repudio confiscatorio de derechos contractuales
por el Estado en ejercicio de sus facultades soberanas es considerado expropiatorio.
Asi en el presente caso, lo importante es determinar si la actuacién del Estado,
siendo un incumplimiento contractual, responde al ejercicio de un poder soberano

con efecto devastador en la inversién. '°°

Las Demandantes argumentan que la declaraciébn de caducidad del Contrato
invocando el interés ptiblico, anunciada el 21 de noviembre 2007, y su consecuente
reversi6n producida el 22 de mayo de 2008, son un repudio frontal del Contrato;
consideran que la caducidad es una “medida de nacionalizacién o expropiacion [u]
otra medida que [tiene] el mismo efecto” y no el ejercicio de un derecho

contractual.'?”

Convial asegura que la referencia a la caducidad en el Contrato no hace mas que
reafirmar una facultad ya existente en la ley peruana. Sefiala que es comtin en
contratos de inversi6n aludir a las facultades de los organismos ptiblicos, sin que ello

signifique que dejen de ser funciones especificas de un soberano. 8

Las Demandantes hacen énfasis en el cambio de posicién que ha tenido el Peri con

respecto a la expropiacién en cuestidn, asf como en la contradiccién de sus

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.07.23.

Memorial de las Demandantes, 196.

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.08.35.

Réplica de las Demandantes, {[ 230.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.10.02.

4

136.

137.

138.

139.

argumentos en su esfuerzo por deslindarse de su responsabilidad. Por un lado,
califica la declaracién de caducidad como el ejercicio de un derecho contractual y,
por el otro, como un “police power of the State”. Primero la calificé6 como
caducidad con base en un interés ptiblico y, luego, como una medida por

: aoe 2
incumplimiento contractual. 129

Las Demandantes rechazan que la caducidad del Contrato sea un comportamiento
contractual normal y no un ejercicio del ius imperium. Convial sostiene que la
posibilidad de terminar unilateralmente un contrato invocando un interés ptiblico
surge exclusivamente de la naturaleza del Estado como ente soberano. Sostiene que
en derecho internacional la terminaci6n de un contrato por interés ptiblico es un acto
que caracteriza el ejercicio del ius imperium del Estado. Asi, Convial sefiala que en
el presente caso la MPC no buscé tutelar un derecho contractual sino un bien ptiblico,

por lo que la caducidad no puede ser otra cosa que el ejercicio del ius imperium.'*°

Convial sefiala ademas que de acuerdo a la doctrina y jurisprudencia peruana, la
facultad resolutiva unilateral, lo que acontecié en este caso, es una expresi6n del ius
imperium, que en derecho administrativo peruano corresponde al rescate de la

concesion, tal como fue explicado por el Prof. Martin.'*!

Las Demandantes sefialan que el argumento del Pert conduce a lo absurdo, ya que
siguiendo su propuesta, bastarfa con que todas las prerrogativas exorbitantes del
Estado sean estipuladas en el Contrato, para desproveer al inversor de la posibilidad

de tener acceso a la protecci6n otorgada por el Tratado.'*?

Las Demandantes sefialan que el articulo 4(2) del Tratado establece las condiciones

bajo las cuales se debe efectuar toda medida de nacionalizacién 0 expropiacién, las

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.02.44.

 

Réplica de las Demandantes, ¥f 251-272.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.11.43.
Audiencia 23/03/2012, Audio hr. 00.58.00; Audio hr, 01.34.10.

42

140.

141.

142.

cuales son cumulativas, por lo que basta que el Estado incumpla con una sola de

ellas para que la expropiaci6n de la inversi6n sea considerada ilicita. 183

Convial objeta todas las razones esgrimidas por el Peri para sustentar que la
caducidad del Contrato por interés ptiblico responde a un “comportamiento
contractual normal” y no al ejercicio del ius imperium. Por la negativa, Convial
afirma entonces que: i) la caducidad no fue independiente de presiones politicas; ii)
Ja caducidad no fue “aceptada” por Convial; iii) “el mero hecho que la MPC haya
invocado la cldusula 15.4 del Contrato para declarar la caducidad no significa que
las Demandantes hayan aceptado que la MPC aplic6é “el método establecido en el
Contrato”. Las Demandantes no responden por los actos de la MPC y la MPC no
aplic6é el método establecido en el Contrato”; iv) es falso que las Demandantes no
habrian alegado que la caducidad “resulté del uso de legislacién o reglamentaciones
impuestas por la potestad gubernamental del Estado”; v) es falso que la caducidad
“no fue repentina sino que fue presagiada por la falta de progreso por Convial para
cumplir sus obligaciones contractuales”; y vi) su argumento no es de naturaleza
contractual y no se basa en el alegato (incorrecto) de que la Municipalidad incumplié

el Contrato de Concesién.'**

Las Demandantes sostienen que el Pert ha violado las cuatro condiciones enunciadas
en el articulo 4(2) del Tratado, ya que la expropiacion de su inversién fue decretada:
i) sin motivos legitimos de utilidad publica, ii) sobre una base discriminatoria, iii) sin
respeto por el debido proceso legal, y iv) sin el pago de una compensaci6n pronta,

adecuada y efectiva. 185

i. La expropiacién respondiéd a motivaciones politicas
oportunistas y, por tanto, carece de fundamento legitimo

Las Demandantes sostienen que si bien la resolucién del Contrato se hizo con base
en supuestas razones de interés ptiblico, y no por incumplimiento contractual, dicho

interés ptiblico sdlo fue invocado como pretexto para desposeerlas de su inversién y

Memorial de las Demandantes, ff 199-203.

Réplica de las Demandantes, ¥f 252-264.

Memorial de las Demandantes, J 203.

4B

143.

144.

145.

asi, ocultar la motivaci6n politica y arbitraria de la declaracién de caducidad.'*° Las
Demandantes afirman que “Ja carga de la prueba en cuanto a la existencia de un

verdadero interés piiblico reca{e] sobre el Estado”.'*"

Las Demandantes sefialan que la MPC invocé la necesidad de retomar las obras de la
Via Expresa a sabiendas de que Convial necesitaba la liberacién del Derecho de Via
para hacerlo, y que la falta de dicha liberaci6n era culpa de la propia MPC. Con base
en ello, las Demandantes sostienen que la raz6n de utilidad ptiblica invocada por la
MPC en sus escritos del 5 de noviembre de 2007 y del 21 de noviembre de 2007 no
es veridica, ya que si realmente hubiese querido retomar las obras, habria procedido
a “liberar el Derecho de Via, como le obligaba el Contrato y sus Adendas’, lo que

no ocurrié.!**

Convial explica que la declaracién de caducidad de la Concesién obedecié al
contexto politico peruano y no al interés ptiblico invocado. Como evidencia de ello,
las Demandantes hacen referencia a: 1) el comportamiento renuente de la MPC
frente a sus diferentes intentos para encontrar soluciones que permitieran el avance
del proyecto; 2) el resultante efecto contrario al interés ptiblico que tuvo el rescate de
la concesi6n, traducido en el definitivo estancamiento del Proyecto; asi como a 3) la
fuerte presidn politica ejercida sobre la MPC por parte de miembros del Congreso
peruano. Por lo anterior, concluyen que la decisién de decretar la caducidad del
Contrato constituye una maniobra politica, en la que la MPC se condujo por puro

: 139
oportunismo.

Las Demandantes sostienen que “[/]a medida idénea para alcanzar el interés

publico invocado como causal de caducidad era la liberacion efectiva del Derecho

Memorial de las Demandantes, {ff 204-206.
Réplica de las Demandantes, {| 280.

Memorial de las Demandantes, {ff 207-209.
Memorial de las Demandantes, {ff 210-219.

44

140

146.

147.

148.

de Via, lo que el Perti podia hacer pero no hizo porque su intencion era terminar el

Contrato, no la Via Expresa’. 140

ii. La expropiacion de la inversién ha sido decretada sobre

una base discriminatoria
Las Demandantes argumentan que su inversién fue expropiada sobre una base
discriminatoria, toda vez que otro concesionario responsable de la construccién del
Aeropuerto Internacional que enfrentaba los mismos problemas que Convial de no
liberacion de los terrenos necesarios, no fue sometido al mismo hostigamiento de las
instituciones ptiblicas peruanas, ni vio resuelta su concesi6n por supuestas razones
de utilidad publica; simplemente se le otorgé una extensién de plazos para la

ejecucién. il

Convial sefiala que el mismo Sr. Kouri en su testimonio ante la Comisién del
Congreso (sesién 21 de mayo de 2007) reconocié el trato discriminatorio otorgado a

Convial.'”

iii. La expropiacion de la inversion viol6 el debido proceso
legal

Las Demandantes sostienen que los tribunales internacionales en casos como ADC c.
Hungria, Middle Est c. Egipto y Waste Management c. México, han considerado que
el estandar del debido proceso como una condici6n de legalidad de la expropiacion,
puede ser violado a través de una variedad de actos. En el presente caso, a decir de
Convial, el procedimiento mediante el cual la MPC decreté la caducidad del
Contrato viol6é tanto el articulo 4(2) del Tratado, al no acordarle el debido proceso
legal; asi como la Ley peruana de Procedimiento Administrativo General,

particularmente el articulo IV(1) literal 1.1 y el articulo 21(3).'8

Réplica de las Demandantes, {{ 299.

Memorial de las Demandantes, ff 220-221.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.43.07.
Memorial de las Demandantes, ff 223-226.

45

149.

150.

151.

152.

Convial argumenta que el procedimiento que condujo a la declaratoria de caducidad
fue una farsa. A su decir, la MPC ya habia tomado la decisién de decretar la
caducidad del Contrato cuando envié su comunicacién del 5 de noviembre de 2007,
por lo que Convial no tuvo en realidad la oportunidad de defenderse en un
procedimiento transparente y ptiblico. Los informes de consultoras calificadas con
respecto a los aspectos técnicos, legales y econémico-financieros del Contrato, sobre
los cuales supuestamente se sustent6 el informe recomendando la caducidad del

Contrato, no existen. ad

Asimismo, Convial argumenta que no se le permitid: “a) participar en el
procedimiento que llevé a la caducidad; b) presentar alegaciones en defensa, o
incluso; c) acceder a la decisién que decret6 la caducidad o el informe en el que
supuestamente se basé dicha decision”.'** Ademis, sostiene que incluso la decisién
de decretar la caducidad del Contrato, supuestamente adoptada por el Consejo
Municipal de la MPC mediante Acuerdo No. 000208 del 5 de noviembre de 2007,

nunca le fue notificada pese a haberla solicitado insistentemente. “©

Del mismo modo, las Demandantes sostienen que la MPC también violé a) el
articulo 2(5) de la Constitucion del Pert (al ubicarla en clara indefensién); b) la Ley
Organica de Municipalidades, ya que la caducidad fue decretada por la Gerencia
Municipal de Desarrollo Urbano y no por el Consejo Municipal, 6rgano competente

para hacerlo. M7

Con base en todo lo anterior, Convial argumenta que puede concluirse que la
declaraci6n de caducidad del Contrato fue tomada por un 6rgano sin competencia,

mediante un proceso politizado que violé las garantias procesales previstas en el

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.33.25.
Memorial de las Demandantes, { 231.
Memorial de las Demandantes, { 235.

Memorial de las Demandantes, ff 232, 237.

46

153.

154.

155.

156.

derecho peruano y en el derecho internacional. Por tanto, la expropiacién de la

inversién de las Demandantes fue decretada en violaci6n del debido proceso legal. 48

En todo caso, las Demandantes sostienen que el mismo Perti en su Contra-Memorial
admiti6 implicitamente que el Estado no respeté el debido proceso, al afirmar que
“no estaba obligada a respetar el debido proceso al declarar la caducidad por
interés ptiblico porque eso equivaldria a imponer ‘formalidades no pactadas a la
caducidad”. En opinion de Convial, excusar la violacién del debido proceso en
raz6n de la naturaleza contractual de la declaracién de caducidad, es revelador de las
intensiones del Pert de utilizar “su derecho interno para evadir su responsabilidad
internacional, lo que no es conforme a Derecho™'*°

iv. El Perti no compensé de manera pronta, adecuada y

efectiva a las Demandadas
Las Demandantes argumentan que el Pert al no haber pagado la compensacién
prevista tanto por el articulo 4(2) del Tratado, como por el mismo Contrato, pone de
manifiesto la violacién al Tratado de conformidad con la jurisprudencia arbitral,

confirmando asi la ilegalidad de la expropiacién. 1ST

Ademias, subraya que aunque el Perti ha reconocido que la caducidad conlleva a una
compensaci6n, “ha demostrado a lo largo de estos anos y en este arbitraje que... no
tiene intencién de compensar a las Demandantes por la expropiacién de su
inversién”.' Asf, el Peré habria aceptado que, si el Tribunal Arbitral considera que

a . + sane 4, fat 3
Ja declaracién de caducidad constituye una expropiacion, ésta seria ilegal. 153

Convial sefiala que la obligacién de compensaci6n prevista por el Tratado no tiene
ninguna “condicional”, no depende de la disponibilidad de informacién como lo

pretende el Pert.

Memorial de las Demandantes, { 238.

Réplica de las Demandantes, #¥{ 310-311.
Réplica de las Demandantes, {{ 313.
Memorial de las Demandantes, ff 239-241.

Réplica de las Demandantes, {| 336.
Réplica de las Demandantes, {{ 231, 321-326.

47

156

157

157.

158.

159.

160.

Las Demandadas alegan que es “absurdo de alegar que ‘fue Convial quien impidid
que la Municipalidad reali{zara] la liquidacion al no acreditar [en virtud de lo

dispuesto en la cldusula 15.4 del Contrato] la informaci6n necesaria”’, debido a que:
1) el Pert no demuestra que la informacion solicitada después de la caducidad fuera
necesaria para el calculo de la compensacién; 2) en todo caso, la MPC disponia de
los medios para hacer el calculo; y 3) afirman que si se remitié la informacién que
requeria el Contrato, la cual a pesar de ser calificada por el Perti como carente de
sustento, irénicamente es usada en este arbitraje. 4 En resumen, el Peri contaba con
todos los medios e informaci6n necesarios (y los tenfan en su momento) para hacer
dicho calculo e “invocfar] una mera disposicién contractual, no le exime de
responsabilidad por la falta de pago de una compensacion adecuada y efectiva bajo

el Tratado y el Derecho internacional” .'*

En suma, las Demandantes concluyen que el Perti al haber repudiado sus derechos
contractuales por medio de la declaraci6n ilegitima de la caducidad del Contrato,
expropi6 ilicitamente su inversién en violacién de su obligacién bajo el articulo 4(2)

del Tratado. °°

Las Demandantes también concluyen que la caducidad del Contrato no constituye el
ejercicio de un “regulatory power’, como lo sostiene el Peri. Argumentan que la
caducidad del Contrato, mediante un acto administrativo de alcance individual, no
pude ser asimilada al ejercicio de un “mandatory power” que involucra la adopcién
de medidas de cardcter general. Asi mismo, argumentan que las condiciones para el

ejercicio de un “mandatory power’ no se cumplen en el presente caso. 187

En todo caso, Convial sostiene que el Perti no puede argumentar que la expropiacién
fue “consecuencia de distorsiones del demandante”, ya que para ello el derecho

internacional requiere que el Estado pruebe que 1) el inversor realmente se comporté

Réplica de las Demandantes, ¥f 327-335.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 01.56.52; Réplica de las Demandantes, { 328.
Memorial de las Demandantes, { 242.

Réplica de las Demandantes, {¥{ 338-349.

48

161.

162.

indebidamente y que, 2) la medida sancionadora es legitima, justificada, no arbitraria

y proporcional, elementos que no son probados por el Pert. 158

b) El Estado ha violado su_obligacién de dar _un trato justo _y
equitativo (“TJE”) a la inversién de las Demandantes

Las Demandantes argumentan que el Pert, al haber decretado la caducidad del
Contrato, violé la obligacién de asegurar un trato justo y equitativo (TJE) a su
inversi6n tal y como se prevé en el articulo 2(3) del Tratado, el cual obliga al Estado
anfitrién a respetar tanto las expectativas legitimas formadas en los inversionistas
extranjeros, como los estandares de conducta exigibles de los Estados en todos los
casos. Ademas, la conducta del Peri también fue arbitraria, no transparente,

incoherente y desincentivadora de la inversién de las Demandantes. 159

i. El Estado estd obligado a respetar tanto las expectativas
legitimas de cada inversor como los estdéndares absolutos de
tratamiento de las inversiones extranjeras

Convial argumenta que la obligaci6n de otorgar un trato justo y equitativo tiene dos

facetas:

— La primera faceta (A), de acuerdo con la jurisprudencia arbitral unaénime,
exige del Estado receptor el respeto de las expectativas legitimas de los
inversionistas extranjeros, y su no frustracién mediante actos soberanos.
Asimismo, con base en lo decidido en el caso Mondev c. Estados Unidos
de América, consideran que dentro de la regla del trato justo y equitativo,
también queda comprendida la imposibilidad del Estado receptor de
desvincularse de acuerdos suscritos con inversionistas.

Convial subraya que el mismo Pert acepté en su Diplica, que las

expectativas legitimas estan protegidas por el estaéndar de trato justo y

equitativo. tel

Réplica de las Demandantes, f¥f 350-358.

Memorial de las Demandantes, ff 243-245.
Memorial de las Demandantes, ff 247, 250.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.01.03.

49

Haciendo referencia a los casos CME c. Reptiblica Checa y Tecmed c.
México, las Demandantes sefialan que la expectativa que debe ser
protegida es aquella que sirve de base a la decisi6n de invertir en el pais.
Asi mismo, con base en lo decidido en el caso Parkerings c. Lituania,
argumentan que la expectativa es legitima cuando ha sido concedida o
garantizada, explicita o implicitamente, por el Estado receptor de la

inversion. '?

Lo importante es que dichas expectativas puedan ser
identificadas objetivamente. 163
Asi, las Demandantes concluyen que la obligacién del Perti de asegurar
un trato justo y equitativo a su inversién, le obligaba a respetar las
garantias y promesas de las autoridades peruanas que las incitaron a
invertir.'*

— La segunda faceta (B) impone al Estado una conducta conforme a los
estandares absolutos de trato a las inversiones extranjeras, aplicables en
todos los casos, sean cuales sean las expectativas legitimas de los
inversores. Asi, argumentan que, de acuerdo con la jurisprudencia
arbitral, la obligacidén exige que el Estado acttie en modo no arbitrario,
coherente y transparente y que proteja proactivamente las inversiones
extranjeras. En sustento de su argumento, las Demandantes hacen
referencia a lo resuelto en los casos Bayindir c. Repiblica Islamica de
Pakistan, Lesi Astaldi c. Reptiblica Argelina Democrdtica y Popular,
Tecmed c. México, Saluka c. Repiiblica Checa.

Ademas, agregan que, de acuerdo con lo decidido en el caso Azurix c.

165

Argentina, contrariamente a lo sostenido por el Pert,” no es necesario

que el Estado acttie de mala fe para que el trato otorgado a la inversién

sea considerado injusto e inequitativo.'©

Memorial de las Demandantes, {ff 248-249, 251.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.02.16.
Memorial de las Demandantes, { 253.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.02.49.
Memorial de las Demandantes, ff 254-260.

163. Asi, Convial concluye que tenia derecho a que el Pert no actuara en forma arbitraria,
incoherente, no transparente y contraria al fomento e incentivo de su inversion en el

territorio peruano. 167

164. Las Demandantes sostienen que, contrariamente a lo argumentado por el Pert, la
jurisprudencia arbitral reciente ha establecido que un inversor esta protegido contra
conductas del Estado contrarias a la justicia y equidad sin que éstas deban ser

necesariamente sorpresivas y anormales (Mondev c. Estados Unidos de América.). 168

i. El Pert frustro las expectativas legitimas de las Demandantes

165. Las Demandantes argumentan que su decisién de invertir en el Proyecto se basé en
las expectativas legitimas creadas por el Pert, por medio de declaraciones y
compromisos contractuales contraidos por la MPC, asi como, en el marco regulatorio

peruano. 109

166. Asi, “[a]etuando mds alld de su funcién como mera parte contratante y ejerciendo
las funciones de un soberano, Pert viol6, entre otras, cada una de las siguientes

expectativas legitimas de las Demandantes”: 170

a) la garantia de que liberaria el
Derecho de Via (sin el cual era imposible la construccién de la Via Expresa); b) la
garantia de que se extenderian los plazos para ejecutar la obra, en caso de que no se
liberara el Derecho de Via; c) la garantia de que se mantendria el equilibrio
econémico-financiero del Contrato; d) la garantia de que la resolucién del Contrato
por cualquier causa no imputable a Convial daria lugar al pago de compensacién
econémica de conformidad con la garantia complementaria; y e) la garantia de que

se mantendria el cobro del peaje hasta la completa devolucién de las deudas

contraidas por Convial para financiar el Proyecto. i

Memorial de las Demandantes, { 261.
Réplica de las Demandantes, {| 364.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.03.33.
Memorial de las Demandantes, { 263.

Memorial de las Demandantes, ff 262-263.

167.

168.

169.

170.

Convial niega que sus argumentos busquen equipararse a una “‘clausula paraguas”,
primero, porque CCI no es parte del Contrato y por tanto no necesita esta cléusula;!””
segundo, porque no todas sus expectativas legitimas surgen directamente del
Contrato; y tercero, porque que existen actos de autoridades distintas a la mpc.'7?3
(a) El Estado frustr6é la expectativa legitima de
las Demandantes de que liberaria el Derecho de Via y
que la falta de liberacién no perjudicaria al
Concesionario
Convial sefiala que desde el inicio del Proyecto se dejaron claros varios aspectos con
respecto a la liberacién del Derecho de Via: 1) su caracter fundamental; 2) la
responsabilidad de las autoridades ptiblicas, en particular, la responsabilidad
exclusiva de la MPC de liberarlo que qued6 estipulada tanto en el Contrato
Preparatorio como en el Contrato y sus sucesivas Adendas;'” 3) la existencia de

garantias en favor del Concesionario ante la falta de liberacién de tal Derecho.

Las Demandantes argumentan que, contrariamente a lo sostenido por el Pert, la
obligacidn de “poner a disposicién” el area de terreno que corresponde al Derecho de
Via requeria que sobre esos terrenos se pudiera construir, lo que no sucede si esos
terrenos tienen interferencias. Asi, la obligacién de remover las interferencias recafa

4 «9 175
sobre el Pert, no sobre Convial.

La obligacién de las Demandantes se limitaba a
aquellas que habian sido identificadas en la Propuesta Técnica (obligacién que no
puede ser extendida de manera genérica a todas las interferencias que pudieran

existir después, como pretende el Perti). 176

Contrariamente a lo sostenido por el Peri, Convial argumenta que la cuesti6n de las
interferencias “no es simplemente poner una suma de dinero. Eliminar interferencias
es, antes que nada, una actividad conjunta entre el concesionario y el Estado que

tiene los poderes suficientes para obtener las autorizaciones necesarias y eliminar

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.04.25.

Réplica de las Demandantes, ¥{ 376-379.
Memorial de las Demandantes, ff 264-267.

Réplica de las Demandantes, f 395-402.
Réplica de las Demandantes, f¥{ 410-425.

7

178

179

171.

172.

las interferencias”.'” Refiriendo al contenido de las Adendas, Convial sostiene que
ante los primeros incumplimientos, la MPC siempre reconoci6 el atraso de Proyecto
debido a la no liberacién de los terrenos y prometid constantemente obtener la
liberaci6n de la traza, asi como, asumir las consecuencias que se derivasen de su
incumplimiento. Las promesas de la MPC hasta el cambio de administracién fueron
constantes. Sin embargo, a la fecha de la declaracién de caducidad, el Derecho de
Via, seguia sin estar liberado y la MPC traté de responsabilizar a Convial por la
demora en la construccién; “esta fue la primera vez que la MPC nego haber
incumplido su obligacién de liberar el Derecho de Via, sin explicacién ni

fundamento alguno”. 178

Bajo tales circunstancias, las Demandantes argumentan que el Pert viold la garantia
dada a las Demandantes de liberar el Derecho de Via y que la falta de ello no
perjudicaria al Concesionario. Aseguran que el Pert ha utilizado sus potestades de
soberano para resolver el Contrato por supuestas razones de interés ptiblico en lugar

de actuar de conformidad con las garantias dadas a las Demandantes. '””

(b) El Estado frustr6é la expectativa de las
Demandantes de que la no liberacién del Derecho de
Via conllevaria una extensién de los plazos para
completar la obra
Las Demandantes sostienen que en todo momento el Estado dejé en claro que, en
caso de que no fuese posible liberar la traza, se dispondria de plazos extendidos para

completar las obras. A este respecto, argumentan que:

1) el Reglamento de 1997, prevefa la facultad del organismo municipal de

“[mlodificar el contrato de concesién cuando ello resulte necesario [...)";

2) bajo el Contrato Preparatorio, Convial tenia derecho a “[s]olicitar la
ampliacién del plazo pactado en el futuro contrato por atrasos

paralizaciones y/o suspensiones (sic) ajenas a su voluntad, incluidos los

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 00.23.41.
Memorial de las Demandantes, ff 268-272.

Memorial de las Demandantes, { 273.

180

173.

174.

atrasos en el cumplimiento de sus prestaciones imputables a EL

CONCEDENTE [...]”; y

3) el Contrato garantiz6 que “[s]i por cualquier causa propia o ajena a EL
CONCEDENTE, al momento de la Toma de Posesién no se encontrara libre
el Derecho de Via, el plazo para la iniciacién de las Obras seré ampliado
por el tiempo que demande su solucién’, asi como, el derecho de Convial a
obtener una ampliacién de plazo en caso de atrasos, paralizaciones y/o
suspensiones ajenas a su voluntad, incluidos atrasos por incumplimientos

imputables a EL CONCEDENTE y por casos fortuitos 0 de fuerza mayor. !*°

Convial sefiala que en diferentes ocasiones la MPC manifesté 0 dié a entender la
posibilidad de obtener una pr6rroga. Al respecto hace referencia a la clausula 2 de la
Segunda Adenda, asi como a la carta de la MPC dirigida a Convial de fecha 21 de
diciembre de 2006. “En lugar de acordar una nueva adenda con un nuevo
cronograma de obras condicionado a la efectiva liberacién del Derecho de Via en
los tramos faltantes, {la nueva administracién de la MPC] opté por declarar la
caducidad del Contrato”, violando asi la garantia de alargar los plazos en caso de

que el Derecho de Via no se liberase.'*!

(c) El Estado frustré la expectativa legitima de

las Demandantes de que se mantendria el equilibrio

econ6mico-financiero del Contrato
Las Demandantes argumentan que el Estado también garantiz6 que se mantendria el
equilibrio econédmico-financiero del Contrato. Asi, toda variacién en el Proyecto
(los plazos, condiciones macroeconémicas, etc.) con un impacto en dicho equilibrio
deberian dar lugar a un ajuste en los términos contractuales. A decir de las
Demandantes, esta obligacién, prevista en el Reglamento de 1997, se encontraba
plasmada tanto en el Contrato Preparatorio (clausula 4.04), como en diferentes
clausulas del Contrato (clausulas 14.1, 9.9, 12.5 y 14.2). Lo que se exigia de la MPC

era tomar las medidas necesarias para preservar dicho equilibrio ante cambios en los

Memorial de las Demandantes, ff 274-277.
Memorial de las Demandantes, ff 278-280.

principales supuestos del modelo econémico del project finance no imputables al

Concesionario.

175. Lo anterior fue aplicado tanto en la Tercera como en la Cuarta Adenda. Expectativas
de este mismo tipo fueron generadas por la carta de la MPC de fecha 21 de
diciembre de 2006, donde a efecto de preservar el equilibrio econémico-financiero
se entendia que se llevaria a cabo una nueva adenda. Sin embargo, las Demandantes
concluyen que, a pesar de todo ello, la nueva administracién de la MPC nunca
restablecié dicho equilibrio y en su lugar, simplemente resolvid el Contrato de forma
unilateral invocando un supuesto interés ptiblico y sin compensacién econdémica

alguna. 183

(d) El Pert frustré la expectativa de las
Demandantes de que la caducidad del Contrato daria

lugar al pago de la Garantia Complementaria
176. Las Demandantes argumentan que la obligacién del Pert de compensarlas en caso de
expropiaci6n directa de su inversién esta reconocida tanto por el Tratado, el derecho
internacional, como por el mismo Contrato, donde el Estado se comprometi6, tal y
como él mismo lo ha reconocido en el presente arbitraje, a compensarlas
econdémicamente en caso de que la MPC decretara la caducidad por razones de

utilidad publica.

177. Del mismo modo, afiaden que en la Tercera Adenda se otorgé la Garantia
Complementaria que se ejecutarfa ante cualquier incumplimiento de las obligaciones
del Concedente y, que a su vez precisaba el caélculo de la compensacién econémica
prevista en la clausula 15.12 del Contrato en casos de caducidad. '*° Seguin Convial,
aunque llamada Garantifa Complementaria, en realidad se trata de una Garantia de

cumplimiento del Contrato. 186

Memorial de las Demandantes, ff 281-285.
Memorial de las Demandantes, ff 286-289.
Memorial de las Demandantes, ff 290-292.
Memorial de las Demandantes, ff 294-298.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.22.48.

178.

179.

180.

181.

Ademias, las Demandantes argumentan que el Pert prometié en diferentes ocasiones
que les compensaria por la caducidad del Contrato: 1) en la notificacién de
caducidad; 2) en el Informe Final de CC y; 3) en la Contestacién del Pert a la
Solicitud de Medidas Provisionales del 2 de diciembre de 2010. Las Demandantes
manifiestan que a pesar de todo ello, a la fecha todavia no han recibido
compensaci6n alguna, lo cual constituye tanto una expropiacion'*” sin compensaci6n
como una violaci6n a su expectativa legitima de ser compensadas de conformidad

con la Garantia Complementaria. 188

Las Demandantes aseguran que la MPC nunca tuvo la intencién de cumplir con la
Garantia Complementaria; sefialan que el Perti no ha demostrado pago alguno a este
respecto, lo que es suficiente para concluir que el Peri ha frustrado esta

expectativa. 189

Asi mismo, Convial argumenta que el Peri también frustra sus expectativas
legitimas con respecto a la correspondiente compensaci6n, al tratar de anular el
Contrato de acuerdo a lo recomendado por la Comisién del Congreso. Si bien la
MPC no declaré la nulidad sino la caducidad del Contrato, lo cierto es que ésta atin
sigue buscando la nulidad del Contrato conforme a la estrategia marcada por la

0

Comisi6n del Congreso. '99 Todo ello con el objetivo de evitar el pago de la

compensaci6n, frustrando una vez mas sus expectativas legitimas. 91
(e) El Peri frustré la expectativa legitima de las
Demandantes de que el cobro del peaje se mantendria

hasta la devolucién integra del Endeudamiento
Garantizado Permitido

Las Demandantes sefialan que el Contrato prevefa la facultad de Convial de

constituir las garantias requeridas por los financistas, por lo que contrajeron

Memorial de las Demandantes, ff 299-300.

Réplica de las Demandantes, {| 447.
Réplica de las Demandantes, #¥{ 448-449.
Memorial de las Demandantes, { 307.

Memorial de las Demandantes, ff 301-310.

192

193

194

182.

183.

184.

185.

préstamos por un total de USD$5.000.000,00 y suscribieron un fideicomiso de

administraci6n de flujos sobre los derechos de cobro dinerarios de la concesién.

Asi, de acuerdo con lo establecido en la Segunda Aclaraci6n a la Primera Adenda al
Contrato de fecha 7 de agosto de 2003 (la “Segunda Aclaracion”): “[/a MPC]
ratific[6] la autorizacién dada a [Convial] para ceder el flujo de fondos que los
ingresos por cobro de peaje generen como mecanismo de repago del financiamiento,
en el marco de un cldsico ‘Project Finance’, lo que implica mantener vigentes los
activos cedidos en pago a favor del financista hasta concluir el reembolso total del
endeudamiento permitido [a Convial] incluso ante una eventual caducidad
anticipada de la concesién, independientemente de la causa de la misma y del

momento en que se produzca’. 192

Sin embargo, al momento de la reversién de la concesi6n, fecha a la cual la deuda de
Convial atin no habia sido completamente rembolsada, la MPC decidio poner fin al
cobro del peaje ignorando su compromiso, dejando a Convial con una deuda

bancaria de cerca de USD$ 1,4 millones.!%*

iii. El Peri actué de modo arbitrario, incoherente y no
transparente y no protegié proactivamente la inversion de las
Demandantes

Con fundamento en el derecho internacional, en lo decidido por la Corte
Internacional de Justicia y otros tribunales CIADI (Lauder c. Repiiblica Checa y
Eureko c. Polonia), las Demandantes sostienen que las acciones de las autoridades

peruanas presentan las caracteristicas de un trato arbitrario. toa

Convial sostiene que la MPC se comporté de manera caprichosa, irracional y
arbitraria, al haberle exigido retomar inmediatamente las obras pese a saber que ello
era materialmente imposible; y al haber invocado el interés ptiblico para justificar la

declaratoria de caducidad, cuando en realidad ésta obedecia a motivos politicos.

Memorial de las Demandantes, { 312.
Memorial de las Demandantes, {ff 311-316.
Memorial de las Demandantes, ff 317-321.

Asimismo, sostiene que la MPC actué de manera arbitraria al negarle el acceso a los
documentos del expediente de la declaracién de caducidad, particularmente al
Acuerdo No. 000208 del Consejo Municipal y al informe de la comisién municipal
encargada de evaluar el Contrato (ambos mencionados en la notificaciédn de

caducidad). 195

186. Las autoridades peruanas fueron incoherentes en su comportamiento con respecto a
Ja ejecucién del Contrato, lo cual qued6 claramente de manifiesto con el cambio de
postura frente al Contrato entre la antigua y nueva administracién de la MPC.
Ademias, la MPC se condujo de forma incoherente con respecto al cobro del peaje,
puesto que una vez declarada la caducidad, la MPC declaré ptiblicamente que
Convial no tenia derecho al cobro del peaje, alentando asi varios ataques a las
instalaciones y contradiciendo su compromiso de garantizar dicho cobro hasta la

terminaci6n del periodo de preaviso de 6 meses. 196

187. Las Demandantes también sefialan que las autoridades estatales no han actuado con
transparencia y han actuado de manera contraria al principio del debido proceso: 1)
las autoridades se han negado a darles acceso al informe y resolucién del Consejo
Municipal (en el que supuestamente se bas6 la caducidad del Contrato); 2) el Estado
se ha negado a otorgarles compensacion sin justificacién alguna; 3) las instituciones
peruanas han utilizado estratégicamente al marco regulatorio peruano con el fin de

justificar la nulidad del Contrato. 17

188. Finalmente, Convial sostiene que las autoridades peruanas faltaron a su obligacién
de fomentar o incentivar su inversidn en territorio peruano, al adoptar una actitud
hostil. Asimismo, sefiala que el desprestigio contra Convial ha sido tal que ha

perdido toda posibilidad de volver a invertir en el Pert en un futuro proximo. 198

Memorial de las Demandantes, ff 322-323.
Memorial de las Demandantes, ff 324-329.
Memorial de las Demandantes, {ff 330-333.
Memorial de las Demandantes, ff 334-336.

199

200

201

189.

190.

191.

Con base en todo lo anterior, las Demandantes concluyen que el Pert no otorgé6 un
trato justo y equitativo a la inversidn como lo establece el articulo 2(3) del Tratado,
provocandoles como dajfio la pérdida de su inversién. Convial sefiala que la
existencia del dafio no es una condicion necesaria para reclamar la responsabilidad
internacional del Peri por haber cometido un hecho que, en si mismo, es

internacionalmente ilicito.'””

c) El Perti ha violado su obligacién de no perjudicar la inversi6n
de_las_Demandantes_mediante_medidas__injustificadas_o
discriminatorias

Las Demandantes argumentan que el Pert viol6 su obligacién debida a las
inversiones de la otra Parte Contratante, prevista en el articulo 2(3) del Tratado y
consistente en no perjudicar su gestién, mantenimiento, uso, goce o disposicién a
través de medidas injustificadas 0 discriminatorias. A este respecto, argumentan que
con base en lo establecido por la jurisprudencia arbitral, no es necesario que la
medida sea a la vez injustificada y discriminatoria; basta con que se verifique alguna
de estas dos caracteristicas para que exista violacién de este estandar. Asimismo,
aclaran que este estandar no se distingue sustancialmente del estandar de trato justo y
equitativo, de tal manera que un inversor protegido por un tratado tiene también una
expectativa de que la conducta del Estado hacia él “[n]o viole manifiestamente los

requerimientos de consistencia, transparencia y no-discriminacion” >

Segtin Convial, siendo la conducta del Pert arbitraria, a fortiori sera también

 

injustificada. Manifiestan que, mientras que por su parte siempre hubo plena
disposicién para negociar con el Estado y tratar de encontrar soluciones a las
problematicas del Proyecto, el Pert, bajo la nueva administracién, declaré de manera
injustificada la caducidad del Contrato, motivada solamente por oportunismo

politico. 201

Réplica de las Demandantes, {{ 474.
Memorial de las Demandantes, ff 337-340.
Memorial de las Demandantes, {ff 342-344.

202

203,

208

192.

193.

194.

195.

Del mismo modo, Convial sostiene que el Pert aplicé medidas manifiestamente
discriminatorias con respecto a su inversién. Como sustento a su argumento, Convial
hace alusién una vez mas al trato que le fue otorgado a otro inversor (con una
concesi6n para la construcci6én y operacién del Aeropuerto Internacional) quien
recibi6 un trato distinto al acordado a Convial, pese a que se encontraba bajo

. oo i _
circunstancias similares a las de la presente controversia.*”

Por todo lo anterior, las Demandantes argumentan que debe concluirse que el Pert
también viol6é su obligacién de no perjudicarlas mediante medidas injustificadas 0

discriminatorias, prevista en el articulo 2(3) del Tratado.2°3

Convial sostiene que el Perti se equivoca al argumentar que el estandar para
identificar una medida injustificada o discriminatoria “es alto”; sefiala que el hecho
de que este estaéndar no sea sustancialmente diferente del estandar de trato justo y
equitativo, no implica que la conducta del Estado no deba ser examinada bajo los dos
criterios; argumenta que se trata de dos obligaciones separadas (segtin el texto del
articulo 2(3) del Tratado). Convial sefiala que tribunales internacionales, en casos
como Paushok c. Mongolia y CMS c. Argentina, han aceptado esta posicién. Asi
mismo, sefiala que este estandar no se restringe sdlo a un estandar de razonabilidad,
pues puede extenderse a otros tipos de conductas (Rumeli c. Reptiblica de Kazajstdn),;
sefiala que algunos tribunales incluso han considerado como medidas

discriminatorias 0 arbitrarias, aquellas adoptadas por
204

‘strong and rising political

oppositions” (Lauder c. Repiiblica Checa).

d) El Perti_viol6_su_obligacién de brindar_plena_proteccién_y
seguridad a las inversiones de las Demandantes

Las Demandantes argumentan que el Pert tenia la obligacién de brindar plena
proteccién y seguridad tanto fisica como juridica a su inversién, de acuerdo a lo
establecido tanto por el derecho internacional, como por el Tratado y el propio

Contrato.

Memorial de las Demandantes, { 345.

Memorial de las Demandantes, { 346.

Réplica de las Demandantes, #¥{ 494-501.

205

206

207

196.

197.

198.

199.

200.

Sin embargo, las Demandantes argumentan que el Perti no ofrecié las condiciones
minimas de proteccién tanto juridica como fisica, y si bien es cierto que no es
posible cuantificar la totalidad de los daiios causados por ello, como minimo se
caus6 la pérdida de ingresos por la falta de seguridad en las instalaciones del
peaje.””°

i. El Perti no brind6 plena proteccién y seguridad fisica a los

empleados de las instalaciones de Convial

Con respecto a la obligacion del Estado de brindar proteccion y seguridad fisica a las
inversiones en su territorio, las Demandantes argumentan que esta obligacién ha sido
reconocida por la jurisprudencia internacional, estableciendo sobre el Estado una
obligacién de “diligencia”. Asi, el Estado es responsable en el plano internacional
por su mera “carencia o falta de diligencia’”, sin necesidad de establecer dolo o

negligencia (Asian Agricultural Products c. Republica de Sri Lanka).

Con base en lo anterior y citando el caso American Manufacturing & Trading c.
Zaire, Convial sostiene que la carga de la prueba recae en el Estado, quien debe
probar que tom6 las medidas posibles para ofrecer dicha proteccién. Convial
asevera que, si bien no se trata de una obligacién de resultado, la UNCTAD
reconoce que “el estdndar de actuacién exigido ha sido establecido en un nivel

bastante alto” °°°

Adicionalmente las Demandantes argumentan que el Estado incumple con su deber
de diligencia cuando se mantiene pasivo ante actos de violencia contra el inversor 0
su inversién, de tal manera que su responsabilidad internacional se ve involucrada
independientemente de si los actos violentos son causados por funcionarios ptiblicos

O por terceros.7°”

Asi, Convial sostiene que el Peri incumplid con su obligacién de diligencia

establecida en el articulo 4(2) del Tratado: a) cuando atacé ptiblicamente el cobro del

Memorial de las Demandantes, ff 347-351.
Memorial de las Demand 4 355; Réplica de las Demand 4513.

Memorial de las Demandantes, { 356;

208,

209

201.

202.

203.

peaje, alentando asi a movimientos, en algunos casos violentos, contra su cobro y
cuando, b) una vez decretada la caducidad, no presté la proteccién policial frente a
los actos violentos que él mismo instig6, hasta el punto de retirar la proteccién
policial existente en el peaje y negar solicitudes de proteccién urgente a la Policia

. 2
Nacional.?”

(a) El Perti atac6 piiblicamente el pago del peaje

alentando movimientos violentos en contra de su pago
Convial sostiene que la proteccién de la inversién ademas de ser una obligacién
internacional, también era una obligacidn contractual. La clausula 9.6 del Contrato
preveia la obligacién de la MPC de brindar el apoyo necesario para garantizar la
prestaci6n del servicio. Convial subraya que estaba en su derecho de continuar el
cobro del peaje mientras estuviera vigente el Contrato y durante el periodo de
preaviso contractual, con base en lo establecido en el articulo 40 del Reglamento de

1997 y en la clausula 15.4 del Contrato.

A pesar de ello, las Demandantes argumentan que las autoridades peruanas iniciaron,
sin fundamento juridico alguno, un ataque publico en contra del peaje incluso antes
de que se declarara la caducidad, lo que generé un sentimiento popular hostil en
contra de su cobro y de Convial. Como prueba de la hostilidad en contra del peaje,
Convial hace alusi6n al intento de toma de instalaciones registrado el 6 de diciembre

de 2007.7

(b) El Perti retiré el resguardo policial que
protegia la Via Expresa y se abstuvo de brindar la
proteccion solicitada por las Demandantes
Del mismo modo, las Demandantes argumentan que el Pert no solo alenté la
oposici6n violenta contra Convial y el cobro del peaje, sino que lleg6 hasta retirar la

protecci6n policial asignada habitualmente a la estacién del peaje, y se negé a

Memorial de las Demandantes, 357.

Memorial de las Demandantes, ff 358-365.

210

204.

205.

206.

207.

atender las repetidas solicitudes de proteccién que Convial hizo llegar a la Policia

Nacional del Pert (“PNP”).?!°

En todo caso, Convial argumenta que si bien en una carta del 10 de diciembre de
2007 la PNP habia afirmado que enviaria una dotacién policial, ésta no se tradujo en
una protecci6n real a la inversién. Del mismo modo, sostiene que la situacién de
inseguridad y falta de proteccién fue notificada a la Comisién Nacional de Ley por
medio de la notificaci6n No. 28933, e informada al Presidente de la Reptiblica, al
Ministro de Relaciones Exteriores y al Presidente del Consejo de Ministros del Pert

el 4 de marzo de 2008.7"!

Como consecuencia de todo ello, las Demandantes argumentan que el Pert
incumpli6 con su obligacién de diligencia para asegurar plena proteccién y seguridad

a su inversi6n (incluidos los empleados y bienes del inversor).?"

i. El Pert no brindo plena proteccién y seguridad juridica a la

inversion
Convial sostiene que en el articulo 4(1) del Tratado, los Estados acordaron que el
estandar de plena proteccién y seguridad se extenderia al marco juridico de las

inversiones.

Asi, haciendo alusién a los casos Siemens c. Argentina, Azurix c. Argentina y
Biwater Gauff c. Tanzania, las Demandantes sefialan que la aplicacién de este
estandar implica la garantia de la estabilidad en el marco juridico aplicable a la
inversién y su aplicaci6n previsible, de tal suerte que “El Estado huésped tiene la
obligacién de asegurar que, ya sea por la modificacién de sus leyes o mediante
acciones de sus organismos administrativos, no se retirara o disminuird la
seguridad y proteccién de las inversiones de inversores extranjeros.” (CME c.

Reptiblica Checa). >"

Memorial de las Demandantes, ff 366-375.

Memorial de las Demandantes, { 376.
Memorial de las Demandantes, ff 366-378.
Memorial de las Demand { 382; Réplica de las Demand 4540.

63

208. Del mismo modo, con base en lo decidido en el caso Vivendi II, las Demandantes
argumentan que la plena proteccion y seguridad juridica esta estrechamente ligada al
estandar de TJE. Por lo tanto, la violacién del estandar de TJE implica la violacién
del esténdar de proteccién y seguridad juridica. Asi las cosas, las Demandantes
sostienen que puesto que el Perti violé su obligacién de asegurar un trato justo y
equitativo a su inversién, también viol6 su obligacién del articulo 4(2) del

Tratado.?!

209. Convial aclara que, contrariamente a lo sefialado por el Pert, el hecho de que este
estandar pueda llegar a confundirse con el estandar de TJE no es una raz6n para no
admitir los reclamos de plena proteccién y seguridad juridica. Convial afirma que la
posicion del Pert a este respecto, contradice la jurisprudencia internacional (Azurix c.

Argentina).”! 5

iii. El Pert deberd compensar a las Demandantes, como minimo,
la pérdida de ingresos restantes de la falta de condiciones
minimas de seguridad fisica y juridica

210. Convial sostiene que la violacién por parte del Pert de su obligacién de asegurar la
plena proteccién y seguridad de su inversién, resulté en los dafios causados por las
manifestaciones, bloqueos, suspensién del cobro de peaje, destruccién de bienes y
agresiones a empleados de Convial. Manifiesta que si bien no es posible cuantificar
la totalidad de los dafios que se les causaron, el Perti al menos debera compensar las
pérdidas que sufridé por la falta de cobro del peaje durante el periodo que siguié al
anuncio de la caducidad a finales de noviembre de 2007 hasta la reversién de la

we 2
concesién en mayo de 2008. 6

214 Memorial de las Demandantes, {J 379-385.

215 Réplica de las Demandantes, {{f] 540-546.

Memorial de las Demandantes, ff 387-391.

217

218.

20

211.

212.

213.

214.

e) El Estado ha acordado un trato menos favorable a la inversi6n

de_las Demandantes que el otorgado a_1. versiones de
inversionistas de terceros Estados

 

 

Las Demandantes sostienen que con base en el articulo 3(1) del Tratado, el Pert
tenia la obligacién de otorgar a su inversién un trato no menos favorable a aquel
acordado a las inversiones provenientes de terceros Estados, lo contrario se
caracterizaria en un comportamiento discriminatorio también prohibido por el

articulo 2(3) del Tratado.

Con fundamento en lo decidido en el caso Parkerings c. Lituania, las Demandantes
argumentan que existe discriminacién cuando un Estado “[u]nduly treats differently

investors who are in similar circumstances [..72!7

Las Demandantes sostienen que la existencia de situaciones similares entre
inversionistas debe ser considerada en forma amplia (Parkerings c. Lituania,
Occidental Exploration and Production Company c. Ecuador)""* y examinadas en
cada caso concreto (Pope & Talbot c. Canadd).?" Ademias, citando los casos S.D.
Myers Inc. c. Canadé y Marvin Feldman c. México, Convial resalta “que la carga de
la prueba no recae, como pretende el Pert, completamente sobre las Demandantes.
En efecto, la jurisprudencia internacional ha previsto que en presencia de
alegaciones de trato nacional, el demandante deberd probar (i) que existen
circunstancias similares y (ti) que la medida en cuestion beneficiaria, prima facie, al

otro inversionista”.”°

Convial argumenta que el Pert viol6 esta obligacién al haberle otorgado un trato
menos favorable a aquel que se otorgé a otra concesion de infraestructura civil: la
inversi6n de Lima Airport Partners SRL (“LAP”) para la construccién del

Aeropuerto Internacional.

Memorial de las Demandantes, { 394.

Memorial de las Demandantes, ff 392-395.

Réplica de las Demandantes, {{ 552.
Réplica de las Demandantes, { 562.

21

22

215.

216.

217.

218.

De acuerdo a las Demandantes, ambas concesiones presentaban circunstancias
similares: a) ambas eran relativas a proyectos de construccién, mantenimiento y
explotacién de infraestructuras de transporte; b) ambos proyectos fueron declarados
de necesidad ptiblica nacional, fueron ofrecidos por concursos ptiblicos y fueron
adjudicados de forma practicamente simultanea; c) ambos fueron objeto de
modificaciones mediante adendas y renegociaciones de plazos debido a la falta de
liberacion de los terrenos por parte de las autoridades peruanas y, d) ambos seguian

el esquema clasico de un project finance.””'

No obstante las similitudes anteriores, Convial sostiene que su inversi6n recibié un
trato menos favorable al acordado a la concesién de LAP, sobre la cual el Perti (i)
nunca decreté la caducidad pese a los retrasos en la construccién por la falta de
liberacién del Derecho de Via; (ii) no incit6 un sentimiento social hostil en contra
del Concesionario o el pago de la tarifa; (iii) no calificé la tarifa aeroportuaria como

“inmoral 0 ilegal’”; y (iv) tampoco cuestion6 la validez del Contrato.””

Con base en todo lo anterior, las Demandantes concluyen que el Pert violé sus

obligaciones bajo los articulos 2(3) y 3(1) del Tratado.?
4, La posicién de las Demandantes sobre la compensacién

a) Las Demandantes tienen derecho a la compensaci6n integral
de todos los dafios causados por los actos ilfcitos del Pert

Las Demandantes argumentan que de acuerdo al derecho internacional y al Tratado,
el Perti esta obligado a reparar integralmente los dafios que sus actos ilicitos
causaron a Convial. Con base en las decisiones de varios tribunales arbitrales y la
doctrina, las Demandantes argumentan que el estandar aplicable para su
compensaci6n es la “reparacién plena e integral”, ya que el Tratado no prevé

estandar alguno de compensacién en caso de expropiacién ilicita y la regla de

Memorial de las Demandantes, 4 398-403.

Memorial de las Demandantes, {| 405.

Memorial de las Demandant

. $91 396-406.

 

204

25

226

28

219.

220.

221.

222.

indemnizacion del articulo 4 del Tratado sélo es aplicable para expropiaciones

snitae 22
licitas.?*

Con base en ello, las Demandantes sostienen que la compensacién integral debera: (i)
tender a restablecer la situacién que habria existido si el Perti hubiese respetado
todas sus obligaciones (para lo cual se deberd tomar en cuenta la Garantia
Complementaria); (ii) incluir los dafios indirectos causados; (iii) incluir los intereses
correspondientes a los montos debidos por el Perti; y (iv) reembolsar los costos y

. : : ae 225
honorarios incurridos en la interposicién de sus reclamos.

Las Demandantes argumentan que el principio de reparacién plena consistente en
restablecer en términos econémicos la situacién que hubiera existido si el hecho
ilicito no se hubiera producido. Se trata de una regla de derecho internacional
consuetudinario, cuya formulacién clasica consta en la decisi6n de la Corte
Permanente de Justicia Internacional en el caso Fabrica de Chorzow. Esta regla ha
sido recogida en los Articulos de la Comisién de Derecho Internacional sobre la
Responsabilidad del Estado por hechos internacionalmente ilicitos (articulos 31(1) y

(36) y ha sido aplicada de manera unanime por los tribunales internacionales.””°

Convial sostiene que en el calculo de la reparacién integral que le corresponde, se
deben eliminar totalmente las consecuencias de la expropiacién ilicita de su
inversi6n. Segin Convial, la indemnizacién debe determinarse ya sea a la fecha de
expropiacién 0 a la fecha del laudo final (la que genere el valor mas alto).”” Asf, en
Ja evaluacién hecha por el experto de la firma LECG, se tomé como fecha de

valuacion la de la expropiacién, es decir el 22 de mayo de 2008.78

Las Demandantes rechazan que su estaéndar de dafios se base en el Contrato. Las

demandantes aclaran que “si bien el criterio del valor justo de mercado, desde la

Memorial de las Demandantes, ff 411-416.
Memorial de las Demandantes, ff 407-410.
Memorial de las Demandantes, ff 417-419.

Memorial de las Demandantes, { 422.

Réplica de las Demandantes, {{ 593-594.

29

230

21

223.

224.

Optica del ‘[hypothetical] willing buyer’, es usualmente aplicado para determinar
los dafios resultantes de una expropiacion ilicita, esto no necesariamente es el
criterio que permite una reparacion integral de otras violaciones del tratado. La
reparacion integral del dafio causado por la violacién del [TJE] requiere que se
tomen en cuenta para la reparacion integral las expectativas legitimas”.”? Resalta
Convial que “esto no es solo un caso de expropiacion, [sino] también un caso de
violacion de [TJE]... en el que la violacién del [TJE] da lugar a una compensacion

superior a la... que podria resultar de una expropiacion ilicita”.?*°

Las Demandantes sostienen que de acuerdo con el derecho internacional, las
expectativas legitimas de las Partes en cuanto al monto de la compensacién y/o
método de calculo, son un estandar adecuado para determinar la compensacién
debida, coherente con el principio de buena fe del derecho internacional y el
principio de reparaci6n integral. Asi, los documentos contractuales son la mejor
prueba de las expectativas contempordneas de las Partes en cuanto al valor del
Proyecto. Por tanto, la compensacién calculada que considera la Garantia
Complementaria es conforme al esténdar internacional de compensacién y no es la
ejecucién de un derecho contractual. La Garantia Complementaria es una
expectativa protegida por el derecho internacional, que debe ser tomada en cuenta

por el Tribunal Arbitral.?"!

Las Demandantes sefialan que el Tribunal debe desestimar el argumento del Pert, en
cuanto a la imposibilidad de calcular el valor justo de mercado de la inversién
debido a la existencia de supuestas “incertidumbres” en cuanto a la viabilidad del
proyecto de la Via Expresa. Este argumento no puede ser aceptado debido a que: 1)
las “incertidumbres” fueron producidas por el mismo Pert, 2) son anteriores a la
fecha de expropiacién y 3) ninguna de ellas impide dicho calculo. La aceptacién de

este argumento irfa en contra del principio esencial de buena fe del derecho

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.35.42; En la misma linea: Réplica de las Demandantes, {{ 567.

 

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.37.00.

Réplica de las Demandantes, ff 622-635.

225.

226.

227.

internacional aplicable a la cuantificacién de dajfios, el cual prohibe al Estado ir en

: : . sea 2
contra de sus propios actos y sacar ventaja de sus propios actos ilfcitos.”*

Segtin las Demandantes, “el Perti pretende que la compensacion sea calculada como
si la Concesién nunca hubiese existido [ignorando] todos los actos de sus
autoridades, los documentos suscritos, las expectativas creadas, el tiempo, trabajo y
dinero invertido y todas las violaciones del Tratado perpetradas por el Perti. En
definitiva, la cuantificacién que propone el Perti equivale a declarar la nulidad del

_ + ctppor? 233
Contrato que, como ya hemos indicado, no es admisible”. 5

A decir de Convial,
esta posicién desconoce el derecho internacional y pretende ignorar que hubo
caducidad. En todo caso, el monto propuesto como compensaci6n, ni siquiera
corresponde a lo invertido tan sélo en el tramo A US$ 8.182.398,74 (monto

reconocido por la Contraloria General de la Reptiblica del Perti).?**

b) Las Demandantes_tienen_derecho_a_compensaci6n_en_un
monto_suficiente_para_restablecer_la_situacién que _habria
existido si el Perti hubiera respetado todas sus obligaciones

Las Demandantes sefialan que, con base en el principio de reparaci6n plena los
dafios sufridos comprenden: (i) el valor neto presente del flujo de fondos que habria
sido obtenido durante el periodo faltante de la concesién (método del flujo de fondos
descontados o “FFD”), (ii) el valor neto de las inversiones que habrian sido
necesarias para completar la construccién de la Via Expresa y; (iii) otros dafios

directos causados por el Perti a las Demandantes.”*

Convial justifica la aplicacién del método FFD, con base en su fiabilidad para
evaluar proyectos de auto-financiamiento y a su amplio uso por parte de los
tribunales internacionales en casos donde la inversion ha sido privada de cualquier
valor por la conducta del Estado, y se trata de estimar el valor presente de los

beneficios que debe generar un proyecto a largo plazo. Ademas, el método FFD

Réplica de las Demandantes, {] 587-593, 597-606.

Réplica de las Demandantes, [ 612.
Réplica de las Demandantes, { 612-621, 644-645.
Memorial de las Demandantes, ff 426-427.

228.

229.

230.

231.

habia sido previsto por las partes tanto en el Contrato como en la clausula 6 de la
Tercera Adenda, para calcular la compensacién econdmica que el Pert tendria que

pagar tras la caducidad, tal y como lo ha reconocido el Perti en este arbitraje.*°

Convial sefiala que la validez de la Garantia Complementaria no dependia de su
ejecuci6n, como si se tratara de una garantia documental que debia ser ejecutada de
algtin modo. Convial aclara que se trataba de una garantia de cumplimiento del
Contrato. En cualquier caso, Convial manifiesta que si anuncié la clausula 6.3 de la
Tercera Adenda (Carta de Convial a la Comisién de Transferencia de 14 de febrero

de 2008).7°”

Convial reafirma la conveniencia del método FFD y rechaza los argumentos del Pert
en contra de su aplicacién. Sostiene que el factor determinante para decidir la
utilizacién del método FFD es el caracter especulativo o probable de la rentabilidad
futura del emprendimiento. Asi, Convial sostiene que en el presente caso, existen
suficientes elementos e informaciones histéricas que permiten tener un grado de
certeza suficiente sobre la generacién de ingresos futuros por la Via Expresa que

justifican la aplicacién del método FED.?**

Las Demandantes sefialan que el calculo de dafios hecho por su experto es
conservador, ya que no consideré elementos que incrementarian los ingresos en el

modelo de dafios.

Asi, en aplicacién del método FFD, las Demandantes sefialan que el calculo de dafios
ascendia a US$ 106.942.973 el 19 de marzo de 2012.7 Respecto a este monto, las
Demandantes subrayan el margen de diferencia existente entre el monto al que
hubiesen tenido derecho si las Adendas no hubiesen tenido lugar. Asi, sefialan que

las Adendas lejos de beneficiarlas econédmicamente representaron el sacrificio a un

Memorial de las Demandantes, ff 428-432.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.53.06.

Réplica de las Demandantes, Jf 660-683.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.07.05.

240

241

242

232.

233.

234.

235.

porcentaje significativo de la rentabilidad prevista en el Contrato original.” Las
Demandantes niegan que, como argumenta el Pert, su célculo de compensacién sea
incorrecto pues: 1) las tasas de descuento e intereses de la Garantia Complementaria
deben ser aplicadas puesto que la Garantia es valida; 2) las estimaciones de trafico
utilizadas por su experto en dafios son correctas y comprobadas y; 3) las tarifas de

peaje aplicadas estan previstas en el Contrato y sus Adendas.”"!

Convial sefiala que la diferencia entre su valuaci6n y la del Perti se debe a que el
experto de éste tiltimo tom6 en consideracién datos que slo pudieron haber existido
en la hipdétesis de haberse renegociado el Contrato (una inexistente Sexta

Adenda).””

c) Otros dafios directos

Bajo la categoria de “otros dafios directos” ocasionados por la conducta del Pert, las
Demandantes sefialan (i) la pérdida de ingresos del peaje antes de la reversién y (ii)

el dafio causado a su imagen.

Convial argumenta que el Peri debe indemnizarla por la pérdida de ingresos que
sufrié como resultado de la incitacién del Pert a los usuarios, tras la declaracién de
Caducidad a finales de noviembre de 2007, a no pagar el peaje de la Via Expresa. A
este respecto, Convial hace referencia al informe del Supervisor de Cumplimiento
del Contrato, donde se muestra que entre los meses de enero y mayo de 2008 se
registraron 1.847.955 “fugas” (esto es, vehiculos que transitan por el peaje sin pagar

la tarifa), estimadas en US$ 1,4 millones al 7 de noviembre de 2011.

Asimismo, Convial considera que el Peri debe indemnizarla por el dafio que le
caus6 a su imagen y reputacién. Convial considera que ha perdido significativa
reputacién empresarial debido a la campaiia de desprestigio y acoso politico que el
Perti emprendié en su contra. Del mismo modo, afiade que a todo ello se debe sumar

los actos violentos y el estrés que vivieron los empleados y directivos de Convial.

Memorial de las Demandantes, ff 433-437.

Réplica de las Demandantes, {¥{ 688-732.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 02.31.46.

236.

237.

238.

Las Demandantes reconocen que estos dafios no son facilmente cuantificables, sin
embargo, manifiestan que ello no es dbice para que las Demandantes no sean
compensadas por todos los dafios causados por el Perti (incluidos dafios morales).
Asi, haciendo referencia al caso Desert Line Projects LLC c. Yemen, las
Demandantes solicitan a éste Tribunal ordenar una indemnizaci6n apropiada para
resarcir sus dafios morales que no deberdn ser menor a US$1 mill6n.24

d) Las Demandantes tienen derecho a ser indemnizadas por sus
dafios indirectos

Convial argumenta que el derecho internacional establece el derecho que tiene el
inversor para obtener el resarcimiento de las pérdidas indirectas sufridas como
resultado del acto ilicito de un Estado. Convial sostiene que, la caducidad del
Contrato y otras violaciones del Pert frustraron su proyecto empresarial de
posicionarse en el mercado peruano y le generaron dafios econémicos considerables.
Por lo tanto, si bien no ha sido posible cuantificar el dafio indirecto sufrido, Convial

se reserva el derecho de cuantificarlo en el momento procesal oportuno.”4*

e) Las Demandantes tienen derecho _a_percibir_los_intereses
correspondientes

Las Demandantes argumentan que el derecho internacional consuetudinario prevé
que la indemnizaci6n total requiere el pago de intereses sobre los importes otorgados.
Numerosos tribunales han sostenido que el interés aplicable para garantizar una
indemnizaci6n total es el “interés compuesto”. Asi, Convial se reserva el derecho de
actualizar el calculo de sus dafios y considera que el Tribunal debera ordenar el pago
de intereses compuestos sobre el monto del laudo hasta el pago efectivo, aplicando
una tasa que estime suficiente para compensar la pérdida de valor del monto
concedido en el laudo por el paso del tiempo. Ademias, se reserva el derecho de
proponer al Tribunal la tasa de interés que debera aplicarse a partir de la fecha del

laudo.4°

Memorial de las D 44 439-450; Réplica de las D 41 759-761.

Memorial de las Demandantes, {{{] 451-456.
Memorial de las Demandantes, {{{] 457-458.

246

239.

240.

241.

242.

Convial sefiala que el Perti no presenta argumento alguno que justifique su negativa
en aplicar la tasa de interés acordada en la Tercera Adenda, ni tampoco que
demuestre cémo la tasa propuesta por el Perti compensa integralmente el dafio

sufrido por Convial.

Asi, Convial mantiene su posicién en cuanto a la aplicacion de la tasa acordada en la
Tercera Adenda, la cual comprende la expectativa de las Partes en cuanto a la
reparacién integral. En su defecto, Convial propone la aplicaciédn de las tasas

practicadas en el mercado argentino (pajs de origen de las Demandantes).™"°

f) Las Demandantes tienen derecho a recuperar todos los costos
y los honorarios incurridos en la interposicién de sus reclamos

Con base en lo establecido en el articulo 6(2) del Convenio CIADI y en la
jurisprudencia arbitral, Convial sostiene que tiene derecho al pago de los costos y
honorarios incurridos para la presentacién de sus reclamos, solicitando al Tribunal
Arbitral tener en cuenta en su decisién sobre costas la conducta dolosa e ilicita del

Pert247
Con base en todo lo anterior, las Demandantes solicitan al Tribunal Arbitral que:

“a) Declare que el Pert violé sus obligaciones bajo los articulos 2, 3 y 4 del

Tratado y el Derecho Internacional;

b) Ordene al Perti pagar a las Demandantes, sin demora tras el laudo, la
suma de, por lo menos, US$104,438,504 como reparacién por todos los

dafios causados;

c) Ordene al Perti reembolsar a las Demandantes todos los costos y

honorarios incurridos para la presentacion de sus reclamos;

d) Ordene al Pert pagar intereses compuestos sobre los importes

mencionados en los literales anteriores a una tasa que deberia determinar

Réplica de las Demandantes, {{ 762-772.
Memorial de las Demandantes, {ff 460-462.

248,

249

250

243.

244.

el Tribunal Arbitral, [...] hasta la fecha del pago completo y efectivo de

tales montos; y

e) Ordene cualquier otra medida de satisfaccién a las Demandantes que el

Tribunal Arbitral estime oportuna 248

Ff) Ordenar el pago de una indemnizacién por danos morales, en el monto
que entienda apropiado que, en todo caso, no deberd ser inferior a US$1

“ys 0 2
millon” 2?

B. POSICION DE LA DEMANDADA

El Tribunal ahora procede a exponer los antecedentes facticos presentados por la
Demandada (1), asi como sus argumentos sobre la jurisdiccién de éste Tribunal (2);
seguidos de su posicién sobre las supuestas violaciones del Tratado y del derecho
internacional evocadas por las Demandantes (3) y su posicién sobre la compensacién

solicitada por las Demandantes (4).
1. Los hechos segtin la Demandada

a) Origenes del Proyecto
La Demandada argumenta que Convial pretende iniciar un arbitraje de inversién sin
tener una inversi6n valida; sostiene que Convial no cumplié con las normas peruanas
para obtener el Contrato. Ademas, Convial no hizo efectiva su inversién, al no haber
logrado las dos cosas para las que fue contratada, obtener financiamiento y llevar
adelante un proyecto viable. Lo que Convial pretende hacer es culpar al Perti de su
propio fracaso, argumentando que el Pert viol6 el Tratado y reclamando dajios y
perjuicios exorbitantes calculados sobre la base de que la obra fue terminada e iba a

. = 2
operar sin problemas por 30 afios.?~?

Réplica de las Demandantes, {{ 784.
Réplica de las Demandantes, [ 761; Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 03.43.54.
Contra-Memorial de la Demandada, ff 2-3.

245.

246.

247.

248.

La Demandada sefiala que el Proyecto tuvo su origen en la necesidad de mejorar las
rutas de acceso del area metropolitana Lima-Callao al Aeropuerto Internacional,

situacién que fue declarada de necesidad ptiblica mediante Decreto”*!

y fue incluida
como objetivo del Plan Urbano Director de la Provincia Constitucional del Callao.
Asi, el 26 de diciembre de 1996, se expidié el Texto Unico Ordenado (“TUO”) de
las normas con rango de ley que regulan la entrega en concesi6n al sector privado de
las obras ptiblicas de infraestructura y de servicios ptblicos. El TUO, entre otras
cosas, establecié que “para obras urbanas de infraestructura vial de cardcter
interdistrital o interprovincial, el organismo a cargo de conducir el proceso e{ra]

PROINVERSION (una entidad del gobierno nacional) y no las municipalidades 7 252

Asi, de acuerdo con la Demandada, el 21 de junio de 1999, la MPC convocé al
Concurso Ptiblico de Proyectos Integrales para la ejecucién del Proyecto. El 12 de
julio de 1999, se pusieron a la venta las Bases Generales para el Concurso de
Proyectos Integrales para la Concesién de la “Via Expresa del Callao”, las cuales

fueron adquiridas por 18 empresas.”**

La Demandada argumenta que las Bases Generales eran para un proyecto de caracter
integral, donde el Concesionario seria responsable de “[rJealizar el disefio, la
construcci6n, mantenimiento y explotacién del Eje Vial Faucet’, el cual comprende
una longitud aproximada de 5.5 km entre el Aeropuerto y la Avenida Venezuela, asi
como de financiar el Proyecto. Sefiala que en las Bases Generales se establecian los
requisitos de cada propuesta, al igual que los factores a considerar en la adjudicacién
de la concesién donde se establecian como factores importantes la capacidad

financiera de los postores y su conocimiento sobre las caracteristicas del sitio.

La Demandada sefiala que el 10 de febrero de 2000, el Consorcio CCI-Concesiones
Perti, compuesto por dos empresas, CCI Construcciones S.A. y CCI-Concesiones,

present6 su Propuesta (la “Propuesta”). Haciendo referencia a lo sefialado por el

Documento P-26, Decreto Supremo No. 16-95-PRES, 4 de octubre de 1995.
Contra-Memorial de la Demandada, ff 29-33.

Contra-Memorial de la Demandada, 34.

Contra-Memorial de la Demandada, ff 35-38.

experto en derecho peruano, Dr. Alfredo Bullard (el Dr. “Bullard’’), la Demandada
argumenta que la Propuesta de Convial debia ser veraz técnica, econémica y
legalmente, es decir, sin presentar informaci6n falsa 0 engafiosa. De no ser asi,
Convial seria responsable de los dafios ocasionados por la falta de ejecucién del
Proyecto, 0 ejecucién defectuosa; y tendria como consecuencia que el procedimiento

. ae . 2
estuviese viciado de nulidad.”°*

249. Con base en ello, la Demandada argumenta que la Propuesta de las Demandantes no

cumpli6 con los siguientes requisitos:

— En cuanto a la informacién financiera, Convial no presentd, 0 presentd
de manera incompleta, la informacién financiera solicitada por las Bases
Generales. La informacién presentada oculté la incapacidad de las
Demandantes para financiar el Proyecto. El Perti subraya que aunque las
Demandantes aleguen que contaban con la capacidad para ejecutar el
Proyecto, éstas no han presentado informaci6n que sustente su dicho” o
han presentado informacién poco fiable.?*” Por su parte, el Pert subraya
haber presentado evidencia suficiente que comprueba la situacién
financiera problematica del Grupo cc1.**

— En cuanto a la propuesta técnica, contrariamente a lo que las
Demandantes dejaron entender en su Propuesta, no existe duda alguna de
que las obras previstas se encontraban fuera de la Provincia del Callao,
en el Distrito de San Miguel Provincia,” donde la Municipalidad del
Callao no tiene jurisdiccién y no podia garantizar el Derecho de Via.
Asi, la Propuesta de las Demandantes no respetaba los limites
establecidos en las Bases Generales, generando problemas inherentes a

proyectos inter-jurisdiccionales, mismos que segtin el Dr. Bullard, se

Contra- ial de la Di 4 39-40; Dtiplica de 1a Demandada, | 49.
Contra-Memorial de la Demandada, ff 41-44.

Diiplica de la Demandada, 4 42.

Diiplica de la Demandada, ff 38-41.

Diplica de la Demandada, {| 108. Documento P-36, Propuesta Econémica del Consorcio CCI-Concesiones
Pert, 25 de enero de 2000.

260

trataban de evitar en el Decreto Supremo No. 16-95-PRES,
estableciendo la falta de competencia de las Municipalidades para
otorgar concesiones de vias inter-jurisdiccionales.””

— En cuanto a la propuesta econdémica, las Demandantes en ningtin
momento manifestaron en su Propuesta que las sumas previstas para el
pago de las interferencias serian atribuidas a la MPC. Por el contrario, el
Perti sostiene lo mismo que el Ing. Klenk: “Las Demandantes debieron
razonablemente haber esperado que [...] ellas serian las responsables
de manejarlas y solucionarlas. La cantidad, el tamajio, la ubicacién y
los costos [...] tenian que ser asumidas por las Demandantes”;”*!
Tampoco hay prueba de que la MPC se haya comprometido a ello. La
clausula 8.4 de la Tercera Adenda, citada por las Demandantes como
supuesta evidencia del compromiso de la MPC para remover las
interferencias, ha sido citada de manera incompleta, en realidad la
responsabilidad recaia sobre Convial de acuerdo con el Contrato.” En
todo caso, el Peri manifiesta que los argumentos de las Demandantes
sobre las interferencias han sido contradictorios. En el Proyecto Convial
sostuvo que la MPC era responsable, mientras que en su propuesta
técnica habia previsto un presupuesto destinado a la remocién de las
interferencias; luego cambid su argumento manifestando que su
responsabilidad sdlo era con respecto algunas interferencias (aquellas
identificadas en su propuesta).7°>

Ademas, el Perti sostiene que no parece haber disputa sobre el hecho de

que las interferencias que supuestamente frenaron el Proyecto tenian

solucién. El Tramo B hubiese podido ser completado si se hubiera

efectuado la inversion necesaria.°“

Contra-Memorial de la Demandada, 49.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 54-55.
Diiplica de la Demandada, ff 122-123.
Diiplica de la Demandada, ff 125-130.
Diiplica de la Demandada, {ff 121, 131.

Con base en el elemento de viabilidad sefialado por el Dr. Bullard, y al
elemento de “due diligence” sefialado por el Ing. Klenk, el Pert sostiene
que las Demandantes debieron haber proyectado invertir el costo
necesario para solucionar las interferencias.””

El Perti subraya que las Demandantes en su tiltimo escrito cambiaron su
posici6n, argumentando ahora que Convial se harfa cargo de las
interferencias y lo que necesitaban sdlo eran los permisos que debia
obtener la MPC. Sin embargo, atin con este nuevo argumento, Convial
no prueba haber actuado de manera diligente. En todo caso la obligacién
de tramitar los permisos recafa sobre Convial segtin la clausula 7.1 del

Contrato.°

250. El Perti rechaza la posibilidad de que los incumplimientos citados puedan ser

251.

convalidados por el actuar de la MPC, como lo proponen las Demandantes. Con
base en lo explicado por el Dr. Bullard, el Perti sostiene que las Demandantes no
podian haber tenido “confianza legitima” sobre la legalidad de sus actos sdlo con
base en las acciones de la MPC. A este respecto, el Dr. Bullard sefiala: “[...] el
hecho de que no se haya declarado la nulidad no subsana el vicio [...] el
inversionista es responsable de conocer las normas pertinentes [...] El deber de
diligencia le impide obviar o prescindir de solicitar y revisar [...] el marco legal en
el que se desarrolla la inversion [...] Ningtin acto que sea abiertamente ilegal puede
generar una expectativa de legalidad en dicho acto. El principio de buena fe no

permite sustentar tal conclusién” 267

La Demandada sostiene que a pesar de que el 28 de febrero de 2000 se otorgé la
concesién al Consorcio CCI-Concesiones Pert, no fue sino hasta el 9 de febrero de
2001, que el Contrato de Concesién fue suscrito. Seguin el Dr. Bullard, este plazo
habria excedido ampliamente los quince (15) dias acordados para la conclusién del

contrato, lo que hubiera podido haber acarreado la nulidad del procedimiento de

Contra-Memorial de la Demandada, ff 56-59.

Diiplica de la Demandada, ff 132-134.
Diiplica de la Demandada, ff 79-80.

Contra-Memorial de la Demandada, J 60.

269

270

252.

253.

seleccion. °°

Sin embargo, el 30 de marzo de 2000 se suscribid el Contrato
Preparatorio por medio del cual Convial se comprometié a celebrar el Contrato
definitivo en un plazo no maximo de noventa (90) dias. Varias Clausulas
Adicionales al Contrato Preparatorio fueron suscritas en aras de acordar mas

prorrogas para la conclusi6n del Contrato de Concesién.?””

El Pert niega que el retraso para la firma del Contrato se debiera a la inestabilidad
politica del pais. Tal argumento contradice la cronologia de las propias Demandantes.
La verdadera razon de dicho retraso fue la situacién financiera que Convial vivia en
ese momento: ej. Convial no logré contar con el capital requerido para la suscripcién
del Contrato sino hasta el 5 de enero de 2001 (fecha en la que la empresa ICCSGA

intervino como socio independiente).7”

En cuanto a los términos del Contrato, el Perti sefiala que la interpretacién hecha por

las Demandantes es errada por dos razones:

1) De acuerdo con la cldusula 9.7 del Contrato, la MPC sélo estaba
obligada a colaborar con el Concesionario en la obtencién de las
licencias correspondientes, no a obtener terrenos fuera de su
jurisdiccién;

2) El Contrato tampoco obligaba a la MPC a cubrir costos resultantes
de interferencias. La obligacién de la MPC era solo de poner “a
disposicion” el Derecho de Via, es decir, entregar los terrenos donde
se pudieran ejecutar las obras, no de remover las interferencias
(clausulas 9.4 y 10.3 del Contrato). Esta distribucién de
responsabilidades era consistente con la Propuesta de Convial, quien

presento estudios de interferencias e incluy6 una previsién financiera

Contra-Memorial de la Demandada, 61.

Contra-Memorial de la Demandada, J 62.

Contra-Memorial de la Demandada, ff 63-65.

254.

255.

para cubrir dichos costos, por lo que el Contrato no alteré la

expectativa expresada en la Propuesta de Convial.?”

Segtin el Pert, lo importante es saber si se puso a disposici6n el
terreno; la cuestién de remoci6n de interferencias esté dentro de las

responsabilidades de construcci6n.?”

Del mismo modo, el Peri desmiente que por medio de
“manifestaciones de otras Municipalidades que no eran parte del
Contrato” se hayan generado expectativas de que el Derecho de Via

serfa liberado.””*

b) La MPC ayud6 durante afios a Convial con la firma de las
Adendas y buenos oficios

La Demandada sostiene que, contrariamente a lo argumentado por las Demandantes,
Ja MPC realiz6 esfuerzos para ayudar al desarrollo del Proyecto, prueba de ello son
los esfuerzos de coordinacién que se hicieron con las entidades relevantes y las
Adendas. La Demandada sostiene que lejos de reconocer algtin tipo de
responsabilidad en las Adendas, como tratan de hacerlo parecer las Demandantes, lo
que se hizo fue otorgarles facilidades para el cumplimiento de sus compromisos
contractuales, sin embargo, a pesar de ello éstas tltimas no pudieron ejecutar el

Proyecto.””°

La Demandada niega que la falta de obtencién de acceso a los terrenos en la
provincia de Lima se debiera a cuestiones politicas. Las Demandantes omiten hacer
menci6én de los esfuerzos realizados por la MPC para hacer viable el Proyecto, asi
como de la verdadera razén por la que no se otorgé la autorizaci6n para realizar las
obras en la Municipalidad de San Miguel. El 23 de febrero de 2001, gracias a la

intervencién de la MPC, se celebré en las oficinas de las Demandantes una reunién

Contra-Memorial de la Demandada, ff 66-78.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 04.37.38.

Diiplica de la Demandada, ff 111-112.
Contra-Memorial de la Demandada, ff 86-88.

276

a

279

256.

257.

258.

con la Alcaldesa de la Municipalidad de San Miguel para discutir el acceso a la
porcién de traza del Proyecto que debia pasar por esa Municipalidad. Sin embargo,
la autorizaci6n necesaria no se otorgé debido a la negativa de las Demandantes de

wees oe 2
hacer las modificaciones solicitadas.?”°

La MPC también prest6 sus buenos oficios para tratar de conciliar adecuadamente
los problemas que existian con la concesi6n del Aeropuerto Internacional. El 8 de
julio de 2001 se celebré una reunién con el concesionario del Aeropuerto pero las
Demandantes nunca proporcionaron una solucién adecuada a la interconexién entre
las dos concesiones. El resultado final fue la suspension de esa parte de las obras por

medio de la Cuarta Adenda, lo que gener6 un gran perjuicio a la MPC.2”7

El Perti sostiene que las Demandantes no contaban con la capacidad financiera
necesaria ni siquiera al inicio del Proyecto y que fue esta la razén que demoré la

firma del Contrato.°”

El 3 de septiembre de 2001 la Municipalidad “puso a
disposicién de las Demandantes ‘los terrenos y bienes donde se desarrollar{ia] la
obra ‘Via Expresa del Callao’ y solicit[6] [a Convial] que ‘en un plazo perentorio de
Noventa (90) dias, tomar{a] posesion de ellos e inicifara] la construccién de las
obras... bajo sancién de resolucién del Contrato...”. 279 Las Demandantes no
tomaron posesi6n del sitio de las Obras ni iniciaron los trabajos y sdlo escribieron a
la MPC el 3 de diciembre de 2001 justificando su retraso con la preparacién de un
Master Plan (el “Master Plan”) que proporcionaria mejoras al Proyecto. Las

Demandantes no hacian menci6n de supuestos obstaculos en el Derecho de Via.

La Demandada argumenta que en el mismo Master Plan se evidencia la insuficiencia

financiera de las Demandantes, ya que lejos de explicar los retrasos en el Proyecto,

Contra-Memorial de la Demandada, ff 91-95.
Contra-Memorial de la Demandada, ff 96-99.

Diiplica de la Demandada, 76-78.

Contra-Memorial de la Demandada, {| 101.

280

259.

260.

261.

262.

solo sirvid para habilitar a Convial a utilizar todas las herramientas financieras

existentes en el mercado mundial a fin de permitir el financiamiento del Proyecto.”*°

A pesar de esta situacién, la MPC demostr6 voluntad de cooperar para sacar adelante
el Proyecto, prueba de ello es la firma de la Primera Adenda”*! donde la MPC acepté
los términos y especificaciones presentadas en el Master Plan (incluida la libertad de
las Demandantes en cuanto a los métodos de financiamiento que fueron incorporados
casi textualmente en la cldéusula sexta de la Adenda). Ademas, se acordaron 5
beneficios adicionales no previstos en el Master Plan: 1) aceptacién del nuevo
cronograma de las Demandantes; 2) previsién ante potencial impedimento de fuerza
mayor; 3) facultad de cobrar peaje antes de terminar las obras; 4) facultad de adoptar
una composici6n accionaria diferente; 5) percepcién de ingresos por explotaciones

comerciales marginales.”*”

Con base en ello, la Demandada niega que la falta de liberacién del Derecho de Via
haya afectado el equilibrio econédmico del Contrato y haya dificultado el
financiamiento del Proyecto. Por el contrario, sefiala que a pesar de todos estos
beneficios Convial tard6 dos afios para empezar las obras y tres afios para concluir el

primer tramo.”*3

La Aclaracién a la Primera Adenda*™*

es una prueba mas de la cooperaci6n por parte
de la MPC, ya que en ella se daba garantia a los promovedores potenciales de la Via
Expresa de que sus contratos no se terminarian en caso de caducidad, facilitandose

asi la contratacién con los mismos.”*°

La MPC volvié a mostrar voluntad de cooperacién con la firma de la Segunda
Adenda al Contrato, donde se acord6 suspender el tramo de la Municipalidad de

Lima y exonerar de toda responsabilidad a ambas partes. Ademas, una vez mas se

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 100-108.
Documento P-71, Addendum No. | al Contrato de Concesién, 15 de febrero de 2002.

Contra-Memorial de la Demandada, ff 109-110.
Contra-Memorial de la Demandada, ff 111-113.
Documento P-72, Aclaracién al Addendum No. 1, 20 de febrero de 2002.

Contra-Memorial de la Demandada, | 114.

288,

289

290

263.

264.

265.

autoriz6 a las Demandantes a construir la parte donde no habia impedimentos y
cobrar el peaje, acordandose un nuevo cronograma con una nueva fecha de inicio de
obras. Sin embargo, tuvieron que pasar dos afios antes de que se empezaran las

obras.”*°

El 7 de agosto de 2003, nuevamente con el afan de ayudar a Convial a financiar el
Proyecto se firmé una Segunda Aclaracién a la Primera Adenda, 287 donde se

establecieron facilidades adicionales para el financiamiento.***

Sin embargo, pese a todas las facilidades otorgadas, para marzo del 2004, los
retrasos en las obras continuaban. Asi, el 19 de marzo de 2004 la MPC dirigié una
carta a Convial para que se cumpliera con el plazo previsto en el Contrato, so pena
de aplicar las penalidades correspondientes. El retraso de las obras también fue
verificado por el supervisor de obra designado segtin la clausula 8.1 del Contrato,
Alpha Consult S.A. (“Alpha Consult”), que sefial6 un Avance Fisico Mensual de
0.00% desde el 20 de octubre de 2003 y sefialé la falta de capacidad financiera de las

Demandadas para Ilevar a cabo los trabajos.”

Ante tal situacién, el 21 de mayo de 2004, se firm6 la Tercera Adenda,””” donde la
MPC otorg6 garantias adicionales a Convial: 1) la clausula sexta consistente en una
Garantia Complementaria, la cual alega el Perti es inconsistente con el derecho
peruano; 2) la clausula octava que dividia a la Via Expresa en dos tramos y permitia
el cobro anticipado del peaje a la conclusién de cada tramo. La Demandada
desmiente que en esta Tercera Adenda se haya reconocido responsabilidad alguna
por incumplimiento del Contrato. La responsabilidad de obtener el financiamiento
era de las Demandadas, por lo que el otorgamiento de facilidades en ningtin
momento puede ser interpretado como reconocimiento de incumplimiento, sino sélo

como un intento por salvar el Proyecto. En sintesis, el Perti alega que las

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 115-119.

Documento P-81, Segunda Aclaracién al Addendum No. 1, 7 de agosto de 2003.

Contra-Memorial de la Demandada, | 122.

Contra-Memorial de la Demandada, ff 125-127.

Documento P-87, Addendum No. 3 al Contrato de Concesién con anexo, 21 de mayo de 2004.

83

204

295

296

266.

267.

268.

269.

Demandantes tuvieron todas las herramientas para llevar a buen término el Proyecto

pero nunca hicieron nada.””!

El Pert sefiala que para diciembre de 2004, Convial habia construido apenas 1.1
kilémetros de la carretera y habia invertido s6lo US$7.5 millones, mientras que con
base en el Contrato debja invertir US$12 millones sin considerar el financiamiento
externo. Lo mas notable atin es que en el mismo periodo, Convial parece haber

- 2
prestado los pocos fondos con los que contaba a sus empresas matrices.”

La buena fe de la MPC se demostré nuevamente con la suscripcién de la Cuarta
Adenda””? donde una vez mas se otorgaron facilidades a Convial y sus financistas: 1)
se establecié la extensidn del Tramo A del Proyecto y, 2) se prolong6 el plazo para la
ejecucién del Tramo B. Asi mismo, se dej6 constancia de la intervencién de la MPC

con el fin de llegar a un acuerdo con la Lap.24

Finalmente, el 13 de abril de 2005 las Demandantes obtuvieron un préstamo y
coincidentemente pudieron avanzar en el Tramo A (al término del cual Convial

comenz6 a cobrar el peaje correspondiente).”°°

La Demandada sefiala que, aunque no fue manifestado por las Demandantes, el 3 de

marzo de 2006, se suscribid una Quinta Adenda?”>

que modificaba las disposiciones
de la Primera Adenda (ej. el fideicomiso que se habia previsto en la Primera Adenda
pasaba a ser administrado por las Demandantes). A este respecto, la Demandada
subraya que Convial no presenta una contabilidad que explique el destino que

tuvieron esos fondos que quedaron “‘a su decision, cuenta y riesgo”. En todo caso, el

Contra-Memorial de la Demandada, ff 130-139.
Contra-Memorial de la Demandada, ff 151-153.
Documento P-104, Addendum No. 4 al Contrato de Concesién, 10 de enero de 2005.

Contra-Memorial de la Demandada, ff 154-161.
Contra-Memorial de la Demandada, f]162-167.
Documento P-104, Addendum No. 4 al Contrato de Concesién, 10 de enero de 2005.

84

297

299

300

301

270.

271.

272.

273.

Perti sostiene que la Quinta Adenda era inconsistente con la legislacién peruana al

haber dejado bajo la administracién de Convial recursos ptiblicos.?°”

Las Adendas fueron favorables a las Demandantes y perjudiciales al Estado, toda vez
que han generado investigaciones penales en contra de los funcionarios que las

firmaron y los representantes de Convial.?°*

La Demandada sostiene que a pesar de todo ello, la MPC continu6 con sus esfuerzos
de ayudar a Convial y mantener el Proyecto a flote. Asi, el 21 de diciembre de 2006
dirigié una carta a Convial donde, lejos de admitir responsabilidad alguna, como lo
pretenden las Demandantes, se establecié de manera clara la esperanza de solucionar
cuanto antes las problematicas y se dejé abierta la posibilidad de celebrar una nueva

Adenda.””

La Demandada sostiene que todo el apoyo que se dio al Proyecto estuvo basado en la
importancia que éste tenfa para la MPC. Sin embargo, Convial sdlo registré una
conducta de falta de recursos, retrasos y negativas para continuar con las obras bajo
el pretexto de la existencia de interferencias. La falta de financiamiento era
responsabilidad sdlo de Convial, el Derecho de Via estaba liberado, la carretera
hubiera podido construirse si tan sdlo Convial hubiese invertido los recursos

necesarios para superar las interferencias.°”

Convial manifiesta que el cambio de administracién de la MPC le caus6 un perjuicio.
Sin embargo, las Demandantes omiten mencionar que para enero de 2007 las obras
tenian ya 14 meses de estar paralizadas y pese a ello seguia cobrando millones de
délares en peajes. Asi, el Pert subraya que ante obras que habian estado paralizadas
por mas de dos afios y no terminadas a casi siete afios de la firma del Contrato, la

terminacin del Contrato era inevitable.*”'

Contra-Memorial de la Demandada, ff 168-170.

Diiplica de la Demandada, {ff 86, 106.
Contra-Memorial de la Demandada, ff 177-179.

Contra-Memorial de la Demandada, | 188.

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 186-190.

302

303

304

305

274.

275.

276.

277.

c) La resolucién del Contrato de Concesién

El 30 de mayo de 2007, ante la falta de avance en las obras de la Via Expresa, la
MPC cre6é una Comision encargada de evaluar el Contrato, la cual se reunié en tres

302

ocasiones con Convial,~~ pero debido a la intransigencia de ésta Ultima no se

pudieron encontrar soluciones a las problematicas.

El 10 de octubre de 2007, la Comisién de Evaluacién present6é su informe final (el
“Informe Final de CE”) donde se juzg6 inviable la continuacién de las obras y por
tanto se consideraron tres opciones: 1) la nulidad del Contrato, 2) la resoluci6n por
incumplimiento 0 3) la caducidad (siendo esta Ultima la alternativa propuesta por la
Comisi6n por ser de pronta ejecucién). El Pert sostiene que, contrariamente a lo
manifestado por las Demandantes, la declaracién de caducidad obedecié a las

labores de la Comision de Evaluacién y no a presiones politicas del Congreso.*

El 5 de noviembre de 2007, el Consejo Municipal recomend6 requerir a Convial
reiniciar las obras en un plazo de 15 dias, so pena de declarar la caducidad inmediata.
La Demandada sostiene que pese a que la decisién fue notificada el mismo dia, en
vez de retomar las obras, Convial siguié tratando de adjudicar la responsabilidad a la

MPC. Asi, el 21 de noviembre de 2007,7% se declaré la caducidad del Contrato.*”>

Con base en ello, el Perti rechaza los argumentos de Convial que atacan tanto los
motivos como el procedimiento utilizado para la declaracién de la caducidad. En
cuanto al interés ptiblico, el Perti sostiene que existen elementos suficientes para
justificar la existencia del mismo; y en cuanto al incumplimiento de la Ley de
Procedimiento Administrativo General, el Perti sostiene que esta Ley no es
apropiada en la resolucién de un contrato de concesién. Asimismo, el Pert subraya
que tales argumentos contradicen la reaccién contemporanea de Convial, reflejada en

la carta del 26 de noviembre de 2007, en la cual Convial manifestaba que “aunque

Declaracién I del Sr. Julio Echazu, {[ 23; Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 05.07.03.

Contra-Memorial de la Demandada, ff 196-198.

Documento P-10, Carta Notarial No. 16443 de la Gerencia Municipal a Convial Callao, 21 de noviembre de

2007.

Contra-Memorial de la Demandada, ff 201-205.

306

307

308

278.

279.

280.

discrepa[ban] con los motivos que sustenta{ban] la decisién municipal, reitera{ban]
la buena fe mantenida a lo largo de [su] participacién en el Contrato y [se]
allana{ban] a la decisién adoptada... en el término estipulado en la cldusula 15.4.
Asimismo, [se] pon{ian] a disposicién de [la MPC] para efectuar la liquidacién

correspondiente, con arreglo a lo dispuesto contractualmente 306

EI Pert sefiala que contrariamente a lo argumentado por las Demandantes, la MPC
no pudo llevar a cabo la liquidacién del Contrato debido a que Convial se rehusé a
cooperar en el proceso de liquidacién. Convial no cumplié con la obligacién
prevista en la clausula 15.4 del Contrato; ésta no presenté el monto desagregado de
las inversiones realizadas en bienes, obras e instalaciones e incluso nego tener dicha
obligacién. El cuadro presentado por Convial el 21 de mayo de 2004, pretendiendo
el cumplimiento de la clausula 15.4, fue presentado fuera de plazo y “en vez de
demostrar y sustentar el monto de la inversion realizada, incluye tinicamente precios
unitarios”. Asi, dado que no se contaba con la informacion necesaria para hacer la
liquidaci6n, mediante carta del 28 de febrero de 2008, la MPC inform6 a Convial
que no seria responsable ante terceros por los eventuales efectos de sus “constantes

maniobras dilatorias para el cumplimiento de sus obligaciones contractuales » 307

El Perti sefiala que, contrariamente a lo sustentado por las Demandantes, no hubo
acoso alguno por parte de la MPC tras la declaracién de caducidad. Convial no
presenta evidencia alguna respecto a las alegadas agresiones sufridas por sus
empleados e instalaciones, ni tampoco sobre la supuesta incitacién de las autoridades

ala desobediencia ptiblica.*°*

En cuanto al retiro de la proteccién policiaca alegada por Convial, la Demandada
sefiala que Convial omitié sefialar que la dotacién policial individualizada estaba
contratada hasta noviembre de 2007 y que Convial contaba con personal de

vigilancia. Ademas, contrariamente a lo manifestado por Convial sobre este punto,

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 206-207.

Cc

tra-t

ial de la Di 4 208-217; Duiplica de 1a Demandada, {{ 171-173.

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 218-221.

309

310

281.

282.

283.

284.

la PNP tom6 diversas acciones para proteger el peaje, tal y como quedé constatado

en los diversos informes del supervisor.*°°

Del mismo modo, la Demandada niega que la Superintendencia haya actuado sdélo
por razones politicas y sin sustento legal. Las Demandantes no presentan pruebas
suficientes para adjudicar responsabilidad de la Superintendencia por las acciones

tomadas por el Banco Financiero.*!°

Con respecto al actuar de la Contralorfa y del Ministerio, el Perti aclara que las
Demandantes estaban sujetas al marco juridico peruano, el cual prevé un sistema de
control y posible sancién con respecto a la contrataci6n estatal (dentro del cual se
encuentran la Contraloria y el Ministerio). Las Demandantes no presentan evidencia
alguna de que las acciones de control tanto de la Contraloria como del Ministerio no
se hayan realizado de acuerdo al marco legal peruano. La investigacién realizada
por la Contraloria fue iniciada en el 2006 (antes de la creacién de la Comision del
Congreso), y el proceso penal que se encuentra en instruccién investiga a 20

personas, no exclusivamente a los ex funcionarios de Convial.?!!

Lo mismo aplica para el actuar de la Comisién del Congreso, el cual es conforme a

Jo establecido tanto en la Constitucién como en el Reglamento del Congreso.*””

2. El Tribunal Arbitral no tiene jurisdiccién y las demandas no son

admisibles

El Perti objeta la jurisdiccién del CIADI y del Tribunal para conocer y dirimir los
reclamos de las Demandantes por dos motivos: la falta de inversion a) y la indole

contractual de sus reclamos b).

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 222-225.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 226-230.

Contra-!

ial de la Di 4 231-238; Duiplica de la Demandada, {i 183-184.

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 243-248.

285.

286.

287.

288.

289.

a) Las Demandantes no tienen una inversi6n

EI Perti sostiene que el Tribunal Arbitral no tiene jurisdiccién sobre el presente caso
toda vez que las Demandantes no tienen una inversi6n protegida por el Tratado. La
Demandada sefiala que la alegada inversién de Convial no fue hecha de conformidad

con las leyes y reglamentaciones del Pert, por lo que esta viciada de nulidad.

EI Perti alega que la Propuesta de Convial “no acredité acertadamente la capacidad
del inversionista de ejecutar el Proyecto”. Haciendo alusi6n a lo sefialado por el Dr.
Bullard y lo establecido por la Ley peruana del Procedimiento Administrativo, la
Demandada sejiala que “[/]as falsedades de las Demandantes incumplieron el
principio de la buena fe, transparencia y veracidad, por lo que el otorgamiento del

Proyecto fue nulo 7 313

Asi, puesto que la concesién es nula, la Demandada argumenta que el Tribunal
Arbitral no tiene jurisdiccién ratione materiae en el presente caso. De acuerdo con
el articulo 25 del Convenio CIADI y la definicién prevista en el articulo 1(1) del
Tratado, la falta de conformidad con las leyes y reglamentacién del Perti equivale a
la inexistencia de una inversidn protegida. El respeto de las leyes y
reglamentaciones es un requerimiento para que las inversiones sean admitidas y

gocen de proteccidn bajo el Tratado.*"*

Del mismo modo, el derecho internacional también requiere que una inversién sea
hecha conforme a las leyes del Estado anfitridn. En sustento de su argumento, la
Demandada hace alusién a los casos Saluka c. Reptiblica Checa, Phoenix c.

Reptiblica Checa y Plama c. Bulgaria.

El Perti sefiala que en varios casos, los incumplimientos consistentes en
manifestaciones falsas 0 la falta de correccién de un malentendido para lograr una

inversién (Inceysa c. El Salvador y Plama c. Bulgaria) han sido considerados como

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 250-256.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 257-260.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 261-264.

320

290.

291.

292.

293.

elementos para negar la competencia del Tribunal Arbitral.*'° “El tema relevante en
la jurisprudencia no es la existencia de dolo, sino de qué manera el incumplimiento
legal habria afectado las expectativas del Estado al momento de adjudicar la

concesion” (Azinian c. México).3""

EI Pert sostiene que en el presente caso Convial incurrié en incumplimientos que no
son convalidados por el actuar del Estado. Por lo tanto, el Tribunal Arbitral, al
momento de decidir sobre su jurisdiccién, debe aplicar un estandar objetivo para

analizar “Ja conformidad de la inversion con las leyes y reglamentaciones”’. 1s

En suma, el Perti considera que el incumplimiento del derecho peruano por parte de
Convial conlleva a la nulidad del Contrato y por tanto a la falta de jurisdiccién de

este Tribunal.”

Ademas, el Peri también argumenta que si el Tribunal decidiera que tiene
jurisdiccién, los reclamos de las Demandantes serian inadmisibles, ya que es un
principio fundamental de derecho que para presentar un reclamo ante un tribunal, “el

demandante debe tener las manos limpias 7 320

b) Las _reclamaciones de las Demandantes son esencialmente

contractuales
El Perti manifiesta que el Tribunal Arbitral no tiene jurisdiccién porque las
reclamaciones de las Demandantes son esencialmente contractuales. El Perti sefiala

lo siguiente:

a) En cuanto a la expropiacién, la Demandada sefiala que las alegaciones de
incumplimiento contractual no son equivalentes a una expropiaci6n.
Ademas, segtin consta en la clausula 15.8 del Contrato, la caducidad

tinicamente afecté el “derecho de Explotacién” de Convial por lo que

Diiplica de la Demandada, ff 210-211.
Diiplica de la Demandada, 212.

Diiplica de la Demandada, {ff 213-217.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 06.35.20.

Contra-Memorial de la Demandada, 266.

321

322

323

294.

todavia puede reclamar supuestos incumplimientos contractuales en el foro

apropiado;

b) En cuanto al trato justo y equitativo, el Perti sefiala que Convial esta
tratando de convertir el estandar de TJE en una “cldusula paraguas”. Todas
las expectativas evocadas por Convial se refieren a supuestas obligaciones

de la MPC bajo el Contrato;

c) En cuanto a las medidas injustificadas 0 discriminatorias, la Demandada
sefiala que nuevamente los argumentos presentados se refieren a la manera

en que la MPC cumplié el Contrato y la caducidad del mismo.

d) En cuanto al reclamo de plena proteccién y seguridad, el Perti sefiala que
ambos reclamos de seguridad juridica y fisica se basan en incumplimientos

contractuales.*7!

e) Las Demandadas pretenden que los supuestos dafios sean calculados con
base en una cldusula contractual sobre terminacién, sin atender a los

4 . . 3
estandares internacionales.*””

EI Perti subraya que en el Tratado no existe ninguna “claéusula paraguas” que permita
extender su consentimiento a la jurisdiccién del Centro CIADI sobre reclamaciones
esencialmente — contractuales. Los reclamos presentados con base en
incumplimientos contractuales, generalmente, no son suficientes para crear
jurisdicci6n CIADI, para ello es necesario el consentimiento del Estado ya sea
mediante un contrato de inversi6n o una “clausula paraguas”. En sustento de su

argumento, el Pert hace alusién a lo decidido en el caso Joy Machinery c. Egipto>

Contra-Memorial de la Demandada, ff 265-268.

Diiplica de la Demandada, { 16.
Contra-Memorial de la Demandada, {f 269-274.

324

305

326

295.

296.

297.

298.

Las Demandantes al hacer repetidas alusiones al Contrato delatan la realidad de sus
reclamos. “En su esencia, las Demandantes estén descontentas porque la

Municipalidad Provincial del Callao dio por terminado el Contrato”. 324

El Pert subraya que el simple hecho de que las Demandantes invoquen la violacién
de obligaciones contenidas en el Tratado no constituye un fundamento suficiente
para que el Tribunal Arbitral declare su competencia para dirimir las pretensiones
que le han sido sometidas. Si los tribunales se declararan competentes sobre
cualquier tipo de disputa, no sdlo los Estados se desanimarian a suscribir contratos,
sino que también “ha[bria] el riesgo de que los demandantes cambien en la etapa de
fondo los reclamos que utilizaron para obtener jurisdiccion”. 35 Ademdas, la
Demandada insiste en que las Demandantes, tergiversando “Ja posicién del tribunal
RFCC”, pretenden que el Tribunal se declare competente sobre reclamos
contractuales u otros que no constituyen, en realidad, violaciones del tratado

aplicable.*7°

EI Perti sefiala que “[e]s incorrecto sugerir que porque hay] (sic) algunos de los
reclamos de las Demandantes son bajo el Convenio, el Tribunal tendria jurisdiccion
sobre todos los reclamos, [pues éste] no tiene jurisdiccién sobre los reclamos que
sean esencialmente contractuales”. En consecuencia, si el Tribunal considera que
tiene jurisdiccién, en la etapa de fondo debera considerar solamente los argumentos

respecto al Tratado y descartar los reclamos contractuales.*””
3. El Pert no violé ni el Tratado ni el derecho internacional

La Demandada sefiala que, contrariamente a lo pretendido por las Demandantes, la
carga de la prueba de sus reclamos recae sobre Convial y no sobre el Pert. El

derecho internacional establece claramente que la carga de la prueba recae sobre “the

Diiplica de la Demandada, { 17.

Diiplica de la Demandada, { 222.
Diiplica de la Demandada, { 223.
Diiplica de la Demandada, { 227.

299.

300.

claimant’, por lo tanto las Demandantes tienen que probar tanto sus reclamos como

sus dafios.***

a) No son expropiatorias las medidas contractuales tomadas con

fin_ptiblico ni las que den respuesta a la mala conducta del
demandante

El Perti sostiene que de acuerdo con la jurisprudencia CIADI, el derecho
internacional no considera como expropiaci6n ni la resolucién de un contrato ni las
medidas tomadas con un fin ptiblico, ni tampoco las medidas que responden a la

mala conducta del demandante.

i. La resolucién de un contrato mediante el comportamiento
ordinario de una parte contractual no es una expropiacién

El Pert sostiene que, contrariamente a lo sustentado por las Demandantes, el
presente caso no se trata de una expropiacién. Bajo el derecho internacional y de
acuerdo a lo reflejado en diversos casos CIADI, “Ja resolucién de un contrato
mediante el comportamiento ordinario de una parte contractual no es una
expropiacion” . >? La Demandada sefiala que “numerosos tribunales han afirmado
que simples terminaciones contractuales, incluso en violacién del contrato, no
equivalen a una expropiacion. Los tribunales han determinado que ‘the determining
factor is whether the state has operated in an official, governmental capacity’ o si un
acto de autoridad piiblica ha sido empleado”. 330 La Demandada sefiala que “los
tribunales han afirmado que una parte estatal de un contrato violaria el tratado
aplicable sélo si su comportamiento fuese ‘beyond that which an ordinary party

could adopt’ 0 33

Diiplica de la Demandada, If 229-230.
Diiplica de la Demandada, { 232.
Diiplica de la Demandada, { 235.
Diiplica de la Demandada, { 237.

301.

302.

303.

304.

Cc

tra-

En sustento de su dicho, la Demandada cita los casos Biwater c. Tanzania, Azurix c.
Argentina, Impregilo c. Pakistan, Bayindir c. Pakistan, Waste Management c.

México y RFCC c. Maruecos.”

EI Pert sefiala que los casos citados por Convial en la audiencia, no son aplicables,
ya que los hechos son claramente distintos a los del presente caso. En SPP c. Egipto,
la expropiaci6n result6 de medidas que son claramente soberanas, incluyendo varios
decretos. En el caso de Siemens c. Argentina fue la Ley de Emergencia, seguida de
un decreto, los instrumentos juridicos que sirvieron de base a la terminacién del

33.
contrato.*

La Demandada sejiala que incluso tribunales han decidido que no hay expropiacién
cuando el inversor mantiene derechos contractuales suficientes para reclamar la
resolucién en el foro apropiado. Asi, el Perti sefiala que en este caso no hay
expropiacién porque la clausula de resolucién de controversias prevista en el
Contrato estuvo y esta disponible, y no se ha alegado que Convial haya sido
impedida de ejercer tal cléusula.*™ Incluso la terminacién del Contrato en violacién
del mismo, no equivale a una expropiaci6n si no se prueba que el Estado actué en su

capacidad de poder ptiblico.**

Asi, la Demandada sostiene que las Demandantes no han podido probar que la
declaracién de caducidad no fue un acto contractual. El Pert sefiala que la causal de
caducidad por interés puiblico fue acordada por las partes y, esta prevista por la ley
aplicable a las concesiones (“TUO”) como un acto contractual. Sefiala que el marco
juridico se ha mantenido sin cambio alguno desde que Convial firm6 el Contrato, por
lo que de haber hecho su “due diligence” legal de manera adecuada hubiese
conocido las implicaciones de tal cléusula.**° Subraya que incluso si la caducidad se

hubiera declarado en incumplimiento del Contrato, ésta tampoco equivaldria a una

ial de la Di 4M 278-285; Diiplica de la D 4 236-237.

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 06.41.30.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 06.42.29.

Diiplica de la Demandada, { 235.
Audiencia 23/03/2012, Audio hr. 03.33.27.

305.

306.

307.

expropiacién a no ser que fuera una operacién del poder ptblico de la

Municipalidad.*”

ii. Una medida tomada con fin piblico no constituye una
expropiacion

El Pert sostiene que el Tratado permite tomar medidas equivalentes a la
expropiaci6n si existen razones de utilidad ptiblica. De acuerdo a lo explicado por el
Dr. Bullard, en este caso existid interés general asi como las razones para justificar el
interés ptiblico bajo el derecho peruano’ (idoneidad, necesidad y
proporcionalidad).*** Asi, el Perti rechaza que el hecho de no haber retomado las
obras después de la caducidad no es prueba de la inexistencia de interés ptiblico, tal
y como lo manifiestan las Demandantes, pues considera evidente que “Jas acciones
posteriores a la caducidad no tienen relevancia a la invocacién del interés

ptiblico” >?

Haciendo referencia a lo decidido en el caso Methanex c. Estados Unidos de
América, la Demandada argumenta que desde el punto de vista del derecho
internacional, “cuando una accion ptiblica fue hecha para ‘a public purpose, was
non-discriminatory and was accomplished with due process’ es ‘a lawful regulation
and not an expropriation 340 E] Pert citando el caso LG&E c. Argentina sefiala
que los tribunales deben “balance competing interests: the degree of the measure’s

interference with the right of ownership of the State to regulate its policies” 4!

En todo caso, la Demandada sefiala que una accion expropiatoria no constituye una

violacién del Convenio si ella “results from the exercise of regulatory actions aimed

at the maintenance of public order? >

Diiplica de la Demandada, { 243.

Diiplica de la Demandada, {ff 245-249.

Diiplica de la Demandada, { 249.
Contra-Memorial de la Demandada, { 288.

Contra-Memorial de la Demandada, {] 289.

Contra-Memorial de la Demandada, {] 286.

iii. Las medidas que den respuesta a la conducta indebida del
demandante no constituyen una expropiacion

308. EI Pert sostiene que “Jas acciones estatales son justificadas si son consecuencia del

309.

310.

311.

comportamiento del demandante, cuando los demandantes violan su contrato,
distorsionan su capacidad de cumplir con el contrato o administran mal la
inversion”. * Asf, el Pert sostiene que las acciones tomadas bajo dichas
circunstancias no infringen los derechos de propiedad del demandante, y por tanto no
son equivalentes a una expropiacién. Tales acciones pueden ir hasta privar al
inversor de casi el valor total de la inversién o de la inversi6n en su totalidad. La
Demandada hace referencia a los casos Azinian c. México y Noble Ventures c.
Rumania, que justifican ciertas acciones del Estado debido a comportamientos

imputables a las Demandantes.*“*

b) El Pert no expropié una inversién de las Demandantes
Asi, la Demandada sostiene que no hubo expropiacién de la inversion de las
Demandantes. Lo que las Demandantes califican de expropiacién (la declaracién de
caducidad del Contrato) fue resultado de las acciones de la MPC tomadas en su
caracter de parte contractual, en respuesta a un interés ptiblico y en respuesta al

: aoe 3
incumplimiento de las Demandantes.**°

EI Perti sefiala que la declaracién de caducidad del Contrato no obedeci6 a presiones
politicas, sino a la falta de progreso por Convial en sus obligaciones contractuales.
El Pert sefiala una vez mas que lo alegado por las Demandantes es de cardacter

346
contractual.

En todo caso, la Demandada sostiene que incluso si la terminacién del Contrato en
relacién a los términos del mismo pudiese considerarse como expropiaci6n, las
Demandantes no logran probar que ésta no se haya hecho por motivos de utilidad

publica, declarada sobre una base no discriminatoria y con respeto al debido proceso.

Contra-Memorial de la Demandada, {] 290.

Cc

tra

ial de la D dada, {{{| 290-293; Diiplica de la Di ql 262-263.

Contra-Memorial de la Demandada, {{ 294.

Contra-Memorial de la Demandada, ff 295-297.

347

348,

349

312.

313.

314.

Cc

tra-

La Demandada subraya una vez mas que, en cualquier caso, fue Convial la que

:. sae ae C. : 3.
impidié el pago de una compensacion pronta, adecuada y efectiva.**”.

c) El Perti_ no viol6 su_obligacién de otorgar un trato justo _y
equitativo a las Demandantes

La Demandada sostiene que no viol6 el estandar de TJE previsto por el articulo 2(3)
del Tratado. El Pert sefiala que el estandar de TJE debe analizarse segtin los hechos
especificos de cada caso, de buena fe, segtin el sentido ordinario de sus términos en
su contexto, a la luz de su objeto y fin, y de acuerdo a los articulos 31-32 de la

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados.

El Pert sefiala que el esténdar de TJE generalmente se refiere a las expectativas
legitimas, a la buena fe, al debido proceso, a la no discriminacién y a la estabilidad
juridica; conceptos que deben ser interpretados de una manera objetiva. En sustento
de su argumento, la Demandada hace referencia a lo decidido en el caso Saluka c.
Reptiblica Checa. Asimismo, refiriéndose al caso Gustav Hamester c. Ghana, el
Perti sostiene que la existencia de un contrato no crea per se expectativas legitimas
protegidas bajo el Tratado y que “contractual rights are not to be equated with
legitimate expectations”. En el caso Hamester el tribunal rechaz6é el reclamo de
incumplimiento de TJE: “it is not sufficient for a claimant to invoke contractual
rights that have allegedly been infringed to sustain a claim for a violation of the FET
standard.” En estos casos la conducta del inversor también debe ser tomada en

cuenta.*“*

La Demandada manifiesta que para que la expectativa sea legitima debe haber due

4° Diferentes tribunales han confirmado la necesidad de una debida

diligence. *
diligencia por parte del inversor, ya que si bien es cierto que el inversor tiene
derecho a una cierta estabilidad y previsibilidad del ambito legal en el que opera,

también tiene que mostrar que “it exercised due diligence and that its legitimate

ial de la Demandada, { 298; Duiplica de la Demandada, [ff 244, 250-257.

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 313-319.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 06.53.39.

 

315.

316.

317.

318.

expectations were reasonable in light of the circumstances.” (Parkerings c. Lituania

y CMS c. Argentina).*°

EI Pert sefiala que “el convenio y el Contrato no [son] (sic) una péliza de seguro
para el inversionista contra todo peligro.” Si las Demandantes no pudieron obtener
financiamiento, si no actuaron con due dilligence y si no pudieron concluir el
proyecto, el Pert no puede hacerse responsable por esos riesgos asi asumidos por el
inversor. Fue la propia incapacidad de las Demandantes, la que Ilev6 al resultado
obtenido, que no puede serle atribuido al Perti, toda vez que éste tiltimo no puede
convertirse en la aseguradora de Convial. 351 La Demandada afirma que las
“expectativas son ilegitimas en la medida en que las demandantes no sean capaces
de probar que estén sostenidas razonablemente en su propia conducta, es decir, en

su propio due dilligence” >?

La Demandada sostiene que los reclamos de Convial sobre el TJE son solo un
intento de dar un ropaje internacional a un reclamo contractual. La MPC actud
dentro de los canales establecidos en el Contrato y los érganos del Estado peruano

actuaron dentro del régimen legal autorizado por la legislacién peruana.*>

Asi, las expectativas legitimas argumentadas por Convial, que supuestamente fueron
quebrantadas, son sdlo clausulas contractuales que se quieren equiparar a

expectativas legitimas*™* protegidas bajo el derecho internacional.

La comparacién hecha por Convial es inapropiada, incluso si tales disposiciones
hubiesen sido quebrantadas ello seria materia contractual y no del Tratado.*°. La
Demandada sefiala que “[s]ea cual fuere el nombre que les den a sus reclamos, las
Demandantes en realidad sélo estén objetando un supuesto incumplimiento del

Contrato de Concesién por su contraparte contractual. Tan es asi, que todas las

Diiplica de la Demandada, I 276-278.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 06.54.19.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 06.55.39.

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 320-321.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 06.57.37.

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 322-326.

319.

320.

321.

‘garantias’ invocadas por las Demandantes se refieren a supuestas obligaciones de
la Municipalidad, y no del Estado peruano (es decir, liberar el Derecho de Via,
alargar plazos, mantener el equilibrio econémico-financiero, pagar una liquidacién
y cobrar el peaje) ” 356 En todo caso, la MPC cumplié con las clausulas sefialadas

. fae 3
como supuestas expectativas legitimas.**”

La Demandada también hace énfasis en el ultimo intento de las Demandantes por dar
un cardcter extra-contractual a sus expectativas, que no se manej6 desde el principio
en el Memorial; el Peri subraya que las Demandantes hacen referencia en su Ultimo
escrito a supuestas expectativas derivadas de las actuaciones de 6rganos estatales

diferentes ala MPC, argumentos que califica de falsos.*°*

El Perti también hace énfasis en la ausencia de una “clausula paraguas” en el Tratado,
sefialando al mismo tiempo que, los estandares de TJE y de la “clausula paraguas”
son reconocidamente diferentes y jamas podran ser equiparados (Eureko c. Polonia).
A decir del Pert, lo que Convial pretende hacer es transformar el estandar TJE en
una “cldusula paraguas” por medio de la cual se le otorgue lo reclamado bajo el
Contrato.**° Lo planteado por Convial es una distorsién inadmisible, que de ser
admitida equivaldria a aceptar que cualquier incumplimiento contractual, por mas

minimo, fuese considerado una violacién al estandar de TES”

d) El Perti no adopté medidas injustificadas o discriminatorias

La Demandada también niega haber tomado medidas discriminatorias. Sefiala que el
articulo 2(3) del Tratado debe ser interpretado de acuerdo a lo establecido por los
articulos 31-32 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
Haciendo referencia a lo decidido en el caso Genin c. Estonia, la Demandada
sostiene que la decisién debe ser analizada en su contexto. Asi mismo afirma que

con base en lo decidido en el caso Saluka c. Repiiblica Checa, es suficiente con que

Contra-Memorial de la Demandada, | 327.

Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 06.58.13.

Diiplica de la Demandada, ‘ff 287, 290-291.
Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 06.51.20.

Diuplica de la Demandada, {| 265.

322.

323.

324.

Cc

tra-t

el Estado demuestre que su conducta “bears a reasonable relationship to some
rational policy” para que las medida no sea considerada injustificada o

discriminatoria.**!

De acuerdo a la Demandada, yerra Convial, al decir que “Ja conducta de la
Demandada fue “injustificada” conforme al Art. 2(3) del Tratado en base a los
mismos fundamentos que invocan para su reclamo de trato injusto e inequitati vor 3
Afirma que, por el contrario, “el estdndar... no es el mismo [pues] una medida
injustificada debe carecer de justificativo”. El Pert explica que “la terminacién del
Contrato en el afio 2007 estuvo justificada en base a los enormes retrasos en la obra

y el fracaso de las Demandantes en el desarrollo y financiamiento del Proyecto” °°

Del mismo modo, el Pert sefiala que una medida discriminatoria es aquella que tiene

un efecto discriminatorio 0 “si el objeto de la medida es discriminar” (LG&E c.

Argentina);*™*

asi el Perti niega que sus acciones fuesen discriminatorias. Aclara que
Ja comparacién hecha entre la concesién de las Demandantes y la concesi6n de la
LAP es incorrecta puesto que existen entre ellas diferencias significativas y su

ejecucién no fue la misma.*°>

e) EI Pert brind6 plena proteccién y seguridad
En lo que se refiere al estandar de plena proteccién y seguridad juridica previsto en
el articulo 4 del Tratado, la Demandada sostiene que tradicionalmente este estandar
consiste en proveer proteccién fisica al inversor contra interferencias fisicas, sin que
ello signifique “to cover just any kind of impairment of an investor’s investment, but
to protect more specifically the physical integrity of an investment against
interference by use of force” (Saluka c. Reptiblica Checa). Es decir, no se trata de

una garantia absoluta contra una violaci6n fisica o juridica.

ial de la Di 4 336-341; Duiplica de la Demandada, [ 316-317.

Contra-Memorial de la Demandada, | 342.

Cc

tra-t

ial de la Di Ml 342-344; Diiplica de la Demandada, { 320.

Diiplica de la Demandada, { 319.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 345-346.

368,

369

370

325.

326.

327.

328.

329.

El Pert argumenta que la aplicacién del estandar responde a un criterio de
razonabilidad tomando en consideracién las circunstancias del caso (ELSI —CIJ-,
Lauder c. Repiiblica Checa (CNUDMI) y Noble Venture c. Rumania) 366 y depende

hasta cierto punto de los recursos disponibles del Estado (Pantechniki c. Albania).°°7

En cuanto a la proteccién juridica establecida por el Tratado, la Demandada
argumenta que dicho esténdar tampoco debe ser aplicado como una proteccién
absoluta. Citando el caso Frontier Petroleum Service c. Reptiblica Checa, afirma la
Demandada que “el Estado garantiza la disponibilidad de un mecanismo judicial. Es
suficiente que las decisiones tomadas por el Estado receptor sean razonablemente
defendibles, incluso si un tercero — incluyendo un tribunal internacional — pueda no

acordar con ellas”.*°

El Perti argumenta que brind6 la proteccién y seguridad juridica prevista por el
Tratado. Las Demandantes sdlo se limitan a ligar sus argumentos al estandar del
TJE y no demuestran cémo el Pert dejé de brindar dicha proteccién. La Demandada
sefiala que si bien es cierto que existe un vinculo con el estandar del TJE, diferentes
tribunales en casos como PSEG Global c. Repiiblica de Turquia, también han
considerado dicho vinculo como una raz6n para no admitir reclamos de plena

proteccién y seguridad juridica

En todo caso, el Perti sostiene que como no hubo violacién del esténdar del TJE,

tampoco hubo falta de plena proteccién y seguridad juridica.*7”

e) El Pert no otorg6 un trato menos favorable a las Demandantes
En lo que se refiere al trato menos favorable alegado por Convial, la Demandada
sefiala que la interpretacién que hace Convial del articulo 3(1) del Tratado combina

el trato de la nacién mas favorecida (NMF) con el trato nacional.

Diiplica de la Demandada, {ff 324-325.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 347-352.

Contra-Memorial de la Demandada, | 353.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 357-359.

Diiplica de la Demandada, ff 329-330.

101

330.

331.

332.

333.

334.

335.

Segtin el Pert, el reclamo de Convial es muy general y esta basado en diferencias
facticas sin invocar norma especifica alguna. El Pert sefiala que se trata basicamente

og
de un reclamo basado en supuesta discriminacién.*”!

El Pert sefiala que la aplicacién del esténdar de “no less favorable treatment”
requiere la identificacién de un debido punto de comparacién, ya que el resultado
del andlisis depende del trato mas favorable otorgado a una entidad en circunstancias

similares.*””

A este respecto, la Demandada califica de insostenible la objecién de las
Demandantes a la afirmacién de la Demandada “de que las violaciones de los
estdndares de la Nacién mds Favorecida o de Trato Nacional deben basarse en la
nacionalidad’. Waciendo referencia al caso Pope & Talbot c. Canada, el Pert
reafirma que un reclamo bajo estos estandares implica una distincién con base en la

nacionalidad.°*”*

Asi, la Demandada sefiala que en el caso Parkerings c. Lituania se adopt6 un test de
tres pasos para determinar la violacién del estandar de trato nacional: 1) los
inversionistas deben ser extranjeros, 2) deben estar en el mismo negocio 0 sector y 3)

deben ser tratados de forma distinta.*”*

El Pert sefiala que los argumentos de Convial con respecto a la violacién de la
clausula de la NMF o de trato nacional no tiene como base la nacionalidad, por lo

que dichos reclamos deben fracasar.*”>

En todo caso, sefiala que la comparacién que pretende hacer Convial es inapropiada,
ya que la concesién de la LAP no es comparable con la concesién de Convial por
tener caracteristicas diametralmente diferentes. Ademas, el Perti sefiala que Convial

sdlo se limita a argumentar que las concesiones son “similares” sin explicar su

Contra-Memorial de la Demandada, {f 360-362.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 365-368.

Diiplica de la Demandada, { 332.
Contra-Memorial de la Demandada, 369.

Diiplica de la Demandada, {ff 335-336.

102

376

378

336.

337.

338.

similitud con base en sus regimenes legales, sus contratos respectivos 0 a los hechos

que se suscitaron durante el desarrollo de las respectivas concesiones.*”®

A este respecto, el Perti sostiene que las dos concesiones son diferentes tanto desde
el punto de vista juridico como factico. La Demandada sefiala las siguientes
diferencias juridicas: 1) los 6rganos que las otorgaron son diferentes y por tanto
cuentan con diferentes competencias; 2) existen diferencias contractuales en relacién
al Derecho de Via; 3) la validez de los contratos no es la misma, por un lado la
validez del contrato de Convial esta viciada por la falsedad de su propuesta, mientras
que en el caso de la LAP la validez del contrato no es cuestionada. Ademas, la
Demandada invoca las siguientes diferencias facticas: 1) la LAP cumplidé con sus
obligaciones financieras; 2) la LAP continu6 con las obras y 3) la LAP fue objeto de
sanciones, que no son mencionadas por Convial, las cuales no fueron aplicadas a

Convial a pesar de sus retrasos.*””

4, La posicién del Pert sobre la compensacién

EI Pert afirma que las Demandantes pretenden construir un reclamo al que no tienen
derecho, ya que en lugar de plantear un caso bajo el Contrato, como pudieron
haberlo hecho, plantean un caso bajo el Tratado. La supuesta inversion de Convial
no fue hecha conforme al derecho peruano, y en todo caso, las Demandantes no
logran probar que sus aludidas expectativas sean legitimas, ni que hayan sido

. 3
expropiadas.” 78

La Demandada sefiala que existen elementos suficientes para rechazar cualquier
alegacién de dafios por parte de las Demandantes puesto que: 1) no han podido
demostrar que cualquier dafio o pérdida que hayan sufrido sea atribuible a la
conducta del Estado peruano; 2) el calculo de dajfios esta basado en una clausula

contractual y no en un estandar internacional, 3) la metodologia FFD no es apropiada

Contra-Memorial de la Demandada, {f 370-372.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 373-385.

Diiplica de la Demandada, {ff 343-346.

103

339.

340.

341.

342.

Contra-!

para el presente caso, ademas el cdlculo esta plagado de defectos*” y, 4) falta

380

documentaci6n que justifique la cuantificacién””” (las Demandantes ni siquiera han

aportado pruebas correspondientes al monto efectivamente invertido).°*!

a) La aplicaci6n de la Tercera Adenda es inapropiada

El Perti sefiala que las Demandantes calculan sus dafios con base en el método
previsto en la Garantia Complementaria prevista en la Tercera Adenda, sin explicar
de qué manera esta clausula debe regir cualquier calculo de dafios a ser efectuado
por el Tribunal. La Demandada subraya que en el calculo de dafios el Tribunal debe
atender a los principios del Tratado y del derecho internacional, de acuerdo a lo

establecido por el articulo 10(4) del Tratado.**?

EI Perti sostiene que la referencia a un mecanismo contractual para el calculo de los
dajios, resalta nuevamente el hecho de que la esencia de los reclamos es meramente

3
contractual.***

Con base en lo decidido en varios casos CIADI, la Demandada sostiene que el
estandar razonable para el calculo de dajios es “el valor justo de mercado”, el cual es
objetivo y considera el precio que una persona razonable pagaria por una inversion,
y ha sido aplicado incluso en otro tipo de reclamos tales como los basados sobre la
violacién del TJE. El método FFD utilizado por Convial no es ni el tinico método
para el calculo de dajios, ni el mas apropiado en casos como éste, que involucra un
proyecto sin una trayectoria significativa de desempejfio y con una gran cantidad de

suposiciones facticas insostenibles.***

EI Pert sefiala que no es suficiente tratar de vincular el Contrato con el Tratado para

justificar la aplicaci6n del método FFD. La Demandada sostiene que ni los

‘ial de la De (MI 386-387; Audiencia 19/03/2012, Audio hr. 07.09.21.

Diiplica de la Demandada, {ff 347-349.
Diiplica de la Demandada, { 355.
Memorial de la Demandada, ff 395-396.

Contra-!

Diiplica de la Demandada, 373.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 398-401.

 

104

385

386

343.

344.

345.

346.

documentos contractuales ni la naturaleza del Proyecto son elementos suficientes

para determinar la rentabilidad futura de la inversin.**

La Demandada sefiala que solicité a su experto en dafios aplicar el estandar del valor
justo del mercado, sin embargo, debido a las incertidumbres y a la falta de pruebas
por parte de Convial no se pudo llegar a un calculo con base en dicho estandar. Asi,
Ja Demandada sostiene que su experto concluyé que el método mas razonable para
calcular los dafios en el presente caso es el valor de la inversién efectuada por las
Demandantes. A este respecto, el Perti subraya que el calculo rendido no es

confiable ya que Convial no ha proporcionado pruebas suficientes.**°

El Perti sostiene que la clausula sexta de la Tercera Adenda, que establecié la
Garantia Complementaria, no es aplicable para el calculo de los dafios debido a las
siguientes razones: 1) es aplicable solamente si se produce la ejecucién de la
Garantia Complementaria; 2) el cdlculo esta basado en la sumatoria de los
Certificados de Inversién, mismos que debian ser aprobados por la MPC y no existe
prueba de ello; 3) la ejecucién de la clausula estaba sujeta al incumplimiento de las
obligaciones del Contrato (no del Tratado) y; 4) la clausula es invalida, ya que la
MPC no tenia la autoridad para otorgarla sin aprobacién de la Contraloria General de

Ja Republica.

En todo caso, la Demandada argumenta que si se debe aplicar una cldusula
contractual para el calculo de dafios, se deberian aplicar las clausulas 15.12 y 15.13

del Contrato que requieren el calculo del monto invertido por las Demandantes.**”

Con base en las razones anteriores, el Perti sostiene que, contrariamente a lo
manifestado por las Demandantes, éstas no podian tener una expectativa legitima de
que serian compensadas de acuerdo a la Garantia Complementaria. La clausula 6.3
de la Tercera Adenda era inaplicable por lo que no podia generar ninguna

expectativa. Ademas, Convial no presenté prueba alguna de que tenia la insolita

Diiplica de la Demandada, ff 374, 377, 379.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 402-405.

Cc

tra-t

ial de la Di 4 406-411; Duiplica de 1a Demandada, {{ 383.

105

expectativa de que el Contrato les iba a compensar por una expropiaci6n, que es un

reclamo bajo el Tratado.***

347. En cuanto a los argumentos esgrimidos por Convial para justificar la aplicacién de la
Garantia Complementaria, la Demandada reafirma que ésta Ultima es inaplicable
debido a que: 1) del texto de la clausula sexta de la Tercera Adenda se desprende la
necesidad de “‘ejecutarle” (lo que Convial nunca hizo); 2) Convial no ha negado que
los Certificados carecen de la aprobaci6n necesaria, y por tanto no retinen los
requisitos de validez previstos en la Adenda; 3) en todo caso, la Tercera Adenda, y
sus referencias al Contrato, dejan ver que ni siquiera es aplicable a casos de
caducidad contractual y; 4) contrariamente a lo dicho por el Prof. Martin, el Dr.
Bullard afirma que la falta de informe previo de la Contraloria genera la nulidad de

la Garantia.*°

b) El método FFD no es el método apropiado para valorar los
dafios
348. La Demandada sostiene que el Tribunal Arbitral no debe aceptar la valuacién
presentada por las Demandantes debido a que el calculo esta basado en proyecciones
de ganancias futuras que no van acorde con lo sustentado por la jurisprudencia

arbitral: no otorgar compensaci6n por dafios que son especulativos 0 inciertos.

349. El Pert afirma que el método FFD no es apropiado para este caso ya que el Proyecto
no tuvo una historia relevante de rentabilidad. Los tribunales no adjudican a una
demandante las ganancias futuras por una inversién que no tiene al menos varios
afios de rentabilidad comprobada y un grado de certeza de que la inversién
continuarfa siendo rentable. Asi, el Banco Mundial recomienda como método de
valuacion el valor de la liquidaci6n, para empresas sin un registro considerable de
rentabilidad (este mismo método ha sido previsto en el Contrato y considerado por el

experto en dajios de la Demandada).*”°

*88Diiplica de Ia Demandada, { 384.

Diplica de la Demandada, {| 385-389.
399 Contra-Memorial de la Demandada, ff 412-415.

389

106

350.

351.

352.

353.

354.

La Demandada sefiala que las Demandantes, al citar los casos CIADI en apoyo a la
aplicaci6n del método FFD, omitieron sefialar que dicho método fue rechazado o
aplicado tomando en consideraci6n si el objeto de la valuaci6n estuviera plenamente
en operacién durante varios afios 0 no. Asimismo, la Demandada sefiala que la
jurisprudencia también ha confirmado: 1) que no es suficiente que haya existido una
expectativa de que eventualmente se den flujos positivos para aplicar el método FFD
y; 2) que en caso de no completarse la inversi6n, el tribunal debe descontar la suma

que podia haber sido invertida en otros proyectos.*”!

Contrariamente a lo sostenido por Convial, la Demandada sejiala que la aplicacién
del método FFD no requiere solamente que la rentabilidad futura de la inversién sea
“probable”, su aplicacién requiere pruebas ciertas acerca de la rentabilidad del
Proyecto, incluyendo el modelo econémico con el que se continuaria, asi como la
capacidad del mismo de ser financiado, lo cual no ha sido demostrado por

Convial.*”?

Con base en lo anterior, el Perti sostiene que las Demandantes no demostraron que el
Proyecto de la Via Expresa haya tenido una historia confiable o relevante de
ganancias, ni tampoco que el Proyecto haya sido susceptible de ser completado.
Ademias, aclara que la aplicacién del método FFD prevista en el Contrato estaba
condicionada a un plazo de al menos cinco afios de operaci6n o la finalizaci6n de la

3
obra.*°

Las Demandantes pretenden una cuantificacién especulativa a tres décadas de plazo
sin presentar pruebas de su inversién, de sus costos, de su financiamiento, o de la

manera en que se renegociaria el Contrato.°™

EI Pert sefiala que si en todo caso el Tribunal decidiera adoptar 1a metodologia FFD,

no deberia de basarse en la valuaci6n presentada por las Demandantes ya que esta

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 417, 419-420.

Diiplica de la Demandada, {ff 402-403.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 421-424.

Diuplica de la Demandada, {| 404.

107

395

396

355.

356.

357.

plagada de deficiencias por cuanto: 1) no se presenta documentacién completa para
avalar los calculos presentados; 2) se calculan ganancias sobre obras que todavia no
habian sido realizadas en el perfodo que se toma de base para su valuacién; 3) se
subestiman los gastos de capital requeridos para la construcci6n de la carretera al
omitir el aumento de las inversiones de capital esperadas con la inflacién entre 2000
y 2005; 4) las proyecciones de crecimiento del trafico son demasiado agresivas, pues
se tom6é en consideracién un estudio que ni siquiera se consideré en el modelo
econémico sobre el cual las Demandantes basaron su oferta.*”°

c) Los otros supuestos dafios reclamados por las Demandantes
son infundados

En cuanto al calculo de dafios por falta de “plena proteccién y seguridad”, la
Demandada sostiene que el método FFD tampoco es fiable, toda vez que se basa en
un informe que ni contiene la metodologia utilizada para el conteo de fugas, ni
presenta la forma de verificarlo y carece de explicaciones por parte de las
Demandantes. En opinién de la Demandada, en la tabla presentada no existe
sugerencia alguna de que el supuesto incremento en fugas se haya debido a la falta

se 3!
de plena proteccién.” 96

El Pert manifiesta que la ausencia de explicaci6n y justificacién del informe en el
que se basa el calculo de las fugas no se convalida con el hecho de que el Supervisor
de Cumplimiento haya sido elegido por la MPC. En todo caso, la Demandada
subraya que el pago de honorarios del Supervisor corria por cuenta de Convial. En
realidad, no queda claro cémo se hicieron esos calculos y si las Demandantes no

. : . . 3
tuvieron influencia sobre los mismos.*””

En cuanto a los dafios morales reclamados por Convial, la Demandada manifiesta
que no se ha demostrado tener derecho a ellos. Las Demandantes no sefialan
fundamentos legales y sdlo se limitan a la referencia del caso Desert c. Yemen, el

cual presenta circunstancias diferentes al presente caso. La asignacién de dafios

Contra-Memorial de 1a Demandada, {{{] 426-430.
Contra-Memorial de la Demandada, {f[ 433-434.

Diiplica de la Demandada, {ff 412-415.

108

398,

399

400

401

358.

359.

morales s6lo se aplica en “extreme cases of engregious behaviour” (Siag c. Egipto).
En todo caso, la Demandada sefiala que Convial, no logra alcanzar el estandar para
percibir una compensacién por dafios morales tal que fue establecido en el caso
Lemire c. Ucrania.**

d) La_compensacién_apropiada_es el _monto invertido por las
Demandantes

La Demandada sostiene que la aplicacién del estandar adecuado, requiere la
cuantificacién del monto efectivamente invertido por las Demandantes
(US$6.720.766 segitin el experto en daiios de la Demandada). El Pert sostiene que
de esta suma se debera descontar el monto correspondiente a los beneficios perdidos

por la Municipalidad por la falta de la carretera.>”

El Peri argumenta que las criticas de Convial con respecto al monto de
compensaci6n propuesto “no representa mds que un intento de reconstruir el
Contrato al gusto de las Demandantes. No hay disputa de que las Cldusulas 15.12 y
15.13 se aplican a la liquidacién por caducidad, ya sea por ‘rescate, revocacién o
por culpa’ de la Municipalidad, o ‘sin culpa de las Partes o por caso fortuito o
fuerza mayor’. Tampoco hay disputa de que estas son las tinicas cldusulas de
liquidacion en el Contrato de Concesién [ya que] no es aplicable a este caso la
cldusula de la Garantia Complementaria en el Addendum No. 37 Asi mismo, el
Perti rechaza que la cuantificacién propuesta equivalga a la declaracién de nulidad
del Contrato y subraya que las clausulas en cuestién prevén la compensacion para la

liquidaci6n por caducidad no por nulidad.*”!

Diiplica de la Demandada, {ff 417-422.
Contra-Memorial de la Demandada, {ff 435-436, 439.

Diiplica de la Demandada, 429.
Diiplica de la Demandada, {ff 428-432.

109

402

403

404

360.

361.

362.

363.

e) Cualquier compensaci6n a las Demandantes debe limitarse a
la proporcién de sus intereses protegidos en la fecha anterior a
los actos objetados

La Demandada manifiesta que bajo un tratado de inversiones, un inversor puede
reclamar compensacién sdlo en proporcién a la participacién protegida de su
inversi6n (principio de “proporcionalidad”). Asi, un inversor no puede beneficiarse
mas alla de su participacién. En este caso, las Demandantes no pueden recibir una
compensaci6n mayor a la proteccién del interés de la inversién extranjera en la
compaiifa local (la participacién de CCI en Convial) en la fecha anterior a los actos

contra los que reclaman.*”

Con base en lo anterior y de acuerdo con lo establecido por el articulo 25(2) (b) del
Convenio CIADI y el articulo 1(2) (b) y (c) del Tratado, las Demandantes deben
probar dos cosas: 1) que Convial estaba controlada por un nacional de otro Estado

Contratante del Tratado (CCI de Argentina) y 2) que el control era “efectivo”’.

Asi, el Perti sostiene que con base en lo sefialado en el Tratado, “[/]a utilizacién del
calificador ‘efectivo’ en el contexto del requisito de que la parte que controla a
Convial, en este caso, sea un nacional de Argentina significa que el control
argentino sobre Convial debe ejercerse directamente, en el sentido de que no debe

estar estructurado a través de terceros paises”.*°

En aplicacion de lo anterior, el Perti sefiala que las Demandantes no demuestran que
CCI haya controlado a Convial a la fecha en que se produjeron los actos que objeta.
EI Pert sefiala que para abril del 2008, se identifican dos empresas argentinas en la
participaci6n accionaria de Convial (CCI Concesiones S.A. y CCI Internacional S.A.)
de las cuales ninguna es parte en este arbitraje. En todo caso, aunque se acepte que
de alguna manera CCI controlaba a las dos entidades argentinas mencionadas, éstas

s6lo controlaban de manera directa el 32.44% de las acciones de Convial.“™ El Per

Diiplica de la Demandada, {ff 438-440.
Diiplica de la Demandada, {ff 441-444.
Diiplica de la Demandada, 64.

110

364.

365.

366.

alega que la compensaci6n que pudieran recibir las Demandantes se debe limitar a

esa hipotética participacin indirecta de CCI sobre Convial.*°5

El Perti sefiala que una alternativa mds remota seria aceptar que las Demandantes
tienen derecho al 62.46% de la compensaci6n, si se suma la porci6n del paquete
accionario de Convial en manos de entidades brasilefias. El Pert sefiala que, en el
mejor de los casos, las Demandantes tendrian derecho a un maximo de 93% de
cualquier compensacién sefialada por el Tribunal pero no a un 100% como lo

pretenden las Demandantes.*°

Asi, la aparente entrega de la participacién sobre Convial de las entidades no
argentinas a CCI, con posterioridad a los actos objetados por las Demandantes, no
puede servir de base para incrementar la compensaci6n a las Demandantes. Primero,
porque esta restructuraci6n accionaria indica un intento deliberado por mejorar la
posicién de las Demandantes en este arbitraje, el cual constituye una “abusive
manipulation of the system of international investment protection under the ICSID
Convention and BIT’s” (Phoenix Action c. Reptblica Checa), que merece la
desestimacién del reclamo y un laudo adverso en costas. Y segundo, porque la
transferencia de los intereses brasilefios y peruanos en Convial a las entidades
argentinas no puede crear o ampliar los reclamos CIADI, cuando dichas entidades no

tenian derecho a plantear esos reclamos.*””

Durante la audiencia en el presente arbitraje, se hizo referencia a este punto, lo que
provocé la objecién de las Demandantes, ya que parecia que el Pert pretendia
introducir una nueva objecién a la jurisdiccién del Tribunal: carencia de
nacionalidad argentina de las Demandantes. Asi, el Tribunal, quién consideré que

esto parecia un nuevo argumento, solicit6 al Peri que aclarara su posicién al

Diiplica de la Demandada, {ff 445-446.
Diiplica de la Demandada, {ff 447-448.
Diiplica de la Demandada, ‘I 450-452.

1

367.

368.

369.

370.

respecto. El Perti finalmente manifesté no tener intencién de introducir un nuevo

argumento con base en este hecho.*8

f) Intereses y costas de arbitraje
El Perti también califica de injustificada la solicitud de las Demandantes de otorgar
intereses compuestos sobre el monto total del laudo final. La Demandada sejiala que
la tasa de interés que deberia ser aplicada esté subordinada al principio de
“reparaci6n plena” previsto en el articulo 38 de los Articulos de la Comision de
Derecho Internacional sobre la Responsabilidad del Estado por hechos
internacionalmente ilicitos. Con base en dicho principio, el Perti sefiala que los
tribunales arbitrales tienen completa discreci6n en la tasa y modalidades de pago de
intereses. El Pert sefiala que numerosos tribunales han aplicado la tasa de interés
aplicable bajo las leyes domésticas del Estado receptor de la inversidn, de hecho,

subraya que el calculo de su experto en dajios se basa en este principio.“

La Demandada argumenta que ademas de que la aplicacién de los intereses
compuestos no es una regla general internacional aplicable en todos los casos, las
Demandantes no demuestran la raz6n por la cual tales intereses deberfan ser
aplicados. Asimismo subraya que la tasa propuesta por Convial no es aplicable

puesto que la clausula sexta de la Tercera Adenda no es aplicable.

El Perti también sefiala que las Demandantes proponen la aplicacién de la tasa de
interés argentina sin que se otorgue una justificaci6n suficiente. El Pert subraya una
vez mas que la tasa legal del Perti serfa la apropiada toda vez que esta vinculada al

lugar donde debia realizarse el Proyecto. *"°

En cuanto a las costas procesales, la Demandada sostiene que el articulo 47(1)(j) de
las Reglas de Arbitraje CIADI confieren al Tribunal Arbitral amplia discrecionalidad
a este respecto. La Demandada subraya que en su decisién el Tribunal Arbitral

debera considerar la conducta abusiva de las partes en el proceso, asi como el

Audiencia 20/03/2012, Audio hr. 00.03.51.
Contra-Memorial de la Demandada, ff 440-444.

Diiplica de la Demandada, {ff 454-460.

112

371.

rechazo de la solicitud de medidas provisionales formulada por las Demandantes y la
solicitud de las Demandantes de una declaracién de incumplimiento de la Decision

sobre medidas provisionales.*!!

Con base en todo lo anteriormente expuesto, la Demandada solicita al Tribunal
Arbitral que rechace los reclamos de las Demandantes en su totalidad y que ordene a

las Demandantes al pago de todas las costas incurridas por la Demandada.

III. DECISION DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LA JURISDICCION

372.

373.

374.

375.

De acuerdo al articulo 41 del Convenio CIADI, el Tribunal Arbitral esta facultado
tanto para decidir sobre su propia competencia, como para resolver cualquier
objecién hecha a la jurisdiccién del CIADI. Para ello, el Tribunal Arbitral necesita
verificar el cumplimiento de los requisitos jurisdiccionales establecidos tanto en el
Convenio CIADI como en el instrumento que prevé la jurisdiccién del CIADI para la
resolucién de controversias, sea éste un Tratado sobre promocién y proteccién
reciproca de inversiones, un Tratado multilateral, un Contrato, un Cédigo o una Ley

nacional de inversién.

En el presente caso, los requisitos jurisdiccionales necesarios para que el Tribunal
Arbitral tenga competencia sobre la disputa presentada se encuentran establecidos

tanto en el articulo 25 del Convenio, como en el Tratado.
El articulo 25(1) del Convenio CIADI establece:

“(1) La_jurisdiccién_del_Centro se extenderé a las diferencias de
naturaleza juridica_que_surjan_directamente_de_una_inversién entre un
Estado Contratante (0 cualquiera subdivision politica u organismo ptiblico
de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por
escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no
podra ser unilateralmente retirado [...]” (Enfasis afiadido)

Asi, del texto del articulo 25(1) del Convenio CIADI se desprende que la

jurisdicci6n del CIADI depende del cumplimiento de 3 requisitos: ratione materiae,

“1! Contra-Memorial de la Demandada, {f[ 445-446.

113

376.

377.

378.

379.

380.

ratione personae y ratione voluntatis. Por otra parte, la no retroactividad es un
principio general del derecho que conlleva la aplicacién de un requisito ratione

temporis.

El andlisis de estos requisitos jurisdiccionales bajo el Convenio debe realizarse en

conjunto con los requisitos jurisdiccionales del Tratado.

El Tratado entre el Peri y la Argentina precisa este cuarto requisito: “ratione
temporis”, el cual se desprende de los articulos 10 y 12 del Tratado mismo. El
articulo 10 prevé “[...] la controversia podrd_ser Ilevada [...] Al Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (C.I.A.D.1.) creado
por el "Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de otros Estados", abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de
1965, cuando cada Estado Parte en el presente Convenio haya adherido a aquél
[...]” nfasis afiadido). El articulo 12 limita la proteccién prevista en el Tratado al

periodo de su vigencia.

Asi, el requisito “ratione temporis” supone la vigencia para los dos Estados (el Pert
y la Argentina) tanto del Tratado de promocién y proteccién de inversiones como del

Convenio CIADI para que una “controversia” pueda “‘ser Ilevada”’ ante el CIADI.

Con base en lo anterior y para determinar su competencia, el Tribunal pasara a
verificar la existencia de los requisitos mencionados, a saber: “ratione materiae” (A),
“ratione personae” (B), “ratione voluntatis” (C), y “ratione temporis (D), aunque

estos dos tltimos no son impugnados por el Pera.
A. JURISDICCION “RATIONE MATERIAE”

Como se mencion6 anteriormente, el articulo 25(1) del Convenio CIADI requiere
que las disputas sometidas al Centro sean “diferencias de naturaleza juridica que
surjan directamente de una inversién”. Para cumplir con este requisito, primero se
debera establecer la existencia de una “inversidn”, para después determinar si la
disputa surge “directamente” de ésta misma. Segtin la Demandada, el Tribunal no

tiene jurisdicci6n “ratione materiae” debido a la ausencia de una inversi6n ya que la

114

misma no fue hecha de conformidad con las leyes y reglamentaciones del Pert (1) y

que los reclamos de las Demandantes serian esencialmente contractuales (2).

1. La excepcién de jurisdiccién basada en la inexistencia o la

nulidad de la inversién

381. El estaéndar generalmente aplicado para determinar la existencia de una inversi6én,
para fines de la competencia de los tribunales CIADI, es el conocido bajo la
denominacién “double barreled test? 4? donde la existencia de una inversi6n para
fines jurisdiccionales requiere el cumplimiento tanto de lo dispuesto por el articulo
25(1) del Convenio CIADI, como por el Tratado de promocién y proteccién de
inversiones invocado. Asi, en el presente caso la existencia de la inversién de las
Demandantes dependera del cumplimiento tanto de lo establecido por el Tratado a),

como del articulo 25(1) del Convenio CIADI b).

a) Existencia de una inversi6n en virtud del Tratado

382. En el caso que nos ocupa, la Demandada no ha objetado que la participacién
accionaria de la sociedad CCI en Convial 0 el Contrato en cuestiédn no encaje

claramente dentro de las previsiones del articulo 1(1) del Tratado que dispone:

“A los fines del presente Convenio:

I. El término "inversién" designa, de_conformidad con las leyes_y
reglamentaciones de la Parte Contratante en cuyo territorio se realiz6 la
inversién, todo tipo de activo _invertido_por_inversores_de_una_ Parte
Contratante en el territorio de la otra Parte Contratante, de conformidad

con este Convenio. Incluye en particular, aunque no exclusivamente:

a. la propiedad de bienes muebles e inmuebles, asi como los demas
derechos reales tales como hipotecas, cauciones y derechos de prenda;
b. acciones, cuotas societarias, y cualquier otro tipo de participacion

en sociedades o "joint ventures";

c titulos de crédito y derechos a prestaciones que tengan un valor
economico; los préstamos estardn incluidos solamente cuando estén
directamente vinculados a una inversion especifica;

“2 Phoenix Action Ltd c. Repiiblica Checa, caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009, 1 74.

115

413.

383.

384.

385.

d. derechos de propiedad intelectual incluyendo, en especial, derechos
de autor, patentes, disefios industriales, marcas, nombres comerciales,
conocimientos, procedimientos tecnolégicos y derechos de llave;

e. concesiones econémicas conferidas por ley o por contrato,
incluyendo las concesiones para la prospeccion, cultivo, extraccién o
explotacion de recursos naturales. [...]” (Enfasis afiadido)

De hecho, el articulo 1(1) del Tratado establece una definicién amplia de lo que
puede ser considerado como inversién: “[t]odo tipo de activo _invertido por
inversores de una Parte Contratante en el territorio de otra Parte Contratante [...]”
(Enfasis afiadido). Ademés, la participacién accionaria de la sociedad CCI en la
sociedad peruana Convial se enmarca claramente en los literales b) y c) del articulo
1(1) del Tratado. Del mismo modo, la Concesién encuadra dentro el literal e) y las
prestaciones otorgadas al concesionario (la sociedad Convial) mediante el Contrato
(apartado VI del Contrato) también encajan en el literal c) del articulo 1(1) del
Tratado. Por tltimo, dentro de este mismo literal se enmarcan los préstamos

adquiridos por las Demandantes, vinculados al Proyecto de la Via Expresa.

Lo que la Demandada sostiene es que la alegada inversién o no existe o es nula al no
haber cumplido con las leyes y reglamentaciones del Perti, requisito indispensable
para la existencia de la inversién segtin la Demandada, de acuerdo a lo dispuesto por

el articulo 1(1) del Tratado*!? que reza:

“A los fines del presente Convenio:

J. El término "inversién" designa, de_conformidad_con_las_leyes_y

l iones de la Parte Contratante en cuyo territorio se realizé la
inversién, todo tipo de activo invertido por inversores de una Parte
Contratante en el territorio de la otra Parte Contratante, de conformidad
con este Convenio.” (Enfasis afiadido)

La Demandada interpreta el elemento “de conformidad con _las_leyes_y

reglamentaciones” como un requisito indispensable para la existencia de la

Contra-Memorial de la Demandada, {ff 250-256.

 

116

414

415

416

417

386.

387.

inversion.*"* A su decir, si la alegada inversién no cumple con los requisitos legales

y reglamentarios peruanos, ésta es inexistente.

El Tribunal Arbitral no concuerda con esta posicién. El requisito de “legalidad” o
“validez” en cuestién, aunque incluido en el texto del articulo 1(1) del Tratado que

define el término “inversién’”, no determina la existencia de la misma.

Diferentes tribunales han decidido en este mismo sentido. El tribunal en Salini c.

Marruecos decidié en los siguientes términos:

“L...] Tribunal cannot follow the Kingdom of Morocco in its view that
paragraph 1 of Article 1 refers to the law of the host State for the definition of

"investment". In focusing on "the categories of invested assets [...] in
accordance with the laws and regulations of the aforementioned party," this
provision refers to the validity of the investment and not to its definition. More
specifically, it seeks to prevent the Bilateral Treaty from protecting investments
that should not be protected, particularly because they would be illegal”.*'
(Enfasis afiadido)

 

 

388. El tribunal en el caso Bayindir c. Pakistan decidié:

“[...] In any event, the Tribunal cannot see any reason to depart from the
decision of the tribunal in Salini v. Morocco holding that “this provision [i.e.,
the requirement of conformity with local laws] refers to the validity of the
investment and not to its definition [...]”

    

389. El tribunal en el caso Saba Fakes c. Turquia incluso encontré que atin cuando una

inversi6n es “ilegal’” no deja de ser una inversion:

“112. Likewise, the principles of good faith and legality cannot be
incorporated into the definition of Article 25(1) of the ICSID Convention
without doing violence to the language of the ICSID Convention: an
investment might be “legal” or “illegal”, made in “good faith or not, it
nonetheless remains an investment. [...] val (Enfasis afiadido)

 

Contra-Memorial de la Demandada, | 260.

 

Salini Costruttori S.P.A y Italstrade S.P.A. c. Reino de Marruecos, caso CLIADI No. ARB/00/4, Laudo sobre
la Jurisdiccién, 16 de julio de 2001, { 46.

Bayindir c. Pakistdn, caso CIADI No. ARB/03/29, Laudo sobre la Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005,

q109.

Mr. Saba Fakes c. Repiiblica de Turquia, caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo, 14 de julio de 2010, { 112.

117

418,

419

390.

391.

392.

393.

394.

El requisito de conformidad de la inversién con el derecho interno, concierne la
“validez” de la inversién y no su existencia. Asi, sdlo si la inversién es “valida”,
sera considerada como una “inversién protegida” y por tanto tendra acceso a la
proteccién contenida en el Tratado de promoci6n y proteccién de inversiones en

cuestién.

El tribunal en el caso Phoenix c. Repiiblica Checa asi lo decidié:

“[...] There is no doubt that the requirement of the conformity with law is
important in respect of the access to the ive provisions on the
protection of the investor under the BIT. pps (Enfasis aiiadido)

 

 

El tribunal del caso Saba Fakes c. Turquia |o precis6 claramente:

“As far as the legality of inve: s_is concerned, this ion does not
relate to the definition of “investment” provided in Article 25(1) the ICSID
Convention and in Article I(b) of the BIT. In the Tribunal’s opinion, while
the ICSID Convention remains neutral on this issue, bilateral investment
treaties are at liberty to condition their application and the whole protection
they afford, including consent to arbitration, to a legality requirement of
one form or another. [.. yt 9 (Enfasis afiadido)

 

En el presente caso, el requerimiento de conformidad de la inversién al derecho
interno del Estado anfitridn como un elemento de validez y no de existencia de la
inversi6n, también es confirmado en el articulo 2 del Tratado, que en su parrafo 2

prevé:

“[...] Las inversiones realizadas por inversores de una de las Partes
Contratantes en el territorio de la otra Parte Contratante de_conformidad
con las leyes y regl iones_de_esta_tltima_gozardn_de_la_plena
protecci6n de este Convenio [...]” (Enfasis afiadido)
Queda claro entonces, que el requisito de conformidad con las leyes y
reglamentaciones de cada Parte Contratante funciona como una condicionante para
el goce de la protecci6n prevista por el Tratado, no asf para determinar la existencia

de la inversién.

Phoenix Action c. Reptiblica Checa, caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009, {| 104.
Mr. Saba Fakes c. Repiiblica de Turquia, caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo, 14 de julio de 2010, { 114.

118

420

21

422

423

395.

396.

397.

Una vez determinada la existencia de la inversién en los términos del Tratado, y
siguiendo lo previsto por el articulo 1(1), corresponde al Tribunal abordar el
requisito de “legalidad”. El Tribunal recuerda que este requisito, como se dijo
anteriormente, se limita a la validez de la inversiédn condicionando su acceso a la
protecci6n prevista en el Tratado (Parrafo 390 supra). Asi, corresponde al Tribunal,
y puesto que ha sido invocado por la Demandada, determinar si la inversién de las
Demandantes entra dentro del campo de proteccién del Tratado. Dicho en otras
palabras, el Tribunal debera hacer un anilisis de la validez de la inversién a la luz del
derecho internacional, el cual rige esta etapa de la determinacién de la jurisdiccién

ratione materiae del Tribunal Arbitral.

En el caso que nos ocupa, las violaciones alegadas por el Pert consisten en supuestos
incumplimientos en el proceso de licitacién y en la ejecucién de la concesién.*”” El
Perti alega la violacién del marco legal peruano consistente en: 1) el incumplimiento
de las Bases Generales (presentacién de informacién incompleta 0 errénea que
permiti6 a las Demandantes obtener la concesién); 2) el incumplimiento de los
plazos establecidos para iniciar la ejecuci6n de la concesién;“”! 3) la celebracién de
Adendas que contravenian las leyes y; 4) la falta de presentacién de informacién

422

requerida. Todas estas supuestas violaciones han sido negadas por las

3
Demandantes.*”*

Con base en lo argumentado por la Demandada, el Tribunal nota que en su andlisis
del requisito de la condicién de conformidad de la inversién con el derecho interno
del Estado anfitridn, primero tiene que determinar el momento en el que se debe
verificar la existencia de una supuesta ilegalidad que pueda afectar su competencia, y
luego, determinar si las violaciones invocadas son suficientes para considerar la
inversi6n como “ilegal” para los fines del Tratado, afectando asi la jurisdiccién del

Tribunal.

Contra-Memorial de la Demandada, 253.

 

Contra-Memorial de la Demandada, | 254.

 

Diiplica de la Demandada, {ff 4-5.
Réplica de las Demandantes, {¥{ 13, 28.

119

424

425

398.

399.

400.

401.

En cuanto al primer punto, el Tribunal nota que las Partes sostienen argumentos
diferentes. Mientras que para las Demandantes el requisito de legalidad para efectos
de jurisdiccién se debe verificar al momento de la admisién de la inversidn en el
territorio del Estado anfitrién, 44 Ja Demandada considera que la validez es

importante tanto al momento de realizar la inversién como a lo largo de su vigencia.

El Tribunal no esta de acuerdo con la posicién de la Demandada. El Tribunal nota
que del texto del articulo 1(1) del Tratado se desprende que el requisito de validez
que da acceso a la proteccién del Tratado aplica ab initio de la inversion. El articulo
1(1) dispone: “El término inversién designa, de conformidad con las leyes y
reglamentos de la Parte Contratante en cuyo territorio se realiz6 la inversién, todo

tipo de activo invertido por inversores [...]” (Enfasis afiadido). Al utilizarse las

expresiones en pasado “se realiz6” e “invertido” se muestra que el elemento de la

validez es requerido al momento en que la inversion fue hecha.

El mismo anilisis ha sido efectuado por el tribunal en el caso Hamester c. Repiiblica
de Ghana, aplicando una disposicién del tratado aplicable en dicho caso similar al

articulo 1(1) del Tratado en el presente arbitraje:

“The Tribunal considers that a distinction has to be drawn between (1)
legality as at the initiation of the investment (“made”) and (2) legality
during the performance of the investment. Article 10 legislates for the scope
of application of the BIT, but conditions this only by reference to legality at
the initiation of the investment. Hence, only this issue bears upon this
Tribunal’s jurisdiction. Legality in the subsequent life or performance of the
investment is not addressed in Article 10. It follows that this does not bear
upon the scope of application of the BIT (and hence this Tribunal’s
jurisdiction) — albeit that it may well be relevant in the context of the
substantive merits of a claim brought under the BIT. Thus, on the wording
of this BIT, the legality of the creation of the investment is a jurisdictional
issue; the legality of the investor’s conduct during the life of the investment
is a merits issue”.*

Asi, el Tribunal analiza la validez de la inversi6n tomando en cuenta los

incumplimientos que segtin la Demandada se verificaron al inicio de la inversién:

Réplica de las Demandantes, | 43.
Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana, caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 de

junio de 2010, { 127.

120

426

427

incumplimientos de las Bases Generales que permitieron a las Demandantes adquirir

Ja concesién.

402. Las violaciones invocadas por el Perti consisten en supuestas omisiones o
informaciones erréneas presentadas por las Demandantes para la obtencién de la
concesién durante el proceso de licitacién, es decir, el incumplimiento de
formalidades establecidas en las Bases Generales. Por tanto, es menester determinar
si las alegadas violaciones son de tal envergadura que excluyen a la inversion de la

proteccién ofrecida por el Tratado.

403. Como lo establecié el tribunal del caso LESI-DIPENTA: “{...] the Bilateral

Agreement is an international treaty, its meaning should be the one given it by both

parties, as opposed to a meaning based on one party’s domestic legislation [. pee

404. No todas las violaciones del sistema legal del Estado anfitrién conllevan la ilegalidad

de la inversion, afectando la jurisdiccién del tribunal que conoce del caso.

405. Es un principio bien establecido del derecho internacional, que se trate de la
responsabilidad internacional del Estado o de la validez de normas o de figuras
juridicas de derecho interno en derecho internacional, que este tltimo es
independiente del primero cuando se trata de analizar la validez y el alcance
internacionales del derecho interno o de los comportamientos estatales de caracter

interno. Asi, en el terreno de la responsabilidad, la violacién de derecho interno no

427

significa necesariamente que el derecho internacional resulte violado,”~’ y en el

LESI-DIPENTA c. Argelia, caso CIADI No. ARB/03/08, Laudo, 10 de enero de 2005, {| II. 24(iii).

"La calificacién del hecho del Estado como internacionalmente ilicito se rige por el derecho
internacional. Tal calificacién no es afectada por la calificacién del mismo hecho como licito por el derecho
interno", Articulo 3, Articulos sobre la Responsabilidad Internacional del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilfcitos, Comisién de Derecho Internacional, Naciones Unidas, 2001. CRAWFORD (J.),
Les articles de la CDI sur la responsabilité de l'Etat. Introduction, texte et commentaire, Pedone, Paris, 2003,
pp. 103-104. "Yer it must be borne in mind that the fact that an act of a public authority may have been
unlawful in municipal law does not necessarily mean that that act was unlawful in international law, as a
breach of treaty or otherwise", Elettronica Sicula $.P.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia),
Decisién, 20 de julio de 1989, CL Rep. 1989, | 124; "The Tribunal does not exclude that the SEGOB
proceedings may have been affected by certain irregularities. Rather, the Tribunal cannot find on the record
any administrative irregularities that were grave enough to shock a sense of judicial propriety and thus give
rise to a breach of the minimum standard of treatment", International Thunderbird Gaming Corp. c. Estados
Unidos Mexicanos, caso CNUDMI, Laudo, 26 de enero de 2006, {{ 200.

121

428,

429

terreno de la validez de normas y figuras juridicas internas en el derecho
internacional, tampoco significa que aquellas gocen de plena validez en el derecho

internacional y sean oponibles a terceros Estados‘?

406. Aplicando lo anterior al derecho internacional de inversiones, y particularmente a la
determinacién de la competencia del Tribunal en el presente caso, no todos los
requisitos y condiciones exigidos por las normas locales para un proceso de
licitacién especifico tienen la misma entidad o relevancia cuando se analizan sus
efectos frente a un precepto estipulado en un instrumento de cardcter internacional.
A este respecto, varios criterios han sido identificados por diferentes tribunales a fin

de determinar esta cuestién.

407. Por un lado, varios tribunales han considerado que s6lo la violacién de principios
legales fundamentales del Estado Contratante anfitri6n puede conllevar a la invalidez
de la inversi6n para fines jurisdiccionales. Asi, el tribunal arbitral en el caso Rumeli

c. Kazajstan decidi6 en los siguientes términos:

“To defeat the Tribunal’s jurisdiction based on a BIT’s requirement that the
disputed investments be in conformity with the host State’s laws and
lati a certain level of violation is required. As determined by the
Arbitral Tribunal in the LESI 1 case, such a provision will exclude the
protection of ii only _if they have _been_made_in_breach of
fund 1 legal principles of the host country (“en violation des
principles fondamentaux en vigueur” ) [7 (Enfasis afiadido).

 

408. Asimismo, el tribunal arbitral en el caso Desert Line Projects c. Yemen decidié:

“[...] In State practice in the BIT area, the phrase "according to its laws
and regulations" is quite familiar. [...] such references are intended to
ensure the legality of the investment by excluding in made in

   

"The character thus on the ir L level as 5 in no way inconsistent
with the fact that international law leaves it to each State to lay down the rules governing the grant of its own
nationality [...] On the other hand, a State cannot claim that the rules it has thus laid down are entitled to
recognition by another State unless it has acted in conformity with this general aim of making the legal bond
of nationality accord with the individual's genuine connection with the State which assumes the defence of its
citizens by means of protection as against other States", caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala),
segunda fase, Laudo, 6 de abril de1955, CJ Rep. 1955, p. 23.

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomikasyon Hizmetleri A.S. c. Kazakhstan, caso CIADI No.
ARB/05/16, Laudo, 29 de julio de 2008, 168.

122

30

409.

410.

breach of fund l principles of the host State's law [...}°°(Enfasis
afadido).
Por otro lado, otros tribunales han sido mds exigentes en cuanto a la identificacién de
los vicios de derecho interno que podrian afectar la inversién segtin los parémetros
del derecho internacional. Asi, en el caso Quiborax c. Bolivia el tribunal, aplicando

un enfoque que él mismo llama balanceado, decidié como sigue:

“264. [...] una interpretacién mds equilibrada que toma en consideracién la
necesidad_de_proteger las_inversiones_extranjeras, por un_lado, y las

responsabilidades del Estado, por el otro.|...

      

265. [...] el Tribunal debe _determinar_qué_violaciones_se encuentran
cubiertas por el_requisito de legalidad. O dicho de otra forma, qué
violaciones del requisito de legalidad excluyen la inversién del alcance del

Tratado y de la jurisdiccién del Tribunal...

266. [...] El alcance del requisito de legalidad en raz6n de la materia _se
limita a (i) violaciones no triviales del orden juridico del Estado receptor

    
    

i) fraude — por ejemplo, para obtener la inversi6n. [.. pel

En el caso que nos ocupa, la Demandada alega la violaci6n de ciertos requisitos que
condicionaban la obtencién del Contrato. La supuesta violacién de estos requisitos
no corresponde a ninguno de los supuestos citados en los parrafos anteriores
(Parrafos 407-409 supra). Las Bases Generales a las que hace alusi6n el Pert, que
supuestamente no fueron cumplidas, son requisitos propios de un proceso de
licitacién publica para la obtencién de una concesién, particulares al régimen
peruano. El Tribunal no esté convencido de que, aun asumiendo que los requisitos
de la licitacién ptiblica no se hayan cumplido, dicho incumplimiento resulte en una
violacién de principios fundamentales del Estado Peruano, o en violaciones
fundamentales de su régimen legal general y de inversiones. No hay evidencia en el
proceso de que tales requisitos tengan una entidad tal que su incumplimiento pueda

afectar la validez de la inversién para efectos jurisdiccionales de este Tribunal.

Desert Line Projects L.L.C. c. Repiiblica de Yemen, caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008,
q 104.

Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk Kaplin c. Estado Plurinacional de Bolivia, caso
CIADI No. ARB/06/2, Laudo sobre la Jurisdiccion, 27 de septiembre de 2012, {| 264-266.

123

32

33

34

411.

412.

Tampoco hay evidencia que los alegados requisitos de la licitaci6n que no fueron
cumplidos conduzcan o sean el producto de un fraude, lo cual Ilevaria sin duda a
viciar internacionalmente la inversién para efectos de su proteccién (Jnceysa c. El

Salvador y Fraport c. Filipinas).

En todo caso, la fuerza del argumento de la Demandada también se ve afectada por
el comportamiento del propio Perti tanto al momento de otorgar la Concesién, como
durante el periodo transcurrido hasta la declaracién de caducidad. En su momento,
las autoridades peruanas consideraron que los requisitos de las Bases Generales se
habian cumplido. De lo contrario, la propuesta de las Demandantes no hubiese
pasado la primera etapa de seleccién de la licitacién. Las Bases Generales eran
claras en sus “criterios de evaluacién” en el sentido que si los Documentos Generales
de la Propuesta de las Demandantes no se consideraban ajustadas al “[c]umplimiento
de todos los documentos requeridos, asi como el cumplimiento suficiente de las
exigencias y la veracidad de las informaciones contenidas, [.

incumplliera] alguno de los requisitos minimos [seria] _descalificado

] el Participante que

 

amente_y no se evaluar{ian] por tanto sus otros sobres [...|’* (Enfasis

afiadido)

La propuesta de las Demandantes pasé la primera etapa y las posteriores
evaluaciones establecidas en las Bases Generales y sus Anexos. Es decir, la
propuesta fue considerada conforme a las Bases Generales; de lo contrario no se
habria otorgado la buena pro para acordar la Concesién. El Anexo | seccién 2.0 de

las Bases Generales**

era categérico en cuanto a los factores de “no aprobacién”,
los cuales no se verificaron (evidencia de ello fue el otorgamiento de la concesi6n).
Ademias, la Resolucién del Comité de Concesiones establecié: “[...] el Participante

ha presentado la documentacién requerida por las bases en su Articulo 1.10.2

[...p34

Documento P-33, Bases Generales, p. 18.

Documento P-33, Bases Generales, Anexo 1, p. 23.

Documento P-2, Resolucién del Comité de Concesiones de la Via Expresa del Callao, 28 de febrero de 2000.

124

413.

414.

Als.

416.

Mas atin, el Pert no ha sefialado comunicaciones 0 documentos emitidos durante la
ejecucién del Proyecto que hagan alusidén a la pretendida violacién de las Bases

Generales.

La MPC, al momento de declarar la caducidad, tampoco hizo alusién a la supuesta
irregularidad de la concesién por las razones de incumplimiento de las Bases
Generales. La carta del 5 de noviembre de 2007, dirigida a Convial, no hace alusién
a la irregularidad de la concesi6n, sdlo hace referencia a la existencia de “razones de
interés publico” que justificarian la declaracién de “la caducidad de la concesién y
de esta manera recuperar el control de la infraestructura vial que fue dada en

«99 43:
concesion.” *

Del mismo modo, en la carta del 21 de noviembre de 2007, no se hizo alusién alguna
a la supuesta irregularidad de la concesién, tinicamente se invocé la “caducidad” con
base en la existencia de un “interés piblico dado el cardcter de uso ptiblico del bien

en cuestion” °°

EI Tribunal también considera que la Demandada, al haber declarado la caducidad de
la Concesi6n, la consideraba como valida. Los expertos presentados por las Partes
coinciden en este punto aunque de manera distinta. El Dr. Martin, experto
presentado por las Demandantes, reconoce de manera explicita que la declaracién de
caducidad presupone en si misma la validez del Contrato,**” y el Dr. Bullard, experto
presentado por la Demandada, lo reconoce de manera implicita al argumentar que la
caducidad es una institucién que extingue los efectos de un contrato validamente
celebrado como consecuencia de sucesos ocurridos posteriormente a su

8

celebracién. ** Asi, si el Contrato se hubiese considerado invdlido, se hubiese

actuado por la via de la nulidad y no por la via de la caducidad.

Documento D-13, Carta de la Gerencia Municipal de la MPC a Convial, 5 de noviembre de 2007;
Documento P-160, Carta Notarial de la Gerencia Municipal a Convial, 5 de noviembre de 2007.

Documento D-15, Carta Notarial de Resolucién de Contrato por caducidad, 21 de noviembre de 2007.

Informe Legal del Prof. Richard James Martin Tirado, 4 de noviembre de 2011, { 39.
Informe Legal Sr. Alfredo Bullard Gonzalez, 22 de julio de 2011, { 88.

125

39

417.

418.

419.

420.

421.

422.

La Demandada argumenta que el incumplimiento de estos requisitos también
equivale a la violacidn del principio de buena fe, transparencia y veracidad, lo cual
constituye igualmente una contravencién de la ley peruana. Segtin la Demandada,
las Demandantes presentaron informaciones falsas e indujeron el Pert a errar con el

objetivo de obtener la concesién.

A decir del Pert, las Demandantes informaron incorrectamente que la via se
localizaria sdlo en la jurisdiccién de la Municipalidad, no presentaron informacién

financiera completa y no revelaron su verdadera situaci6n financiera.*”

El Pert argumenta que esto puede equipararse a lo acontecido en el caso Inceysa c.
El Salvador, donde el tribunal se declaré incompetente por una serie de actos
fraudulentos en el proceso de licitacién. En el caso aludido por la Demandada, el
tribunal declaré no tener jurisdiccién luego de haberse probado los actos

fraudulentos que permitieron a la sociedad Jnceysa obtener la concesién en cuestion.

A este respecto, el tribunal concuerda con las Demandantes en el sentido de que la
carga de la prueba de tal alegacién recae sobre el Peri. La parte que invoca fraude
debe demostrarlo con hechos y no puede basarse sdlo en inferencias. A este

respecto, el tribunal en el caso Gustav Hamester c. Ghana decidi6:

“L...] The Tribunal can only decide on substantiated facts, and
cannot base itself on inferences’. 40 (Enfasis afiadido)
En el caso Inceysa c. El Salvador, este Ultimo probé6 como Inceysa presenté
informacion falsa y documentaci6n falsificada en la licitacién. Asi, en el caso que
nos ocupa, el Perti para demostrar la existencia de fraude debe presentar evidencia

suficiente que lo pruebe, lo cual no ha ocurrido en este caso.

EI Pert hace alusién a una supuesta ocultacion de informacion respecto a la situacién

financiera de las Demandantes y la localizacién del proyecto mismo.

Diiplica de la Demandada, { 213.
Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Ghana, caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010,

q34.

126

441

442

443

444

445

423.

424.

425.

426.

En lo que respecta a la localizaciédn del Proyecto de la Via Expresa, resulta dificil
creer que la MPC no haya estado al tanto que el Proyecto pasaria por la
Municipalidad de Lima. En primer lugar, las Demandantes dieron a conocer este
hecho en su Propuesta Técnica, en la parte de Impacto ambiental (a la que hizo

referencia la propia Demandada). En ella se informé:

“[...] El emplazamiento del proyecto se localiza dentro de la jurisdiccién
politica del gobierno de la provincia del Callao. La amplitud de los
alcances del proyecto, produce una intervencion en un dmbito mayor, el que
involucra a la provincia de Lima [...]”. Ar

 

En segundo lugar, los documentos oficiales que preveian la necesidad de realizar
este Proyecto, también dejaban ver que la naturaleza del mismo era tal que afectaria

otras provincias. 42

Asi, no se ha probado acto fraudulento alguno que haya
impedido a la MPC saber que el proyecto afectaria terrenos localizados en otra

Municipalidad.

En lo que se refiere a la informaci6n financiera, no se ha probado la manera en que
las Demandantes “distorsiona[ron] su informacion financiera” para ocultar su
verdadera situaci6n econémica (como lo afirma la Demandada). La Demandada
sefiala que las Demandantes realizaron un “complejo juego financiero” “8 para

mejorar los indices financieros presentados en la licitacién.

El Perti hace alusién a la falta de transparencia de movimientos en los estados
contables de CCI-Concesiones, lo cual habria permitido mejorar la apariencia de los
indices financieros presentados en la licitacion.“* Sin embargo, lo argumentado por
la Demandada no es sustentado con hechos 0 pruebas concretos. Por el contrario, las

Demandantes han demostrado que presentaron la informacién exigida.“°

Documento P-36, Propuesta Técnica, Estudio Impacto Ambiental, 10 de febrero de 2000, p. 6.

Plan de Desarrollo Metropolitano de Lima-Callao, 1990-2010, Tomo VII; Documento P-28, Plan Urbano
Director de la Provincia Constitucional del Callao 1995-2010, Vol. B.

Contra-Memorial de la Demandada, { 8.

 

Contra-Memorial de la Demandada, 42.

 

Documento P-38, Documentos Generales de la Oferta del Consorcio, parte 1.

127

427.

428.

429.

430.

431.

432.

En todo caso, resulta dificil creer que la Comisi6n no haya recibido esta informacion.
Las Bases Generales eran categéricas con respecto a la documentacién a presentar.
Sélo si se consideraba que el contenido del primer sobre de la Propuesta estaba
completo (que inclufa los “estados financieros” presuntamente omitidos), “se
proceder{ia] a la apertura del 2do y 3er sobre [...|”. Los otros dos sobres de la
propuesta de las Demandantes fueron considerados y evaluados, lo que deja ver que
el Comité de concesiones consideré que toda la documentacién del primer sobre

estaba completa (incluidos “los estados financieros” sefialados).

Con base en lo anterior, el Peri no ha probado sus alegaciones de fraude, ni la
violacién de un principio fundamental del régimen juridico peruano (ej. principio de

buena fe) ni de alguna regulacion del régimen de inversion.

Con fundamento en lo anterior, el Tribunal considera que la existencia de la
inversi6n en términos del articulo 1(1) del Tratado ha sido probada, y que ésta es

legal para fines jurisdiccionales.

Asi, siguiendo con la aplicacién del “double barreled test’, el Tribunal a
continuaci6n analiza la existencia de la inversién para fines del articulo 25(1) del

Convenio CIADI.

b) Existencia de la inversién para fines del articulo 25(1) del Convenio CIADI

 

El Tribunal nota que aunque no existe una definicién especifica del término
“inversion” en el articulo 25(1) del Convenio CIADI, ha sido generalmente aceptado

que la definici6n de inversi6n para fines de este articulo es una definicién objetiva.

Sin embargo, los tribunales CIADI han adoptado diferentes posiciones con respecto
a los elementos que permiten determinar objetivamente la existencia de una
inversién. Por ejemplo, el tribunal en el caso Salini c. Marruecos establecié la

necesidad de verificar la existencia de 4 elementos (test Salini): (i) contribucién de

128

446

433.

434,

435.

436.

capital u otros aportes, (ii) una cierta duraci6n; (iii) la existencia de riesgo y (iv)

contribuci6n al desarrollo del Estado.“

Otros tribunales, como el tribunal en el caso Phoenix Action c. Reptblica Checa*",
han afiadido otros elementos, en particular: 1) la conformidad de la inversién con las
leyes del Estado anfitrién y 2) el elemento bona fide de la operaci6n de inversion. El
tribunal arbitral en el citado caso delimité igualmente uno de los elementos del test
Salini, a saber, la contribucién al desarrollo del Estado, en el sentido de que la
inversi6n extranjera permita el “desarrollo de una actividad econémica en el Estado

anfitrion.”

De lo anterior, puede ser constatado que las decisiones de los tribunales CIADI han
adoptado posiciones diferentes en cuanto a los elementos basicos para definir una

inversi6n para fines del articulo 25(1) del Convenio CIADI.

En la opinion del Tribunal, la participacién accionaria de la sociedad CCI en Convial
y el Contrato cumplen con los requisitos necesarios para calificar como inversién
para fines del articulo 25(1) del Convenio CIADI. Tal es el caso si se analizan tanto
los cuatro elementos del test Salini, como los dos adicionales del caso Phoenix

Action c. Reptiblica Checa.

En efecto, resulta claro que el grupo CCI hizo un aporte en capital para la
constituci6n de la sociedad Convial, tinica concesionaria. Ademas, cabe recordar que
las Bases Generales establecian claramente que el financiamiento del proyecto
estaria a cargo de la empresa concesionaria, ya fuera con recursos propios 0 con
financiamiento de terceros,“* lo que implica obligatoriamente una contribucién de
aportes econdmicos importante en el Proyecto, y en consecuencia, en el Estado

anfitrién. Finalmente, el aporte de las Demandantes no es mesurable solamente en

Salini Costruttori S.P.A y Italstrade S.P.A. c. Reino de Marruecos, caso CLIADI No. ARB/00/4, Laudo sobre
la Jurisdiccién, 16 de julio de 2001, {| 52-58.

Phoenix Action c. Reptiblica Checa, caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009, {| 114.

Documento C-52, Bas
Expr

 

Generales del Concurso de Proyectos Integrales para la Concesién de la “Via
” del Callao, Municipalidad de la Provincia Constitucional del Callao; Documento D- 3, Contrato de

  

Concesién suscrito entre la Municipalidad Provincial del Callao y Convial Callao S.A., 9 de febrero de 2001.

129

449

450

437.

438.

439.

440.

términos econémicos, sino también en términos de know-how, pues queda claro que
para haber ganado la Concesi6n, su propuesta, desde un punto de vista técnico y de

experiencia en el campo de la construcci6n vial, no ha tenido que ser insignificante.

Ademas, no puede ponerse en duda que el término de 30 ajfios, pactado como
duracion de la concesi6n, satisface ampliamente el criterio temporal de la inversién
en términos del artfculo 25(1) del Convenio CIADI.“” Es igualmente légico asumir
que en un proyecto de tal envergadura, no sdlo por sus aspectos técnicos, sino
también por su larga duracién sumada a los vaivenes de la vida politica, econdmica y
social de cualquier Estado, las Demandantes asumieron un riesgo que merita

calificar su operacion de inversién.

En este mismo orden de ideas, y para completar el test Salini, es evidente que el
Proyecto vial entre el Aeropuerto internacional y la ciudad de Lima es una de esas
operaciones de infraestructura que definitivamente contribuyen al desarrollo
econdmico del Estado anfitrién de la inversién. Prueba de ello es que el mismo
gobierno peruano declar6é, por medio de Decreto, la necesidad de mejorar la ruta
uniendo el Aeropuerto internacional a la capital por razones tanto econdmicas como

sociales, particularmente relacionadas con el turismo.*°

Finalmente, y en aras de satisfacer los elementos adicionales del test Phoenix Action
c. Reptiblica Checa, queda claro, tal y como ya habia sido enunciado anteriormente
(Parrafos 417-428 supra), que la inversi6n llevada a cabo por las Demandantes en el
presente caso fue hecha de buena fe, especialmente porque el Peri no pudo probar
ningun fraude de parte de los inversores y la inversién fue hecha en cumplimiento de

Ja normativa peruana general y especifica en materia de inversiones.

Con base en todo lo anterior, y puesto que se ha probado que la inversion en cuesti6n

cumple con los requisitos tanto del articulo 1(1) del Tratado como del articulo 25(1)

Documento P-2, Resolucién del Comité de Concesiones de la Via Expresa del Callao, 28 de febrero de 2000.

Documento D-11, Decreto Supremo No. 16-95-PRES, Diario Oficial El Peruano, publicado el 4 de octubre de

1995.

130,

441.

442.

443.

444,

del Convenio CIADI, el Tribunal concluye que se ha cumplido con el requisito

“ratione materiae”.

En consecuencia, la excepcién de jurisdiccién del Peri basada en la alegada

irregularidad de la inversién de las Demandantes debe ser rechazada por el Tribunal.

Por todo lo anterior, el Tribunal considera que queda verificada la existencia de la
inversi6n de las Demandantes segtin el articulo 1(1) del Tratado y el Convenio

CIADI.

2. La _excepcién_de_jurisdiccién_basada_en_la_indole_contractual_de_los
reclamos

La Demandada también objeta la jurisdiccién del Tribunal alegando que los
reclamos de las Demandantes son de naturaleza puramente contractual y que, en
consecuencia, su intencién es simplemente ‘internacionalizar’ dichas demandas

contractuales invocando supuestas violaciones del Tratado.

A este respecto, el primer punto que el Tribunal remarca es que el Tratado entre el
Perti y la Argentina no contiene una clausula paraguas que hubiera permitido mas
facilmente examinar la posibilidad de proteger derechos contractuales presuntamente
violados por el Estado anfitrién, (en la medida en que podria entenderse que la

clausula paraguas amplia el alcance de la obligacién del Estado anfitrién de respetar

 

los compromisos adquiridos por el mismo vis-a-vis inversionistas extranjeros
protegidos por el Tratado en cuestion). En efecto, tal ausencia complica la suerte de
los reclamos contractuales ventilados ante un tribunal arbitral cuya competencia
deriva de un Tratado de inversién, pues asi se haya probado la violacién contractual,
ello no supone necesariamente que se haya dado una violaci6n del Tratado y del
derecho internacional. Sin embargo, es importante notar que una_violacién
contractual puede igualmente conllevar a la violacién de otras obligaciones del

Tratado, como las de acordar un tratamiento justo y equitativo, una proteccién y

seguridad plenas, un tratamiento no discriminatorio y no injustificado, asi como

131

451

452

445.

446.

447.

aquella de expropiar de conformidad con el derecho internacional (Parrafos 483 y

Sig. infra). El Tribunal debera entonces analizar este punto desde otra perspectiva.

Puesto que las Demandantes fundamentan sus reclamos en supuestas violaciones del
Tratado y la Demandada considera que la mera invocacién del Tratado no es
suficiente para establecer la competencia del Tribunal**!, la disputa siendo en su
opinion de naturaleza contractual, el Tribunal debera decidir esta cuestién dentro de
los limites necesarios a fin de determinar su competencia para decidir los reclamos

que le han sido sometidos.

El Tribunal recuerda que los pronunciamientos que serén hechos en este aparte del
Jaudo no pretenden determinar si la Demandada violé o no las supuestas
obligaciones alegadas por las Demandantes, ya que ésta es una cuestién de fondo
que debera ser resuelta en la etapa siguiente a la declaracién de su competencia.
Dicho de otra manera, las afirmaciones del Tribunal se limitan a determinar su
competencia, como constatado en su momento por el tribunal arbitral en el caso
Parkerings c. Lituania:
“[...] Put differently, the Claimant is alleging treaty violation and there is
nothing convincing in the record that may lead to the suspicion of the
Claimant having disguised contract claims with Treaty claims for the benefit
of jurisdiction. Whether the Respondent did in fact violate the Treaty (or the

international law) is a matter of substance and merit rather than of
jurisdiction”. 452

Habiendo dicho esto, el Tribunal concuerda con la Demandada, y con el tribunal en
el caso Iberdrola c. Guatemala, en el sentido que un tribunal arbitral CIADI no tiene
competencia para dirimir una disputa por el mero hecho que una de las partes
invoque una supuesta violacién del Tratado de inversién en cuestién. En efecto, es

necesario ademas que la parte que invoca tal violaci6n internacional, fundamente

Diuplica de la Demandada, {] 222.
Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007, {| 259 .

132

448.

449.

450.

suficientemente que los hechos alegados, “de ser probados, podrian constituir una

violacion del Tratado”. **

Por otra parte, el Tribunal, convencido de que en la determinacién de su competencia
debe hacer un andlisis de las pretensiones sin decidirlas en el fondo, no abordara en
este momento la cuesti6n relativa a determinar si la terminacién del Contrato por la
parte publica contractual, elemento central de la disputa, constituye o no un acto de
Estado de los llamados iure imperi, cuesti6n ampliamente debatida mas adelante
(Parrafos 504 y sig.). Basta en este momento determinar si los actos de la MPC, de
imperio 0 no, cuestién que sera resuelta después, asi como los demas hechos y
supuestas violaciones del Tratado, tal como fueron presentados por las Demandantes,

podrian constituir una violacién del Tratado o no.

Siguiendo este razonamiento y guiado por lo enunciado por los tribunales arbitrales
en los casos Parkerings c. Lituania e Iberdrola c. Guatemala, el Tribunal nota que
las Demandantes no se limitaron a una mera invocacién del Tratado para dar un
ropaje internacional a reclamos puramente contractuales. Como base factica de sus
pretensiones, las Demandantes invocan varios hechos que atribuyen al Pert y que, si
bien en su mayoria se relacionan con el Contrato, podrian constituir al mismo tiempo
violaciones del Tratado. ** Las Demandantes sostienen en particular, entre otras,
que la terminacién del Contrato es un acto de estado que conlleva responsabilidad
internacional de la Demandada. Esto es confirmado, inter alia, por el hecho de que
en sus pretensiones, las Demandantes piden la indemnizacién de dafios sufridos por
supuestas violaciones del Tratado y no por alegados incumplimientos del

Contrato.*°

En efecto, sin pretender en este momento resolver el fondo de las pretensiones de las
Demandantes, el Tribunal considera que las alegadas violaciones del Tratado no se

limitan a ser artificialmente enunciadas, sino que las Demandantes pretenden

Iberdrola Energia S.A. c. Reptiblica de Guatemala, caso CIADI No. ARB/09/5, Laudo, 17 de agosto de 2012,

4350.

Memorial de las Demandantes, {{{ 180 y Sig.
Memorial de las Demandantes, ff 159-160.

133

456

457

451.

452.

fundamentarlas con pruebas facticas y argumentos juridicos de derecho internacional.
Para constatarlo, inter alia, es suficiente referirse a los argumentos, las pruebas y los
soportes juridicos presentados por las Demandantes en cuanto al caracter de acto de
Estado de la caducidad del contrato decretada por la Municipalidad, que se alega fue
oportunista -politicamente hablando-, arbitrario, discriminatorio, injusto y
expropiatorio y no un simple acto contractual. *°° La apreciaciOn juridica que el
Tribunal dard a tales pretensiones, pruebas y argumentos juridicos, es una cuestién
que debe ser determinada al momento de decidir si el Perti ha incurrido 0 no en las

alegadas violaciones del Tratado.

La competencia de un tribunal es su aptitud para conocer de una pretensién*”’ y este

Tribunal considera que esta habilitado para conocer de las pretensiones consistentes
en violaciones del Tratado tal como fueron presentadas por las Demandantes, a fin
de determinar si efectivamente tales violaciones ocurrieron y, en caso que asi hubiera
sido, si ellas causaron los perjuicios que las Demandantes pretenden hacerse reparar

a través de este procedimiento arbitral.

En consecuencia, la excepcién de jurisdiccién del Peri basada en la indole
contractual de los reclamos debe ser rechazada por el Tribunal. Como ha sido dicho,
en el evento de que el Tribunal concluya que los hechos alegados por las
Demandantes para fundamentar sus reclamos, incluso los incumplimientos del
Contrato, no resulten en violaciones del Tratado, en dicho caso, el Tribunal no
constataria su falta de competencia, sino que actuando con base en ella, rechazaria el

reclamo.

Memorial de las Demandantes, ff 204 y Sig.; Réplica de las Demandantes, {ff 228 y Sig.
Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007, | 259.

134

453.

454,

455.

456.

B. JURISDICCION “RATIONE PERSONAE”

EI articulo 25(1) del Convenio CIADI, requiere que la disputa sometida al Centro
CIADI involucre a un “Estado Contratante” y a un “nacional de otro Estado

Contratante”, éste Ultimo definido en el parrafo segundo de este mismo articulo.

Tratandose de una persona juridica, el articulo 25(2)(b) dispone:

“(2) Se entenderd como “nacional de otro Estado Contratante” :

(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestion,
tenga la naci lidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en

la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la
naci lidad_del_Estado_parte_en_la_ diferencia, las partes hubieren
acordado atribuirle tal cardcter, a los efectos de este Convenio, por estar
sometidas a control extranjero” (Enfasis afiadido)

De esta definicién, se desprende la existencia de dos hipétesis en cuanto a la
nacionalidad de las personas juridicas al momento de iniciar un arbitraje ante el
CIADI: 1) que tengan una nacionalidad distinta a la del Estado parte en la diferencia
(Estado anfitrién) al momento de manifestar su consentimiento al arbitraje, 0 2) que
teniendo la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, éstas puedan ser tratadas
como nacionales de otro Estado distinto al Estado anfitrién por “estar sometida a
control extranjero” al momento de manifestar su consentimiento al arbitraje, ello

gracias a la existencia de un acuerdo entre los Estados Contratantes.

EI articulo 1(2) del Tratado proporciona una definicién mas detallada del término

“inversor”, entendiendo por éste lo siguiente:

“a. toda persona fisica que sea nacional de una de las Partes Contratantes, de
conformidad con su legislacién;

b. toda persona juridica constituida de conformidad con las leyes y

reglamentaciones de una Parte Contratante y que tenga su sede en el territorio
de dicha Parte Contratante;

c. toda persona juridica establecida de conformidad con la legislacién de
cualquier pais que esté efectivamente controlada por personas fisicas o
juridicas de la otra Parte Contratante”.

135

457. En el caso que nos ocupa, las Demandantes por tratarse de personas juridicas
deberan calificar como inversores para poder cumplir con el requisito “ratione
personae” necesario para la jurisdiccién de este Tribunal. Las Demandantes
sostienen que el requisito “ratione personae” se ha cumplido para ambas sociedades:

CCI y Convial.

458. En el caso de la sociedad CCI, las Demandantes sostienen que el requisito
jurisdiccional “‘ratione personae” ha sido cumplido ya que se trata de una sociedad
conformada de acuerdo con la legislacién argentina por lo que puede ser considerada
como nacional “de un Estado Contratante distinto [Argentina] del Estado parte en la
diferencia [Pert] »458 de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 25(2)(b), y como

“inversor’” de acuerdo con el articulo 1(2)(c) del Tratado.

459. El Tribunal esta de acuerdo con lo argumentado por las Demandantes en cuanto a la
sociedad CCI, la cual por tratarse de una sociedad argentina constituida de
conformidad con las leyes argentinas y por tener su sede en el territorio argentino de

acuerdo a la documentaci6n presentada por las Demandantes*”

(que no ha sido
objetada por el Perti), cae dentro de la hipdtesis tanto del articulo 25(2)(b) como del

articulo 1(2)(b) del Tratado que define al “‘inversor” en los siguientes términos:

“LJ

b. toda persona juridica constituida de conformidad con las leyes y
reglamentaciones de una Parte Contratante y que tenga su sede en el

territorio de dicha Parte Contratante [...]”.
460. En cuanto a la sociedad Convial, las Demandantes manifiestan que el requisito
“ratione personae” también se encuentra satisfecho, toda vez que, a pesar de tratarse
de una sociedad de derecho peruano, ésta se encuentra bajo control argentino

verificandose asi la hipdtesis prevista por el articulo 1(2)(c) del Tratado. Las

458 Memorial de las Demandantes, {| 167.
459

 

Documento D-8, Certificado de la inspeccién General de Justicia del Ministerio de Justicia, Seguridad y
Derechos Humanos de la Republica Argentina, 17 de marzo de 2009.

136

461

461.

462.

463.

464.

465.

Demandantes manifiestan que el contenido de este articulo constituye el acuerdo

previsto por el articulo 25(2)(b).4

El Tribunal nota que independientemente de los comentarios realizados durante la
audiencia respecto de la estructura societaria de las Demandantes, (los cuales no
fueron presentados por el Peri como posibles objeciones a la nacionalidad de las

461

Demandantes),"” no existe objecién alguna en cuanto al estatus de “inversor” de la

sociedad Convial.

En razon de lo anterior y siendo que la sociedad Convial es una sociedad constituida
bajo las leyes del Perti, ésta no podria tener a priori legitimaci6n para participar en
este arbitraje por ser nacional del Estado parte en la diferencia. Sin embargo, el
Tratado en cuestion prevé otras hipétesis para indicar cudndo se esta ante un inversor
nacional de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia

aplicables a Convial.

En efecto, el articulo 1(2)(c) del Tratado dispone que también sera considerado como

“inversor”:

“LJ

    

c. toda persona juridica establecida de conformidad con la legislaci
cualquier pais que esté efectivamente_controlada_ por Y
juridicas de la otra Parte Contratante {...)”. (Enfasis aiiadido)
Esta disposicién puede interpretarse como el acuerdo entre “Jas partes” requerido
por el articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI, el cual permite atribuir a las empresas

nacionales del Estado parte en la disputa “el cardcter’ de nacional de un “Estado

Contratante distinto del Estado parte en la diferencia” (Parrafo 454 supra).

La aplicacién de esta posibilidad esta condicionada a la existencia de “control
extranjero” sobre la sociedad en cuestién. Esto lo prevé tanto el articulo 25(2)(b) del

Convenio CIADI, como el Tratado.

Memorial de las Demandantes, ff 164-173.

 

Audiencia 20/03/2012, Audio hr. 00.03.51.

137

462

463

466.

467.

468.

469.

El Tratado define lo que debe entenderse por “control efectivo”. El Ad. articulo

1(2)(c) del Protocolo al Tratado dispone:

“La Parte Contratante en cuyo territorio las inversiones tienen lugar puede
solicitar la prueba del control invocado por los inversores de la otra Parte
Contratante. Cualquiera de los siguientes hechos, entre otros, pueden ser

considerados como evidencia del contr

 

   

un porcentaje de participacién directa o indirecta_en el capital de una
persona juridica que permita un control efectivo tal como, en particular,

una participacion en el capital superior a la mitad;

i. la posesion directa o indirecta de la cantidad de votos que permita tener
una posicién determinante en los 6rganos societarios o influir de manera
decisiva en el funcionamiento de la persona juridica”. (Enfasis afiadido)

 

 

De lo anterior se desprende que la aplicacién de lo dispuesto por el articulo 1(2)(c)
del Tratado dependera de la existencia del “control efectivo” segtin los términos
establecidos en el Protocolo. En consecuencia, Convial podra tener estatus de
“inversor” sdlo si, al momento de manifestar su consentimiento al arbitraje, se
encontraba bajo control efectivo (directo o indirecto) de personas fisicas 0 juridicas

nacionales del Estado Contratante que no es parte en la diferencia.

A este respecto, las Demandantes sostienen que la sociedad Convial se encontraba
bajo control efectivo extranjero al momento de manifestar su consentimiento.
Argumentan que en ese momento la sociedad CCI poseia (y sigue poseyendo) una

participaci6n indirecta en el capital social de Convial.*

El Tribunal considera que con base en la documentacién presentada por las
Demandantes, el requisito de control efectivo que condiciona la aplicacién del

articulo 1(2)(c) del Tratado ha sido satisfecho.*

A la fecha en que se presenté la
Solicitud de Arbitraje, la sociedad Convial estaba controlada por una sociedad
(Convial Internacional S.A.), en la cual la sociedad Compajfifa de Concesiones de

Infraestructura S.A. (CCI) detenta el 86% de las acciones. Esta sociedad, (Convial

Memorial de las Demandantes, ff 170-172.

 

Documento D-5, Copia legalizada del Libro de Matricula de Acciones de Convial Callao S.A.; Documento D-
8, Certificado de la Inspeccién General de Justicia del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos
de la Reptiblica Argentina, 17 de marzo de 2009 y Documento D-7, Saldo de cuenta de Acciones Escriturales
de CCI-Concesiones S.A.

138

464

470.

471.

472.

473.

474.

Internacional S.A.), detentaba el 94.56% de las acciones de Convial. Es decir,
existia una participaci6n indirecta de “mds de la mitad” en el capital de Convial que
prueba la existencia de “control efectivo” en términos del Ad. articulo 1(2)(c) del

Protocolo al Tratado y del articulo 1(2)(c) del Tratado.

Bajo tales circunstancias, CCI debe ser considerada como “inversor’” en términos del
Tratado y del articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI, por lo que es posible concluir
que el requisito “ratione personae” también ha sido satisfecho en lo que se refiere a
la sociedad Convial, en los términos del mismo Tratado y del citado articulo 25(2)(b)

del Convenio CIADI.

Por todo lo anterior, el Tribunal concluye que el requisito jurisdiccional “ratione

personae” ha sido satisfecho en el presente caso.
Cc. JURISDICCION “RATIONE TEMPORIS”

El Tribunal nota que no existe controversia entre las Partes en cuanto a la vigencia
del Tratado de promocién y proteccién reciproca de inversiones en cuestién, ni
tampoco en cuanto a la vigencia del Convenio CIADI para los dos Estados

Contratantes (el Perti y la Argentina).

Las Demandantes sefialan que el Convenio CIADI se encuentra en vigor tanto para
el Peri como para la Argentina, y que el Tratado de promoci6én y proteccién
reciproca de inversiones entre estos dos Estados se encuentra vigente desde el 24 de

octubre de 1996, Jo cual no es refutado por la Demandada.

Estando vigente el Tratado, el articulo 10, que prevé la posibilidad de someter al
CIADI “toda controversia relativa a las disposiciones del presente Convenio”, es

aplicable a condicién de que cada Parte Contratante al Tratado se haya adherido al

Memorial de las Demandantes, {175 Ver también: unctad.org/Sections/dite_pcbb/docs/bits_argentina.pdf

139

465

466

475.

476.

477.

478.

479.

480.

4.465

Convenio CIADI. Esto se verificé el 18 de noviembre de 199. para la Argentina,

y el 8 de septiembre de 199346 para el Perti.

Asi pues, siendo que el Tratado en cuestién y el Convenio CIADI se encontraban
vigentes al momento en que la controversia fue sometida a arbitraje, a saber el dia 2
de febrero de 2010, el Tribunal considera que se da por satisfecho el requisito

jurisdiccional “ratione temporis”’.
D. JURISDICCION “RATIONE VOLUNTATIS”

Tal como se dijo anteriormente, el articulo 25(1) del Convenio CIADI establece
como requisito para la jurisdicci6n del CIADI “que las partes hayan consentido por
escrito en someter al Centro” las diferencias entre ellas (Enfasis afiadido). El

Tribunal hace notar que este punto tampoco es controvertido entre las Partes.

En materia de inversiones es sabido que el consentimiento de las Partes al arbitraje
se puede verificar en momentos diferentes. Por un lado, el consentimiento del
Estado se encuentra en la “oferta” de arbitraje incluida en el texto del Tratado, en
este caso el articulo 10. El consentimiento de la otra parte, “el nacional de otro
Estado Contratante”, se manifiesta de manera posterior cuando éste decide utilizar 0
“aceptar” la “oferta” de arbitraje internacional por medio de su solicitud de arbitraje,
en este caso el 19 de enero de 2010, cuando los inversores presentaron su Solicitud

de Arbitraje.

Asi, bajo las circunstancias descritas arriba, el Tribunal concluye que el requisito

jurisdiccional “ratione voluntatis” también se encuentra satisfecho.

Con base en todo lo anterior, el Tribunal decide que tiene competencia sobre la

disputa entre las Partes.

El Tribunal nota que la Demandada objeta la admisibilidad de las demandas de

Convial, basandose en la teoria de las manos limpias, en caso que el Tribunal acepte

Informacién disponible en el sitio web del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones, Lista de Estados contratantes y signatarios del Convenio (al 25 de julio de 2012).

Ibidem.

140

jurisdicci6n. Sin embargo, de conformidad con lo descrito anteriormente, la
objecién de inadmisibilidad también debe ser rechazada. El Pert no ha demostrado
la violacién de las instituciones fundamentales del sistema legal peruano en la
manera en que Convial obtuvo la concesién como para declarar inadmisibles sus

demandas (Parrafos 384 — 428 supra).

IV. DECISION DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LAS VIOLACIONES ALEGADAS

467

481.

482.

483.

Habiendo decidido tener competencia sobre la disputa, el Tribunal analiza a
continuaci6n las diferentes violaciones alegadas por las Demandantes, a saber: que
su inversién fue expropiada (A); que recibieron un trato injusto y no-equitativo (B);
que fueron sometidas a tratamientos injustificados 0 discriminatorios (C); que no
recibieron plena proteccién y seguridad (D) y, que recibieron un trato menos

favorable que otros inversionistas (E).
A. EXPROPIACION

El Tribunal examinara primero la obligacién del Peri de no expropiar, bajo el
derecho internacional y, concretamente, bajo el Tratado (1), seguido del examen de

los hechos que segtin las Demandantes dieron lugar a una expropiaci6n (2).

1. Expropiacién_bajo_el_derecho_internacional_y, concretamente,
bajo el Tratado

En derecho internacional, es ampliamente reconocida la potestad que tienen los
Estados de expropiar la propiedad de los particulares que se encuentran dentro de su
territorio, siempre y cuando existan circunstancias que lo justifiquen y se cumplan
ciertas condiciones, a saber: (i) la existencia de un interés ptiblico, (ii) una base no
discriminatoria, (iii) el respeto al debido proceso y (iv) el pago de una compensacién
pronta, justa y adecuada.*”” De ello se deduce que una expropiacién no es ilicita
“per se”; s6lo lo es cuando no se cumple con los requisitos mencionados

anteriormente.

R. Dolzer and C. Schreuer, “Principles of International Investment Law”, Oxford, 2008, pp. 89-90.

141

468,

469

484. Los mismos tratados de promocion y proteccién de inversiones prevén la posibilidad

485.

486.

de expropiar las inversiones por ellos protegidas, siempre y cuando se cumplan

ciertas condiciones.*** Ese es también el caso del Tratado, cuyo articulo 4 establece:

“[...] 2. Ninguna de las Partes Contratantes tomard medidas de
nacionalizacion 0 expropiacion, ni ninguna otra medida que tenga el mismo
efecto, contra inversiones que se encuentran en su territorio y que
pertenezcan a inversores de la otra Parte contratante, a menos que dichas

 

didas sean das por razones de seguridad nacional o utilidad piiblica,
sobre _una_base_no_discrimii ia_y bajo el debido proceso legal. Las

 

 

medidas serdn acompanadas de disposiciones para el pago de una

compensacion pronta, adecuada y efectiva [.. .]’(Enfasis afiadido).

Diferentes tribunales han reconocido que la expropiacién no sdlo se puede llevar a
cabo de manera directa, sino que también puede Ilevarse a cabo de manera indirecta,
a través de medidas que, sin afectar la propiedad de la inversién, afectan los
derechos vinculados a la misma y provocan efectos similares a los de una
expropiacién, tales como: la pérdida de control de la inversion o la pérdida del valor

econémico de la misma.

En ese sentido, el Tribunal Irano-Americano en el caso Starrett Housing c. Iran

expres6 que:

“[...] is recognized in international law that measures taken by a State can
interfere with property rights to such an extent that these rights are rendered
so useless that they must be deemed to have been expropriated, even though
the state does not purport to have expropriated them and the legal title to
the property formally remains with the original owner’. 469" (Enfasis
afiadido).

487. El tribunal en el caso Metalclad c. México afirm6 1o siguiente:

“[...] Por lo tanto, la expropiacién en el TLCAN incluye_no_sélo la
confiscacién_de_la_propiedad de manera abierta, deliberada y con
conocimiento de causa, tal como una confiscacién directa o una
transferencia formal u obligatoria de titulos en favor del Estado receptor,
pero también una_interferencia_disimulada_o incidental del uso de la

propiedad que tenga el efecto de privar, totalmente o en parte significativa,

 

R. Dolzer and C. Schreuer, “Principles of International Investment Law”, Oxford, 2008, p. 89.

Starrett Housing Corp. c. Irdn, Laudo, 19 de diciembre de 1983, Iran-US CTR 122., pp. 22-23.

142

al propietario del uso o del beneficio econémico que raz bl se

esperaria de la propiedad, aunque no necesariamente en beneficio obvio del
ete OO Pree

Estado receptor’. (Enfasis afiadido).
488. El tribunal en el caso Tokios Tokeles c. Ucrania indic6 que:

“[...] State's obligations with respect to the “property” and “the use of
property” are well established in international law. For example, the Draft
Convention on the International Responsibility of States for Injuries to
Aliens, defines a “taking of property” to include “not only an outright
taking of property but also such unreasonable interference with the _use,
enjoyment, or di. l of property as to justify an interference _that_the
owner thereof will not be able to use, enjoy or dispose of the property within
a reasonable period of time after the inception of such interference pps
(Enfasis afiadido).

 

 

 

489. De igual manera, los tribunales de inversién han reconocido que la expropiacién

también puede recaer sobre derechos contractuales.
490. Por ejemplo, el tribunal en el caso Amoco c. Irdn afirmé:

“[...] Expropriation, which can be defined as a compulsory transfer of
property rights, may extend to_any right which_can_ be the object of a
commercial transaction [.pt? (Enfasis afiadido).

 

491. Del mismo modo, el tribunal en el caso SPP c. Egipto expres6:

“[...] Nor can_the Tribunal_accept the argument that the term
“expropriation” applies only to _jus_in_rem [...] there is considerable
authority for the proposition that contract rights are_entitled to the
protection of inter i l law and that the taking of such rights involves an

obligation to make compensation therefore. [...]

Moreover, it has long been recognized that contractual rights may be
indirectly expropriated. In the judgment of the Permanent Court of
International Justice concerning Certain German Interests in Polish Upper
Silesia, the Court ruled that, by taking possession of a factory, Poland had
also “expropriated the contractual rights” of the operating company. (PCIJ,
Series A. No. 7, 1926, at p. 44){...)"*” (Enfasis afiadido)

Metalclad Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de agosto de 2000,
4 103.

Tokios Tokeles c, Ucrania, caso CIADI No.ARB/02/18, Laudo sobre Jurisdiccién, 29 de abril de 2004, 41 92.
Amoco International Finance Corp. c. Irdn, Laudo, 14 de julio de 1987, { 189.

SPP c. Egipto, caso CIADI No. ARB/84/3, Laudo, 20 de mayo de 1992, {ff 164-165.

143

48

475

416

471

492.

493.

494,

495.

El tribunal en el caso Wena Hotels c. Egipto, siguiendo lo decidido en el caso SPP c.
Egipto, resolvié como sigue:
“It is also well established that an expropriation is not limited to tangible
property rights. As the panel in SPP v. Egypt explained, “there is

considerable authority for the proposition that contract rights are entitled to
the_protection_of international law and that the taking of such rights

involves an obligation to make compensation therefore”[...\*74 (Enfasis
afiadido).

En el presente caso, como ya se dijo, el Tratado en su articulo 1(1)(e) incluye dentro

de la definicién de inversi6n las “concesiones econémicas” que hayan sido
conferidas, sea por “ley o por contrato” (Enfasis aiiadido). Asi, siguiendo las
decisiones arriba citadas, el Tribunal esta de acuerdo con el argumento de las
Demandantes,*”> segtin el cual los derechos contractuales derivados de la concesién
pueden ser susceptibles de expropiacién, por lo que merecen la protecciédn que

brinda el Tratado frente a expropiaciones que pueden considerarse ilicitas.

Esta misma linea ha sido seguida por otros tribunales. Asi, por ejemplo, en el caso

Consortium RFCC c. Marruecos, el Tribunal afirmé:

 

“Le Tribunal reprend la définition d’investissement donnée par le Traité et
considére que des droits issus d’un contrat peuvent étre l’objet de mesure
d’expropriation, a partir du moment ow ledit contrat a été qualifié
d’investissement par le Traité lui-méme. p77?

“El Tribunal retoma la definicién de inversién dada por el Tratado y
considera que los derechos derivados de un contrato pueden ser objeto de
medidas de expropiacion, a partir del momento en que el contrato haya sido
calificado como inversion por el Tratado mismo {...]” (Traducci6n libre al
espaiiol).

Esta aproximacion ha sido seguida por otros tribunales arbitrales.*”’ Este Tribunal

comparte dicho razonamiento.

Wena Hotels Ltd. c. Egipto, caso CIADI No. ARB/98/4, Laudo, 8 de diciembre de 2000, { 98.

Memorial de las Demandantes, ff 189-191.
Consorcium RFCC c. Marruecos, caso CIADI No. ARB/00/6, Laudo, 22 de diciembre de 2003, 41 60.

"Whether contract rights may be expropriated is widely accepted by the case law and the doctrine"; “Es de
amplia aceptacién en la jurisprudencia y la doctrina que los derechos contractuales puedan ser expropiados”,

144

478

479

480

2. La expropiacién alegada

496. Enel presente caso, las Demandantes consideran que la terminaci6n unilateral de un
contrato realizada por un Estado de manera injusta, arbitraria, discriminatoria o
confiscatoria, puede constituir una expropiacién contraria al derecho

internacional.‘

497. En ese orden de ideas, indican que la apropiacién o destruccién de los derechos
contractuales de un inversor hecha por un Estado bajo tales circunstancias o sin
compensaci6n apropiada puede equivaler a una expropiacién prohibida por el

derecho internacional y, particularmente, por el Tratado.*”

498. Las Demandantes, en primer lugar, alegan la existencia de una expropiacién al
considerar que la MPC, mediante la declaracién ilegitima de la caducidad del
Contrato, les desposey6 de todo derecho sobre la concesién asi como de sus

bienes.**°

499. Segundo, califican de ilicita la alegada expropiacién al no haberse cumplido con
todas y cada una de las 4 condiciones previstas por el articulo 4(2) del Tratado, a
saber: “(i) tomada por razones de seguridad nacional o utilidad publica; (ii) sobre
una base no discriminatoria; (iii) bajo el debido proceso legal y (iv) acompaniada de

disposiciones para el pago de una compensaci6n pronta, adecuada y efectiva”. “si

 

Azurix Corp. c. Argentina, caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo, 14 de julio de 2006, {| 314; "Luego de haber
determinado en la seccién anterior del presente Laudo que el Decreto de Caducidad fue sancionado en
violacién del derecho ecuatoriano, del derecho internacional consuetudinario y de la obligacién de la
Demandada establecida en el Articulo II.3(a) de otorgar un trato justo y equitativo a la inversidn de las
Demandantes, el Tribunal no duda en concluir que, en las circunstancias particulares del presente caso que
ha analizado precedentemente, la privacion por parte de la Demandada de la inversion de las Demandantes
mediante dicha sancién constituy6 una medida “equi
una violacion del Articulo III.1 del Tratado", i Petroleum C and O

and Production Company c. Reptiblica del iawn caso CIADI No. /ARB/OG/11. Laudo, 5 de octubre de
2012, 455.

Memorial de las Demandantes, { 196.

Memorial de las Demandantes, {ff 196, 198.
Memorial de las Demandantes, {ff 199, 202.

a la expropiaci y, por lo tanto,
Exp

 

 

Memorial de las Demandantes, { 203.

145

482

500.

501.

502.

503.

Asi, lo alegado por las Demandantes en este procedimiento es la existencia de una
expropiaci6n ilicita, contraria al Tratado, el cual protege a las inversiones extranjeras

de expropiaciones que no estén conformes con su articulo 4.

El Tribunal estima que, antes de analizar la supuesta violaci6n del articulo 4 del
Tratado, es conveniente determinar primero si realmente se esta en presencia de una
expropiaci6n. Si bien es cierto que una expropiaci6n puede realizarse sobre derechos
contractuales y de manera indirecta (Parrafo 493 supra), en el presente caso
corresponde al Tribunal determinar si la declaraci6n de caducidad hecha por la MPC

es una medida o acto que puede ser equiparado a una expropiaci6n.

Es admitido que los contratos celebrados con un Estado, por regla general, no se

482 + :
También ha sido

encuentran bajo la proteccién del derecho internacional.
generalmente aceptado que éstos pueden ser objeto de proteccién bajo el derecho
internacional en los siguientes casos: 1) si se prevé la aplicacién del derecho
internacional en el contrato mismo, 0 2) si un tratado internacional es aplicable y
contiene una disposicién que protege los compromisos contractuales, como seria el
caso, por ejemplo, de una “cldusula paraguas”. Ante la ausencia de tales
disposiciones resulta dificil otorgar proteccién a derechos contractuales bajo el

derecho internacional.

Sin embargo, como se dijo anteriormente (Parrafos 485-495 supra), el Tribunal nota
que diferentes tribunales de inversi6n han reconocido implicitamente la posibilidad
de amparar derechos contractuales bajo un tratado internacional, cuando la violacién
contractual conlleva el incumplimiento de una obligacién bajo el tratado, inclusive

A “os 99 483
en ausencia de una “clausula paraguas”.

Esta regla ha sido establecida desde antafio en el Derecho internacional. En efecto, en el caso sobre los
Préstamos Serbios, la CPJI habia sostenido que: "Any contract which is not a contract between States in their
capacity as subjects of international law is based on the municipal law of some country", Case Concerning
the Payment of Various Serbian Loans Issued in France (Francia c. Reino Serbio, Croata y Eslovaco), Serie A,
No. 20/21, Decisién, 12 de julio de 1929, CPJI Rep. n°14, p. 41.

Consortium RFCC c.Reino de Marruecos, caso CIADI No. ARB/00/6, Laudo, 22 de diciembre de 2003,

9146-48; Tokios Tokeles c. Ucrania, caso CIADI No.ARB/02/18, Laudo sobre la Jurisdiccién, 29 de abril de
2004, [ 93, Impregilo c. Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo, 21 de junio de 2011,

146

484

485

486

504.

505.

506.

507.

Esto no significa que cualquier incumplimiento contractual atribuible a un Estado
pueda ser equiparado a una expropiacién susceptible de comprometer su
responsabilidad internacional. El Tribunal observa que varios tribunales han
condicionado esta equiparacién al ejercicio de un “poder soberano” en el
incumplimiento contractual. El Tribunal comparte este razonamiento y considera que
Ja posible equiparaci6n de una violacién contractual a una expropiacién dependeria
entonces de la actuacién del Estado con respecto al contrato, es decir, si éste actud

como “mera parte contractual” (comercial) 0 como un “ente soberano”.
Asi, por ejemplo, el tribunal en el caso Impregilo c. Pakistdn afirmé lo siguiente:

“Following the analysis above, it is the Tribunal’s view that only measures
taken by Pakistan in_the exercise of its sovereign power (“puissance
publique”), and not decisions taken in the implementation or performance

of the Contracts, may be considered as measures having an effect equivalent
to expropriation.” (Enfasis afiadido)

  

Del mismo modo, el tribunal en el caso Bayindir c. Pakistan, retomando lo decidido

por el tribunal en el caso de Impregilo c. Pakistan, expres6:

“Tt is common ground, as the tribunal in Impregilo explicitly held, “that only
measures_taken_by Pakistan _in_the exercise _of its sovereign power
(“puissance publique”), and not decisions taken in the implementation or
performance of the Contracts, may be considered as measures having an

effect equivalent to expropriation [...)"*° (Enfasis afiadido)

 

Un razonamiento similar fue expuesto por el tribunal arbitral en el caso de

Parkerings c. Lituania, en los siguientes términos:

“[...] a breach of an agreement will amount to an expropriation only if the
State acted not only in its capacity of party to the agreement, but also in its
capacity of sovereign authority, that is to say using its sovereign power. The

breach should be the result of this action” “6

 

9258-259; Salini Costruttori S.P.A. e Italstrade S.P.A. c. Reino Hachemita de Jordania, caso CIADI No.
ARB/02/13, Laudo, 31 de enero de 2006, 4 154.

Impregilo c. Pakistén, caso CIADI No. ARB/03/3, Laudo sobre la Jurisdiccién, 22 de abril de 2005, {| 281.
Bayindir c. Pakistén, caso CIADI No. ARB/03/29, Laudo sobre la Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005,

4257.

Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007, {| 443.

147

487

488,

489

490

508.

509.

510.

S11.

El tribunal arbitral en el caso Suez c. Argentina siguié la misma tendencia, al decir:

“In the present cases, did Argentina act in the exercise of its sovereign
powers (acta iure imperii) or as an ordinary contracting party (acta iure
gestionis) when it terminated the Concession Contract with AASA? If the
former, then Argentina may have expropriated the contractual rights of
AASA and the Claimants. If the latter, then no expropriation has taken
place and the Claimants have only contractual claims under the legal
framework described abo ver.

En el presente caso, ante la ausencia de una “cléusula paraguas” (lo cual no es
controvertido entre las Partes), para poder examinar la existencia misma de una
expropiacién que recaiga sobre derechos contractuales, supuestamente realizada
mediante la declaracién de caducidad del Contrato, el Tribunal deberd analizar si el
Estado peruano actué como mera parte contractual 0 como un ente soberano. El

Tribunal nota que las Partes estuvieron de acuerdo con este andlisis del estdndar.***

Sin embargo, las Partes mantienen posiciones diferentes respecto de la actuacién del
Estado peruano frente a la declaraci6n de caducidad del Contrato. De hecho,
mientras que las Demandantes argumentan que Pert ejercié una potestad soberana al
declarar la caducidad del Contrato invocando el interés ptiblico,**? la Demandada

alega que la MPC sdlo ejerci6 una prerrogativa contractual.*”°

El Tribunal reitera que en los casos donde se ha confirmado la posibilidad de
equiparar una violacién contractual a una expropiacién, el andlisis aplicado se ha
basado en el ejercicio de un “poder soberano” (sovereign power). Tal circunstancia
permite trazar una distinci6n entre un mero incumplimiento contractual (que, incluso
habiendo sido cometido por un Estado, normalmente no compromete su

responsabilidad internacional), por una parte, y por otra parte, actos que a primera

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. and InterAgua Servicios Integrales del Agua S.A. c.
Repiiblica Argentina, casos CIADI No. ARB/03/17 y ARB/03/19, Laudo, 30 de julio de 2010, #91 143 y 154.

Memorial de las D Wl 263, 273; Réplica de las Demandantes {ff 238, 241; Cont rial de la
Demandada, {{ 279, 282.

 

Réplica de las Demandantes, {{ 245.
Contra-Memorial de la Demandada, | 294.

148

512.

513.

vista parecen incumplimientos contractuales, pero que en realidad son actos

soberanos, que podrian comprometer la responsabilidad internacional del Estado.

Asi, tribunales que han analizado casos similares al presente, han declarado la
inexistencia de la expropiacién alegada ante la ausencia del ejercicio de un poder

soberano por parte del Estado.*"!

En el caso que nos ocupa, para justificar la existencia de la expropiaci6n alegada, las
Demandantes sostienen que el Perti ejercié una facultad soberana, al invocar el
interés ptiblico como causa de caducidad del Contrato. #2 Tas Demandantes
argumentan que la invocacién del interés ptiblico sdlo puede ser realizada por el

. sos . + + 3
Estado en el ejercicio de su ius imperium.”

En efecto, las Demandantes alegan que
“en Derecho internacional la terminacion de un contrato por interés ptiblico es un
acto que caracteriza el ejercicio del ius imperium del Estado, por oposicién a ius
gestionis de cualquier contratista privado”. #4 En este sentido, a juicio de las
Demandantes, no hay duda de que la posibilidad de terminar un contrato
unilateralmente invocando el interés ptiblico surge exclusivamente de la naturaleza
del Estado como ente soberano que debe velar por los intereses colectivos. 5 Ey
este orden de ideas, las Demandantes argumentan que la declaracién de caducidad
del Contrato no fue un “comportamiento contractual normal’, y que tal declaracién
fue mas alla de las acciones que podia haber adoptado cualquier administrado en su

caracter de parte en el Contrato.“”°

Esta misma posicién fue mantenida, entre otros, por los tribunales de los siguientes casos: Bayindir c.
Pakistdn, caso CIADI No. ARB/03/29, Laudo, 27 de agosto de 2009, | 461; Ulysseas c. Republica del
Ecuador, caso CNUDMI, Laudo, 12 de junio de 2012, | 178; Duke Energy Electroquil Partners &
Electroquil S.A. c. Reptiblica del Ecuador, caso CIADI No. ARB/04/19, Laudo, 18 de agosto de 2008, {
354; Biwater Gauff (Tanzania) Limited c. Reptiblica Unida de Tanzania, caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo,
24 de julio de 2008, ¥[ 491-493.

Réplica de las Demandantes, {{ 234.
Réplica de las Demandantes, 258, 261.
Réplica de las Demandantes, {{ 243.

Ibidem.

Réplica de las Demandantes, {¥{ 239, 258.

149

499

500

sol

514.

515.

516.

517.

518.

Asimismo, las Demandantes sostienen que bajo el derecho peruano, la facultad
resolutiva unilateral por raz6n del interés ptiblico es una de las expresiones mas
clasicas de las potestades exorbitantes de la Administracién. 4 Agregan las
Demandantes que “[lJa jurisprudencia del Tribunal Constitucional peruano ha
confirmado que esta potestad exorbitante estd en manos de la Administracién

incluso en ausencia de una cldusula contractual que la prevea”. 498

Por su parte, el Peri considera que no hubo expropiacién alguna, puesto que la
declaraci6n de la caducidad del Contrato constituy6 un acto dictado en el ejercicio de
una prerrogativa contractual. *”? En efecto, la Demandada mantiene que bajo el
derecho peruano, “... no hay un marco legal que obligue o que permita la caducidad
por una declaracion de interés ptiblico si ésta no se incluye en el contrato...°° y
que “/IJa caducidad declarada por la Municipalidad estuvo prevista en la cldusula
15.4 del Contrato de Concesién. Por ende, el interés piblico fue una causal de

terminacion contractualmente pactada [po

El Tribunal comparte la posicién de la Demandada, segtin se explica a continuaci6n.

Ante todo, las Partes estan vinculadas por el Contrato, cuyo contenido fue
establecido de comiin acuerdo entre ellas. Asi, las Partes acordaron libremente en el
Contrato cuales serfan las causales para declarar la caducidad del mismo, causales
que fueron listadas en el apartado XV (titulado “Caducidad de la concesién”). Este

hecho no fue controvertido por ninguna de las Partes.

El Tribunal observa que, en dicho apartado, las Partes establecieron como causal de

caducidad “la conveniencia al interés piblico”. El articulo 15.4 prevé lo siguiente:

Réplica de las Demandantes, ¥ 250, 260.
Réplica de las Demandantes, {{ 262.
Contra-Memorial de la Demandada, | 294.
Audiencia 23/03/2012, Audio hr. 03:35:40.

Diiplica de la Demandada, { 241.

150,

519.

520.

521.

522.

“En cualquic y por_razones de oportunidad, mérito_o
conveniencia_al_interés_ptiblico, EL_CONCEDENTE_podrd_resolver la
Conc y recuperar el control de la VIA EXPRESA, mediante
notificacion previa y por escrito a EL CONCESIONARIO con por lo menos
seis (6) meses de anticipacion. [...|” (Enfasis afiadido).

 

 

Asi, las Demandantes sabian que la caducidad del Contrato podia ser invocada por

“razones de oportunidad, mérito o conveniencia al interés ptiblico”, “en cualquier
momento” y s6lo por “EL CONCEDENTE [la MPC]”. (Enfasis afiadido).

Inclusive, las Partes también acordaron el procedimiento aplicable tanto para invocar
dicha causal: “[...] mediante notificacién previa y por escrito a EL
CONCESIONARIO con por lo menos seis (6) meses de anticipacion [...], como para
finiquitar completamente la relacién contractual. El parrafo segundo del articulo
15.4 dispone:
“[...] Dentro de los treinta (30) dias siguientes de notificado EL
CONCESIONARIO de la revocacién o del rescate, éste deberé acreditar
ante EL CONCEDENTE el monto desagregado de las inversiones
realizadas en Bienes, Obras e instalaciones y presupuestara el monto de los
gastos que deba realizar con motivo de la Caducidad de la Concesién. La
liquidacién del Contrato, es este caso, se regird por lo dispuesto en la
Cldusula 15.12.”
Lo anterior demuestra que la MPC estaba contractualmente facultada para invocar el
interés ptiblico “en cualquier momento”, sin necesidad de seguir un procedimiento
diferente al previsto en la clausula 15.4 en combinaci6n con la cléusula 15.12 del
Contrato. La invocacién de la caducidad del Contrato bajo la causal de interés
publico era entonces una prerrogativa contractual que la MPC podia ejercer bajo el

Contrato.

Estando fuera de toda duda que bajo el Contrato la MPC tenja la facultad de declarar
la caducidad del mismo por ser conveniente al interés ptiblico, la pregunta que debe
resolver el Tribunal ahora es: {la declaratoria de caducidad del Contrato por motivos
de interés ptiblico constituy6 una expresién de la voluntad soberana del Estado
peruano, o result6é exclusivamente del ejercicio de una facultad otorgada a la MPC

en virtud del concurso de voluntades de los contratantes?

151

502

503

504

505

506

523. En este orden de ideas, el Tribunal, en primer lugar, analizara las alegaciones de las
Partes relativas a la naturaleza juridica de la caducidad en el ordenamiento peruano,
y en particular, las alegaciones relativas a la consideracién de la caducidad como una
potestad exorbitante del Estado. Posteriormente, el Tribunal estudiara las
consecuencias de que la caducidad se haya declarado “por motivos de interés

publico”.

524. Ambas Partes coinciden en que en el derecho peruano no existe una norma que
establezca expresamente que la administracién ostenta la facultad exorbitante de
declarar la caducidad de un contrato.% En efecto, las Demandantes sefialaron que
“L...] la doctrina ha justificado la inclusién de estas cldusulas [exorbitantes] en los
contratos al haber un vacio legislativo sobre esta potestad’ > En el mismo sentido,
el Prof. Martin manifest6 que “[...] en términos absolutamente prdcticos, no hay
legislacion que regule sustantivamente el contrato administrativo [7° Por su
parte, el Dr. Bullard afirm6é que “[...] la facultad de revocatoria en el derecho
peruano para una concesién como norma general no existe. La tinica forma de
incorporar un derecho de revocaci6n a un Contrato de Concesion es pactandolo en
base al marco de concesiones”.*°°

525. Las Partes, en cambio, si discrepan en cuanto a la existencia de otras fuentes
juridicas en el ordenamiento peruano que consagran la caducidad como una facultad
exorbitante del Estado. Las Demandantes alegan que la doctrina y la jurisprudencia
establecen que “[...] la facultad resolutiva unilateral por razén del interés piiblico
es una de las expresiones mds cldsicas de las potestades exorbitantes de la
Administraci6n” °° En particular, las Demandantes citan doctrina y una sentencia

Frente a este punto, el Tribunal nota que el Derecho peruano dista de otros sistemas en los que la caducidad se

encuentra expresamente contemplada en una norma positiva como una prerrogativa de la administracién.

Véase, por ejemplo, legislacién colombiana, articulo 14 de la Ley 80 de 1993 (Estatuto General de

Contratacién de la Administracién Ptiblica). Vi también, legislacién argentina, articulo 21 de la Ley 19549

de 1972 (Ley Nacional de Procedimientos Administrativos) 0 la legislacién espajiola, articulo 210 del Real
Decreto Legislativo 3 de 2011 (Texto refundido de la Ley de Contratos del Sector Ptiblico).

 

 

    

Réplica de las Demandantes, {{ 250, pie de pagina no. 258.
Audiencia 22/03/2012, Audio hr. 01:34:16.

Audiencia 22/03/2012, Audio hr. 03:29:22.

Réplica de las Demandantes, {{ 260.

152

507

508

509

526.

del Tribunal Constitucional (referente al caso de la Ruta del Sol) en la que se
estableci6 que “[...] la concesién implica una transferencia limitada de facultades
de administracion de un servicio publico, respecto de las cuales el Estado mantiene
facultades de imperio [...] manteniendo la Administraci6n sus poderes de control y
supervision ast como una serie de potestades y derechos entre los que se encuentra
la posibilidad de modificar el contenido del contrato e inclusive el poder de
resolverlo antes de la fecha pactada. No obstante, tales potestades se encuentran
subordinadas a la nocién del interés ptiblico”.°" La Demandada manifesté su
desacuerdo con el argumento esgrimido por las Demandantes, sefialando que la
sentencia del Tribunal Constitucional: (i) no es un precedente de observancia
obligatoria en el derecho peruano; (ii) no identifica ni una sola norma del
ordenamiento juridico peruano con base a la cual se pueda afirmar que la caducidad
es una facultad exorbitante del Estado; y (iii) es la nica sentencia a la fecha que ha

sostenido la tesis en cuestion.°”*

El Tribunal considera que le asiste la razén a la Demandada. En efecto, el Tribunal
no esta convencido de que la doctrina invocada y una sola sentencia del Tribunal
Constitucional constituyan, bajo el derecho peruano, un mandato o precedente de
obligatorio cumplimiento conforme al cual la caducidad deba ser considerada como
una facultad exorbitante que el Estado pueda ejercer, aun si no la ha pactado
contractualmente. La sentencia invocada por las Demandantes se refiere a un caso
particular: el caso de la Ruta del Sol. °°? Ademas, en la sentencia, el Tribunal
Constitucional no invoca normas del ordenamiento juridico peruano u_ otras
decisiones que sirvan de fundamento a la afirmacién de las Demandantes de que la
declaratoria de caducidad en el derecho peruano es una facultad exorbitante del
Estado. Adicionalmente, no parece tener dicha decisién judicial fuerza vinculante o
de precedente obligatorio en el ordenamiento peruano. En cuanto a la doctrina

nacional invocada por las Demandantes, el Tribunal sefiala que se trata de la opinién

Réplica de las Demandantes, {{ 262.
Audiencia 22/03/2012, Audio hr. 02:34:20.

Sentencia del Tribunal Constitucional, Exp. 2488-2004-AA/TC, Pasco Empresa de Transportes Sol del Peri,
Anexo Martin-40.

153

510

512

513

527.

528.

529.

de un solo doctrinante que de ninguna manera tiene fuerza obligatoria.*"” Dicho en
otras palabras, ni la normatividad peruana ni la doctrina y sentencias citadas
permiten concluir que la caducidad sea una facultad exorbitante en el ordenamiento
juridico peruano. De hecho, se reitera, las Partes admiten que no hay en el derecho
peruano una norma que consagre la caducidad como facultad exorbitante de la
administracién. Ademés, los dictémenes del Prof. Martin®!! y del experto Bullard?!”

coinciden en que no existe en el derecho peruano tal norma (Parrafo 524 supra).

En este orden de ideas, el Tribunal considera que a la luz del orden juridico peruano,
y en este caso especifico, la facultad de declarar la caducidad del Contrato provino
del Contrato mismo. En efecto, el Tribunal encuentra que la prerrogativa de declarar
Ja caducidad nacié de la voluntad de las partes contratantes quienes, en ejercicio de
Ja autonomia de la voluntad, negociaron y acordaron cuales serian las causales para
declarar la caducidad del Contrato. De lo anterior se deriva que la MPC contaba con
la prerrogativa de declarar la caducidad por la tinica raz6n de que las partes asi lo
habfan acordado. En consecuencia, la facultad de la MPC de declarar la caducidad
provino del concurso de voluntades de los contratantes, esto es, del Contrato, y no de

Ja voluntad soberana del Estado.

En linea con lo anterior, el Tribunal estima conveniente referirse a algunos de los
casos citados por las mismas Demandantes, que hacen referencia a la necesidad de
que se compruebe el ejercicio de un poder soberano para poder determinar la

existencia de una expropiaci6n.

En primer lugar, las Demandantes hicieron referencia al caso SSP c. Egipto’’" en el
que el interés ptiblico se declaré por medio de un Decreto Presidencial, es decir,

mediante una manifestacién del poder soberano del Estado. Por tal motivo, no se

Las Demandantes también invocan doctrina de derecho comparado. Ver Informe Legal del Prof. Richard
James Martin Tirado, 4 de noviembre de 2011, {[ 154. El Tribunal considera que dicha doctrina de derecho
comparado tampoco tiene fuerza obligatoria ni sirve de fundamento a la afirmacién de las Demandantes de
que la declaratoria de caducidad en el derecho peruano es una facultad exorbitante del Estado.

Audiencia 22/03/2012, Audio hr. 01:33:22.

Audiencia 22/03/2012, Audio hr. 02:03:00; Audio hr. 02:07:12.

Réplica de las Demandantes, ¥f 244 y 245.

154

sit

51s

516

530.

531.

532.

puede aceptar que la MPC, al declarar la caducidad por interés ptiblico, haya actuado

de forma comparable al Estado egipcio en el caso SPP.

Algunos tribunales han considerado como actos soberanos decretos, leyes 0 ciertos
actos administrativos que emanen del Estado. En este sentido, el tribunal en el caso
Waste Management c. México 514 sefialé lo siguiente:
“[...] First and perhaps best known are the cases where a whole enterprise
is terminated or frustrated because its functioning is simply halted by decree

or executive act, usually accompanied by other conduct [...] (Enfasis
afiadido)

 

En el caso BP c. Repiiblica Arabe de Libia (también citado por las Demandantes*")

se verific6 una manifestacién de poder soberano: “The BP Nationalization Law”. De

igual manera, en el caso Bayindir c. Pakistan el tribunal afirm6:

“[...] In addition, even if the expulsion violated the Contract and deprived
Bayindir of the economic substance of its contract rights, a finding of
expropriation would only be founded if the acts at issue were sovereign acts.
The evidence does not point in this direction. To the contrary, it shows that
Pakistan can reasonably justify the expulsion by Bayindir’s poor
performance [...] with the consequence that the expulsion must be seen in
the framework of the contractual relationship, not_as_an_exercise_of
sovereign power”.>'° (Enfasis afiadido)

   

 

Tal como ocurrié en el presente caso, otras decisiones muestran que en diferentes
ordenamientos las partes pueden acordar contractualmente el ejercicio de ciertas
potestades por la parte contractual ptiblica, sin que ello signifique que se trate de
facultades de imperio 0 soberanas. En este sentido, el tribunal arbitral en el caso
Duke c. Ecuador establecié lo siguiente:
“Las partes contractuales privadas pueden convenir en conceder a una de
ellas la facultad de imponer sanciones a la otra si ésta incurre en actos

ilicitos durante la ejecucién del contrato. Esa delegacion de potestades
establecida de comiin acuerdo emana de la autonomia que el derecho de los

Waste Management c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI No. ARB(AF) /00/3, Laudo, 30 de abril de
2004, 4 172.

Memorial de las Demandantes, J 196.

Bayindir c. Pakistdn, caso CIADI No. ARB/03/29, Laudo, 27 de agosto de 2009, { 461.

155

si7

sis.

519

520

533.

contratos concede a las partes y debe distinguirse de la potestad del Estado
de imponer sanciones en ejercicio de sus atribuciones soberanas”.>

En el caso Ulysseas c. Ecuador, donde el tribunal se refirié al caso Duke c. Ecuador

con aprobacion, se adopt6 una tesis similar:

“La Administracién Temporal de PBII fue un acto realizado por CONELEC
en ejercicio de un derecho otorgado en virtud del Contrato de Permiso ante
el incumplimiento por parte de la Demandante de su obligacién contractual
de generar electricidad durante 15 afios. Se trataba “{djel comportamiento
habitual de una contraparte contractual”, [Traduccién libre]. por lo tanto,
no suponia el ejercicio de una autoridad gubernamental como “puissance
publique” atribuible al Estado ecuatoriano”.

534. Siguiendo el razonamiento expuesto en los parrafos supra, para el Tribunal es claro

535.

que, en este procedimiento la Demandada demostré haber invocado la caducidad
bajo el Contrato, es decir, como una prerrogativa contractual, y no como una
manifestaci6n del poder soberano del Estado peruano. En este sentido se expresé la

MPC mediante la carta notarial del 5 de noviembre de 2007 al establecer:

“[...] por razones de interés ptiblico, al_amparo del numeral 15.4 del
Contrato de Concesién [...]” (Enfasis afiadido).*!

Asi lo indica también el texto de la notificacién de caducidad, que disponia:

“[...] conforme la facultad concedida por el numeral 15.4 del Contrato de
‘on, la municipalidad Provincial del Callao comunica formalmente
on _de operar la resolucién del contrato de concesién por la via de
la CADUCIDAD, para lo cual deberdn acreditarnos dentro del plazo de 30
dias previstos, el monto desagregado de las inversiones realizadas, en
bienes e instalaciones, asi como la liquidacién del contrato conforme a lo
dispuesto por el numeral 15.12 del mismo” °° (Enfasis afiadido)

 

    

Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica del Ecuador, caso CIADI No. ARB/04/19,
Laudo, 18 de agosto de 2008, | 354.

Ulysseas c. Repiiblica del Ecuador, caso CNUDMI, Laudo, 12 de junio de 2012, J 178.

Documento P-160, Carta de la MPC dirigida a Convial, 5 de noviembre de 2007.

Documento D-15, Carta Notarial de Resolucién de Contrato por Caducidad, Carta n° 16443, 21 de noviembre

de 2007.

156

sa

536.

537.

538.

Contrariamente a lo argumentado por las Demandantes,™! la evidencia muestra que
la MPC ejercié un derecho contractual y que en el ordenamiento juridico peruano la
declaratoria caducidad no constituye per se una potestad exorbitante del Estado. En
este sentido, el derecho de la MPC a declarar la caducidad se encontraba
condicionado a lo acordado por las partes. Ahora bien, uno de los puntos centrales
de la argumentacién de las Demandantes es que la declaratoria de caducidad “por
motivos de interés ptiblico” constituye el ejercicio de una potestad exorbitante y un
acto de puissance publique. El Tribunal debe entonces analizar si no obstante
provenir la caducidad de una facultad contractual, el hecho de que se declare la
caducidad “por motivos de interés ptiblico” hace que dicha declaratoria constituya un

acto de Estado.

A juicio del Tribunal, el hecho de que la declaracién de la caducidad, como
prerrogativa contractual, haya estado dirigida a la proteccidn de un bien ptiblico
(relacionado con la existencia del interés ptiblico), no altera la conclusién de que esa
declaratoria constituy6 el ejercicio de un derecho contractual y no una accién
soberana de un Estado. En efecto, que la MPC haya declarado la caducidad por
motivos de interés ptiblico no implica que no estuviera ejerciendo una potestad cuya
tinica fuente es el Contrato, maxime cuando el interés ptiblico fue una de las causales
de caducidad contractualmente pactadas. El Tribunal recuerda que ninguna de las
Partes cuestiona que lo que haria de una declaratoria de caducidad una posible
expropiaci6n es el ejercicio de un poder soberano. En la medida que la facultad de la
MPC de declarar la caducidad provino del concurso de voluntades de los
contratantes y no de la voluntad soberana del Estado, el Tribunal concluye que el
acto es contractual y no de imperio, a pesar de que la caducidad se haya declarado
invocando “motivos de interés publico”, causal ésta que se encontraba ademas

prevista contractualmente en el articulo 15.4 del Contrato.

Esta conclusién es consistente con la posicién adoptada por otros tribunales de
inversi6n. Por ejemplo, en el caso Jan de Nul c. Egipto, el tribunal distinguid

claramente entre el servicio ptiblico y el interés ptiblico que éste conlleva, por una

Réplica de las Demandantes, {{ 265.

157

522

523

539.

540.

parte, y el ejercicio de facultades soberanas 0 de imperio, por otra parte. En ese

sentido, afirmé:

“Tt is true though that the Contract was awarded through a bidding process
governed by the laws on public procurement. This is not a sufficient element,
however, to establish that governmental authority was exercised in the
SCA's relation to the Claimants and more particularly in relation to the acts
and sions complai d of. What matters _is_not the "service public"

element, but the _use_of “prérogatives__de i ce bli "or
governmental authority. In this sense, the refusal to grant an extension of
time at the time of the tender does not show either that governmental
authority was used, irrespective of the reasons for such refusal. Any private

contract partner could have acted in a similar manner” >? (Enfasis afiadido).

 

De manera similar, el tribunal en el caso Hamester c. Ghana sefialé que:

“In considering the application of Article 5 of the ILC Articles, the Tribunal
has carefully assessed whether, in its dealings with Hamester in relation to
the JVA, Cocobod acted like any contractor/shareholder, or rather as a
State entity enforcing regulatory powers. It must be observed that this
analysis has necessarily concentrated on the utilisation of governmental
power. It is not enough for an act of a public entity to have been performed
in the general fulfilment of some general interest, mission or purpose to
qualify as an attributable act. In this regard, the Tribunal shares the view
expressed by the tribunal in Jan de Nul, when it stated that: “(w)hat matters
is not the “service public” element, but the use of “prérogatives de
puissance publique” or governmental authority”. »

 

Asi, ante la ausencia de un acto soberano por parte del Estado peruano, el Tribunal
concluye que al declarar la caducidad por motivos de interés ptiblico, tal que previsto
en el articulo 15.4 del Contrato, la MPC actué en su calidad de simple parte
contratante, por lo que su actuacién no puede ser considerada como una
expropiacién de los derechos contractuales de las Demandantes. Si bien las
irregularidades alegadas en el procedimiento aplicado para la declaracién de la
caducidad del Contrato, de ser probadas, podrian resultar en incumplimientos
contractuales, 0 en violaciones del derecho peruano, lo cierto es que no constituyen

violaciones de obligaciones internacionales del Perti bajo el Tratado.

Jan de Nul N.V. Dredging International N.V. c. Reptiblica Arabe de Egipto, caso CIADI No. ARB/04/13,
Laudo, 6 noviembre de 2008, 170.

Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana, caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 de

junio de 2010, {202

158

524

525

526

S41.

542.

543.

544.

545.

En este sentido, la falta de pago de una compensacién alegada por las

°5 es en realidad la falta de

Demandantes™*, y no desconocida por la Demandada,
pago de la liquidaci6n prevista en el Contrato (articulo 15.4), que debia ejecutarse de
conformidad con el articulo 15.12. Se trata entonces de un posible incumplimiento
contractual de la MPC, pero no del incumplimiento de una obligacién internacional

del Perti.

De igual manera, la alegada violacién del procedimiento para la declaracién de
caducidad del Contrato,*”° asf como la imposibilidad de seguir cobrando el peaje (a
pesar de que la Cuarta Adenda y la clausula 15.4 del Contrato le daban este derecho
a Convial), son también posibles incumplimientos contractuales, que deben ser
resueltos ante el foro elegido por las Partes en el Contrato como reclamaciones

contractuales. No se trata de violaciones del Tratado por motivos expropiatorios.

Ademas, puesto que no hubo expropiacién alguna, no puede haber existido

confiscacién ilicita que contravenga el articulo 4(2) del Tratado.

Por otro lado, el Tribunal estima que las Demandantes no lograron probar que la
decisién de la MPC fue motivada por presiones politicas e incluso arbitrarias, como
fue alegado. En efecto, no hay nada de arbitrario en ejercer las facultades acordadas
contractualmente por las partes, como lo hizo la Municipalidad al decretar la

caducidad contractual.

Las Demandantes alegan que el interés pubblico invocado para declarar la caducidad
no existid, lo que se comprobaria con la paralizacién de las obras de la Via
Expresa.~’ Sin embargo, las Demandantes olvidan que la invocacién del interés
publico era una prerrogativa contractual. Las Partes, al momento de prever dicha
causal de caducidad, sdlo estipularon que la “conveniencia al interés piiblico” debia

ser “notificada” previamente por escrito, sin establecer ningtin otro requisito en

Réplica de las Demandantes, {{ 231.

Contra-memorial de la Demandada, { 308.

Réplica de las Demandantes, {{ 254.
Réplica de las Demandantes, {{ 276.

159

528

529

530

546.

547.

548.

549.

550.

cuanto a su comprobacién. Las Partes, en pleno uso de su libertad contractual,

habrian podido establecer tal requisito.

No corresponde a este Tribunal determinar si el “interés ptiblico” invocado existié o
no. Al tratarse de una cuestién contractual (Parrafos 536-545 supra), corresponde al

foro competente analizar la materia.

Ademas, las declaraciones del alcalde de la MPC, a las que hacen alusién las
Demandantes, ** no son suficientes para probar la alegada presidn politica que

supuestamente provocé la declaracién de caducidad del Contrato.

Las respuestas del alcalde Félix Moreno a las preguntas de los senadores Venegas
Mello y Garcia Balaude, leidas en su contexto real, no demuestran una presién
politica. El] Tribunal encuentra incluso que estas respuestas eran apenas naturales,
toda vez que se le pedia al alcalde pronunciarse sobre un asunto que no conocia a

fondo, debido al poco tiempo que Ilevaba en el cargo.

Asi, cuando los senadores le solicitaron dar “‘su andlisis” de la obra y explicar qué
medidas pensaba aplicar, el Sr. Moreno contesté lo que era de esperar: “no podria
[...] emitir un antejuicio” [...] “prefiero tener unas conclusiones que la (sic) van a

dar los auditores de la Contraloria de la Reptiblica”>?

Asimismo, ante la pregunta del senador Garcia Belaunde: “[...] Por qué, por ejemplo,
no se atreve a suspender el peaje hasta que resuelva el Congreso, esa Comision de
Fiscalizacién, que resuelva el caso o la Contraloria. {Por qué no se atreve a
suspenderlo por el tiempo que duren las investigaciones?, si a todas luces, y él
mismo lo reconoce, hay protestas, quejas e irregularidades, gpor qué no lo
suspende?, o sea ésa es la autoridad moral que le pedimos, que lo suspenda el peaje

9,530

hasta que se resuelva el tema. {Por qué no lo hace el Sr. Félix Moreno, como

era apenas natural en las circunstancias del debate, contest6: “Sefor Presidente, yo,

Réplica de las Demandantes, {{ 282.

Documento C-163, Acta de transcripcién, sesién del 27 de abril de 2007, Comisién de Fiscalizacién y
Contraloria, Congreso de la Repiiblica, p. 4.

Documento C-163, Acta de transcripcién, sesién del 27 de abril de 2007, Comisién de Fiscalizacién y
Contraloria, Congreso de la Repiiblica, p. 11.

160

551.

552.

553.

Ibidem.

y lo repito soy médico, no soy abogado. Tengo entendido que cuando hay contratos
firmados, inclusive, dentro del marco legal como éste, guste 0 no guste a personas;
uno no puede suspender o no puede cortar unilateralmente. Eso de alguna manera
nos causaria problemas legales. [...] Por lo tanto, Presidente, yo creo que aqui lo
mds ecudnime, lo mds concreto y lo mds rapido es que la Contraloria se pronuncie,
y apenas tengamos el fallo de los auditores, nosotros podemos proceder de
inmediato. Lo he dicho y lo recalco, sefior Presidente, sefiores congresistas, yo no
tengo ningtin inconveniente. Si se ven observaciones, si se ve que en realidad ha
habido irregularidades en el atraso de la obra en resolver este contrato, no le debo
a una persona ni a dos, yo me debo a la ciudad del Callao. Por lo tanto, tenga la

. . » 53
seguridad, Presidente, que yo voy a actuar conforme a ley, como debe de ser Of

Estas declaraciones, que segtin las Demandantes demuestran una subordinaci6n a
presiones politicas del Congreso, a juicio de este Tribunal no demuestran ese hecho.
Con sus declaraciones, el Sr. Félix Moreno parece estar manifestando su interés por
esperar el resultado de la Contraloria, s6lo para asegurar que sus actuaciones serfan
ejecutadas “conforme a ley, como debe de ser”, no para seguir lineamientos de

presiones politicas.

El hecho de que el alcalde de la MPC conformara la Comisi6n de Evaluaci6n para la
“evaluacién del Contrato de Concesién” tampoco demuestra una subordinacién a
presiones politicas. En la decisién de la MPC de conformar dicha Comisién no se
hace alusién alguna a lo manifestado por el Congreso; su constitucién se hizo sélo
“en ejercicio de las atribuciones que le confiere al Senor Alcalde el articulo 200

numeral 6) de la Ley Organica de Municipalidades No. 27972".>?

Ademias, al declarar la caducidad del Contrato, la MPC demostré no haber seguido
los lineamientos de las “presiones politicas de la Contraloria y Comisién del
Congreso”. De hecho, en su informe, la Comisi6n recomend6 que se declarara la

“nulidad”’ del Contrato, no su “caducidad”:

Documento P-149, Resolucién de la Alcaldia No. 000351, 30 de mayo de 2007.

161

535

554.

555.

“RECOMENDACIONES:

9.1 Remitir el presente Informe Preliminar a la Municipalidad Provincial
del Callao afin de que adopte las medidas pertinentes para rescindir el
contrato de concesion de la “Via Expresa del Callao”, habida cuenta de los
vicios insubsanables que acarrean la nulidad de la convocatoria del
concurso de proyectos integrales correspondientes, sus bases generales, la
calificacion del postor y consecuentemente la suscripcién del contrato de
concesion y sus adendas.

 

9.2 Exhortar a la Municipalidad Provincial del Callao para que, en mérito
a los vicios insubsanables expuestos, la consecuente nulidad de la
concesion y en base al principio precautelatorio, suspenda el cobro del
peaje en la “Via Expresa del Callao” por ser nulo el contrato en que se
sustenta, por violar el principio constitucional de reserva legal en materia

tributaria y, por tanto, menoscabar los derechos de la comuna del Callao y
de los usuarios de dicha via’ > (Enfasis afiadido)

La opinion donde el Dr. Luis Ponce*™ se pronuncia sobre el tema del Contrato
(manifestada en un correo electrénico) e indica que a su parecer “el tema se ha
politizado”, tampoco es suficiente para demostrar la existencia de presiones
politicas.>* Lo mismo aplica a las declaraciones realizadas en la prensa; el Tribunal
considera que las opiniones manifestadas en ellas no son elementos juridicos o

facticos suficientes para establecer la existencia de presiones politicas.

Asi, puesto que se ha establecido que la declaracién de caducidad por interés ptiblico
era una prerrogativa contractual a favor de la MPC, que ésta ejercié en su calidad de
parte contratante y no de Estado soberano, y asimismo que la MPC no actu6é de
manera arbitraria (Parrafos 601-618 infra), este Tribunal considera que la
expropiacién alegada por las Demandantes es infundada y, por tanto, concluye que

nunca se produjo una violacién del articulo 4 del Tratado.

Documento P-152, Informe Preliminar de la Comisién de Fiscalizacién y Contraloria, sobre la investigacién
de presuntas irregularidades en la concesién y ejecucién de la Via Expresa del Callao, 19 de julio de 2007, p.

62.

EI Sr. Luis Ponce era asesor legal del Municipio del Callao (ver Memorial de las Demandantes, nota al pie de
pagina n° 378).

Documento C-147, Correo electrénico del 29 de octubre de 2007 del Dr. Luis Ponce Mendoza al Dr. Adrian
Simons Pino.

162

556.

557.

558.

559.

560.

561.

B. TRATO JUSTO Y EQUITATIVO (“TJE”)

Las Demandantes también alegan la violacién del articulo 2(3) del Tratado, que
establece la obligacién de TJE y proteccién contra medidas injustificadas o

discriminatorias.
E] articulo 2(3) del Tratado prevé:
“Articulo 2

L..] (3) Cada Parte Contratante asegurara en todo momento un tratamiento
justo_y equitativo a las inversiones de inversores de la otra Parte
Contratante, y no perjudicara su gestién, mantenimiento, uso, goce o
disposicion a través de medidas injustificadas o discriminatorias.” (Enfasis
afiadido)

 

EI articulo 2(3) del Tratado contiene dos obligaciones distintas. En la primera parte
se prevé la obligacién de otorgar un “trato justo y equitativo” y en la segunda parte
se acuerda no perjudicar a la inversién por medio de “medidas injustificadas o

discriminatorias”. Las Partes coinciden en este aspecto.> 36

Las Demandantes alegan la violacién de ambos estandares de proteccién,**” por lo

que el Tribunal les analizara separadamente.

En cuanto al TJE, el Tribunal primero examinard esta obligaci6n bajo el Tratado y el
derecho internacional 1), seguido del examen de los hechos sobre los cuales la

violacién es alegada 2).

1. Trato__justo_y equitativo bajo _el_ Tratado_y_el_derecho

internacional

Las Demandantes argumentan que el estandar del TJE obliga al Estado anfitrién a
respetar tanto las expectativas legitimas formadas de inversionistas extranjeros en el

caso concreto, como los estandares de conducta exigibles a todos los Estados en

Memorial de las Di d q 340; Contra-M rial de la Di q 338.

 

Memorial de las Demandantes, ff 243, 337.

163

562.

563.

564.

565.

566.

todos los casos: mantener una conducta no arbitraria, transparente, coherente e

incentivadora de inversiones.°**

La Demandada no cuestiona esto y reconoce que las interpretaciones de este estandar
usualmente se refieren a “expectativas legitimas, buena fe, debido proceso, no

discriminacion y estabilidad”*” y que el umbral de tal estandar requiere que el

“Estado no sea manifiestamente inconsistente e irrazonable”.*

Las Partes también concuerdan que la interpretacién del estandar del TJE debe

hacerse de buena fe, segtin el sentido ordinario dado a sus términos y conforme al

derecho internacional.**"

Estas posiciones van de acuerdo a lo decidido por varios tribunales en materia de

inversi6n respecto al estandar de TJE.

El tribunal en el caso Saluka c. Republica Checa consideré que bajo el estandar de

TJE:

“[...] A foreign investor whose interests are protected under the Treaty is
entitled to expect that the Czech Republic will not act _in_a way that is

manifestly inconsistent, non-transparent, unreasonable (i.e. unrelated to
some rational policy), or discriminatory (i.e. based on unjustifiable

distinctions) {...)’>” (Enfasis afiadido)

También, el tribunal en el caso Waste Management c. México establecié que:

“ [...] Taken together, the S.D Myers, Mondev, ADF and Loewen cases
suggest that the minimum standard of treatment of fair and equitable
treatment is infringed by conduct attributable to the State and harmful to the
claimant if the conduct is arbitrary, grossly unfair, unjust or idiosyncratic, is
discriminatory and exposes the claimant to sectional or racial prejudice, or
involves a lack of due process leading to an outcome which offends judicial
propriety—as might be the case with a manifest failure of natural justice in

judicial proceedings or a complete lack of transparency and candour in an

Memorial de las Demandantes, ff 244-245.

Contra-Memorial de la Demandada, | 315.

Contra-Memorial de la Demandada, 314.

 

Memorial de las Di d 255; Contra-Mi ial de la Di q31l.

Saluka c. Reptiblica Checa, caso CNUDMIL, Laudo parcial, 17 de marzo de 2006, { 309.

164

S44

545

administrative process. In applying this standard it is relevant that the
treatment is in breach of representations made by the host State which were

reasonably relied on by the claimant’. 43 (Enfasis afiadido)

567. Del mismo modo, varios tribunales arbitrales en materia de inversi6n han
considerado que las “expectativas legitimas” de los inversores se encuentran

protegidas bajo el estandar de TE“
568. El tribunal en el caso Tecmed c. México decidié lo siguiente:

“El Tribunal Arbitral considera que esta disposicion del Acuerdo, a la luz de
los imperativos de buena fe (sic) requeridos por el derecho internacional,
exige de las Partes Contratantes del Acuerdo brindar un tratamiento a la
inversion extranjera que no desvirttie las expectativas bdsicas en raz6n de
las cuales el inversor_extranjero_decidié_realizar_su_inversi6n [...]” 58
(Enfasis afiadido)

569. El tribunal en el caso Saluka c. Repiiblica Checa, haciendo alusion a lo decidido en

el caso citado, establecié lo siguiente:

 

“The s lard of “fair and equitabl herefore closely tied to

the notion of legitimate expectations which is the dominant element of that
standard. By virtue of the “fair and equitable treatment” standard included
in Article 3.1 the Czech Republic must therefore be regarded as having

Waste Management c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI No. ARB(AF) /00/3, Laudo, 30 de abril de
2004, 4 98.

A titulo puramente ilustrativo, pueden ser citados los siguientes casos: Ronald S. Lauder c. Repiiblica Checa,
caso CNUDMI, Laudo, 3 de septiembre de 2001, {{{[ 297 y sig.; Técnicas Medioambientales c. Estados
Unidos Mexicanos, caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, {| 154; Occidental
Exploration and Production Company (OEPC) c. Reptiblica del Ecuador, Laudo, | de julio de 2004, caso
CNUDMI, caso LCIA No. UN 3467, {J 183-185; CMS Gas Transmition Company c. Repiiblica Argentina,
caso CIADI No. ARB/O1/8, Laudo, 12 de mayo de 2005, {{{| 274-279; Eureko B.V. c. Polonia, Laudo, 19 de
agosto de 2005, {lf 231-235; International Thunderbird Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos,

Laudo, 26 de enero de 2006, {ff 147 y s Saluka Investvestments BV c. Reptiblica Checa, caso CNUDMI,

Laudo, 17 de marzo de 2006, {¥f 301 y sig.; LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., LG&E International
Inc. c. Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/02/1, Laudo, 3 de octubre 2006, ff 124 y 127-131; PSEG
Global, Inc., The North American Coal Corporation, and Konya Ingin Electrik Uretim ve Ticaret Limited
Sirketi c. Repiiblica de Turquia, caso CIADI No. ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007, {{{| 240-241 y 250;
MCI Power Group LC, New Turbin Inc c. Reptiblica del Ecuador, caso CIADI No. ARB/03/6, Laudo, 31 de
julio de 2007, {| 278; Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, CLADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre
de 2007, I] 329 y sig., (9 341 y sig.; BG Group Ple c. Reptiblica Argentina, caso CNUDMI, Laudo, 24 de
diciembre de 2007, {| 310; Metalpar SA y Buen Aire SA c. Repiiblica Argentina, CIADI No. ARB/03/5, Laudo,
6 de junio de 2008, {| 182-188: Werner Schneider, acting in his capacity as insolvency administrator of
Walter Bau AG (in liquidation) c. Reino de Tailandia, caso CNUDMI, Laudo, | de julio de 2009, (112.1.

  

Técnicas Medioambientales c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de
mayo de 2003, 4 154.

165

546

547

548

549

550

570.

S71.

572.

573.

assumed an obligation _to treat foreign investors so_as_to_avoid_the

. - > Inoiti, ji 7 546
frustration of investors’ legitimate _and_reasonable expectations [...]

(Enfasis afiadido)

 

En el caso Impregilo c. Argentina, el tribunal establecié lo siguiente:

“ [...] El Tribunal considera que el proposito de la frase “trato justo
equitativo”, tal y como aparece en el TBI en cuestién y en otros TBIs

similares, consiste en brindar_ una proteccién adecuada a las expectativas
legitimas del inversor’°"' (Enfasis afiadido)

2. El alegado trato injusto y no equitativo

Las Demandantes en este procedimiento alegan que la Demandada violdé la
obligacién de TJE establecida en el articulo 2(3) del Tratado y segtin la cual “Cada
Parte Contratante de conformidad con las leyes y reglamentaciones de esta tiltima
gozardan de la plena proteccion de ese Convenio”.-“* A decir de las Demandantes, el
Perti al “decretar la caducidad del Contrato” frustré sus expectativas legitimas sobre
las que habian basado su decisi6n de invertir en el Pert, y otorg6 un trato arbitrario,

incoherente, no transparente y no proactivo a su inversion.**”

Por su parte, la Demandada niega haber violado este estandar. La Demandada
sostiene que lo realmente objetado en este procedimiento es un supuesto
incumplimiento del Contrato, ya que todas las garantias invocadas se refieren a

2550

obligaciones de la MPC no del Pert”, y lo que las Demandantes buscan es “dar un

ropaje internacional a un reclamo contractual 7 55

a) La_alegada frustracién de las expectativas legitimas de las
Demandantes

En cuanto a las alegadas expectativas legitimas, corresponde entonces a este

Tribunal determinar si en realidad éstas existieron y si efectivamente fueron

Saluka c. Reptiblica Checa, caso CNUDMIL, Laudo parcial, 17 de marzo de 2006, { 302.
Impregilo c. Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo, 21 de junio de 2011, {| 285.

Memorial de las Demandantes, { 245.

Memorial de las Demandantes, {ff 245, 317.

Contra-Memorial de la Demandada, | 325.

Contra-Memorial de la Demandada, | 321.

166

552

553

554

574.

575.

contratante, ejerciendo las funciones de un soberano.”>

frustradas. En este examen, serd menester determinar si sdlo se trataba de
alegaciones respecto a incumplimientos contractuales que, ante la falta de “clausula
paraguas” contenida en el Tratado que da base a este tribunal, las Demandantes

pretenden proteger por via del TJE.

Las Demandantes argumentan la frustracién de las siguientes “expectativas

legitimas” (que las Ilevaron a invertir en el proyecto de la Via Expresa):

“LJ

. la garantia de que liberaria el Derecho de Via, sin el cual no era
posible completar la construccion de la Via Expresa,

. la garantia de que en caso de que la MPC no liberara el Derecho de
Via; se alargarian los plazos para ejecutar las obras,

. la garantia de que se mantendria el equilibrio econémico financiero
del Contrato de Concesion,

. la garantia, [...] de que la resolucién del Contrato por cualquier
causa no imputable a Convial (incluida la caducidad basada en razones de
utilidad publica) daria lugar al pago de compensacién econémica de
conformidad con la Garantia Complementaria,

. la garantia de que se mantendria el cobro del peaje hasta la
completa devolucion de las deudas contraidas por el Convial para financiar

el proyecto” >?

Segtin las Demandantes, estas expectativas legitimas fueron creadas por el Perti tanto
por medio de una serie de declaraciones, compromisos contractuales contraidos por
la MPC, asi como por el marco regulatorio peruano, *? y fueron supuestamente

frustradas por el Pert al haber actuado mas alla de su funcién de mera parte

4

Memorial de las Demandantes, { 263.

Memorial de las Demandantes, { 262.

Memorial de las Demandantes, ff 262-263.

167

576. Por su parte, la Demandada sostiene que lo alegado por las Demandantes en realidad
se trata de “actos de la Municipalidad en ejecucién del Contrato de concesién’,
subrayando que las Demandantes buscan una vez mas “caracterizar reclamos

contractuales como reclamos de derecho internacional” °°

577. El Tribunal resalta que la equivalencia entre las “expectativas legitimas” y las
clausulas contractuales acapara una gran parte de los argumentos presentados sobre

la violacion del estandar de TJE.°°°

578. EI Pert, con base en lo decidido en el caso Gustav Hamester c. Ghana, argumenta
que la existencia de un contrato no crea per se expectativas legitimas protegidas bajo

un tratado.*°”

579. El Tribunal concuerda con la Demandada. Un contrato puede ser elemento
generador de expectativas en el inversor, pero no siempre protegidas por el derecho
internacional. Sin embargo, el Tribunal reconoce igualmente, como varios tribunales
han considerado, que la frustracidn de expectativas legitimas de un inversor basadas
en acuerdos contractuales con el Estado anfitrién de la inversion, >°® podria resultar

igualmente en una violacién del estandar de TJE.
580. Asi el tribunal en el caso Mondev c. Estados Unidos de América decidié lo siguiente:

“[...] a@ governmental prerogative to violate investment contracts would
appear to be inconsis with the principles embodied in Article 1105 and
with lards of national and inte ional law concerning

Uf ys
governmental liability for contractual performance”? (Enfasis afiadido)

 

Contra-Memorial de la Demandada, | 329.

Contra- ial_de la Demandada, {{{ 323-327; Réplica de las D W368, 372-373, 376-379;
Diiplica de la Demandada, {ff 265, 269, 285-292.

 

Contra-Memorial de la Demandada, 317.

CME Czech Republic B.V. c. Reptiblica Checa, caso CNUDMI, Laudo, 13 de septiembre de 2001, | 520;
Noble Ventures c. Rumania, caso CIADI No. ARB/O1/I1, Laudo, 12 de octubre de 2005, | 182; Eureko B.V. c.
Polonia, Laudo, 19 de agosto de 2005, {9 231-233; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., and
InterAgua Servicios Integrales del Agua S.A. c. Reptiblica Argentina, casos CIADI No. ARB/03/17 y
ARB/03/19, Laudo, 30 de julio de 2010, 212.

Mondev c, Estados Unidos de América, caso CIADI No. ARB (AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002,
qi34.

168

560

562

581.

582.

583.

El tribunal en el caso SGS c. Filipinas consideré que:

“Turning to Article IV (fair and equitable treatment), the position is less
clear-cut. Whatever the scope of the Article IV standard may turn out to
be—and that is a matter for the merits—an unjustified refusal to pay sums
admittedly payable under an award or a contract at least raises arguable
issues under Article IV [...]” 500 (Enfasis afiadido)

Sin embargo, ello no significa que la violacién de tales expectativas contractuales
pueda per se ser equiparada a la violacién del estandar de TJE, que es un estandar de
proteccién internacional. Varios tribunales se han pronunciado a éste respecto
estableciendo una diferencia entre ambas expectativas: expectativas legitimas y

expectativas contractuales.

Asi, el tribunal en el caso Parkerings c. Lituania declaré lo siguiente:

“It is evident that not_every hope amounts to _an_expectation under
internati lL law. The expectation a party to an agreement may have of the
regular fulfillment of the obligation by the other party is not necessarily an
expectation protected by international law. In other words, contracts involve
intrinsic expectations from each party that do not amount to expectations as
understood in international law. [.. yp (Enfasis afiadido)

584. El tribunal en el caso Gustav Hamester c. Ghana citando el caso Parkerings c.

585.

Lituania decidié:

‘It_is important to emphasise that the existence of legitimate expectations
and the existence of contractual rights are two separate issues. This_has
been_highlighted by the Parkerings v. Lith ia_tribunal, which_made_a
clear distinction between contractual obligations under national law and
legitimate expectations under international law [.. . 2 (Enfasis afiadido)

Como lo sostiene el Profesor Christoph Schreuer, negar la existencia de tal
diferencia equivaldria a establecer una equivalencia entre el estandar de TJE y una

“clausula paraguas”:

SGS c. Filipinas, caso CIADI No. ARB/02/6, Laudo sobre la Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, {| 162.

Parkering Compagniet c. Reptiblica de Lituania, caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de

2007, 1 344.

Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Reptiblica de Ghana, caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 de
junio de 2010, { 335.

169

564

586.

587.

588.

589.

590.

“[...] put all agreements between the investor and the host State under the
protection of the FET standard. If this position were to be accepted, the FET
standard would _be_nothing less _than_a_broadly interpreted umbrella
clause” °° (Enfasis afiadido)

 

Esta diferencia no seria necesaria si se estuviera en presencia de una llamada
“cldusula paraguas”, como lo sostiene el Profesor Christoph Schreuer:
“[...] Therefore, pacta sunt servanda would seem to be an obvious
application of the stability requirement that is so prominent in the FET
standard. The connection between this aspect of the FET standard and the
umbrella clause is evident >
Asi, ante la ausencia de “claéusula paraguas” como en el presente caso, la proteccién
de los derechos contractuales involucrados en este procedimiento es una cuestién a
resolver ante el foro elegido por las Partes en el Contrato. La proteccién de meras
expectativas contractuales no puede, entonces, ser garantizada por este estandar

internacional.

En los casos que implican relaciones contractuales con el Estado, la proteccién
prevista por un estandar internacional sdlo debe ser acordada si se comprueba que el
Estado actué mas alla de su rol de mera parte contractual, con el objetivo de
desconocer no sélo obligaciones de cardcter contractual, sino también obligaciones
de cardcter internacional por medio del ejercicio de sus facultades soberanas. Por
tanto, para establecer la responsabilidad internacional del Estado es menester
establecer la existencia de un “elemento soberano” que haya frustrado las

expectativas legitimas del inversor.

Asi, en el presente caso para que la alegada violacién del estandar del TJE pueda ser
aceptada, se debe establecer la existencia de tal elemento soberano por medio del

cual se hayan frustrado las expectativas contractuales alegadas.

Tal y como se dijo en la seccién de expropiacién (Parrafos 496-546 supra), la

evidencia presentada en este procedimiento no comprueba que la MPC haya actuado

C. Schreuer, “Fair and Equitable Treatment: Interactions with other Standards,” Transnational Dispute
Management, Vol. 4, (Septiembre 2007).

R. Dolzer & C. Schreuer, “Principles of International Investment Law”, Oxford, 2008, p. 140.

170

565

566

567

568

569

570

591.

592.

593.

594.

595.

mas alla del ambito de accién de una simple parte contractual, ni en la supuesta

generaci6n de expectativas legitimas ni en su supuesta frustraci6n.

Las Demandantes argumentan que sus expectativas legitimas ademas de haberse
basado en el Contrato (donde ya se dijo que las supuestas expectativas equivalen a

obligaciones contractuales), también se basaron en “una serie de declaraciones” y

en el “marco juridico peruano” °°

Las Demandantes hacen alusién a comunicaciones enviadas por la MPC, asi como a
las Adendas firmadas a lo largo de la relacién contractual e incluso a Decretos y

Reglamentos peruanos.°°°

Sin embargo, el Tribunal encuentra que las Adendas*” y declaraciones*® referidas
por las Demandantes no son mas que acuerdos pactados entre partes contratantes 0
comunicaciones entre ellas con el fin de superar los obstaculos que se presentaban

durante su relacién contractual.

La Primera Adenda lo dejaba claro: “El presente Addendum tiene por objeto

de d

modificar_determi alcances_del CONTRATO, sin de alizar el mismo
[7 (Enfasis afiadido). Es decir, su objeto era modificar las obligaciones

contractuales.

Las Demandantes ven en esta Adenda la creacién de una “expectativa legitima de

9570

liberacion de derecho de via (clausula 5), pero el Tribunal considera que sdélo se

trataba de la estipulaci6n de una obligacién contractual consistente en “construir

s vn i . o> S71
sdlo la parte de la obra que no tiene impedimentos”.

Memorial de las Demandantes, { 262.
Memorial de las Demandantes, {ff 265, 267, 270, 275-279,

Documento C-27, Adenda No. 4; Documento C-28, Adenda No. 1; Documento C-29, Adenda No. 2;
Documento C-30, Adenda No. 3.

 

Declaracién testimonial del Ing. Lowry, 17 de febrero de 2011, {1 20, 30; Documento D-12, Carta de la
Gerencia General de Desarrollo Urbano de la MPC a Convial, 21 de diciembre de 2006.

Documento C-28, Adenda No. 1, clausula 2., 15 de febrero de 2002.
Memorial de las Demandantes, {ff 263, 269.
Documento C-28, Adenda No. 1, 15 de febrero de 2002.

171

572

574

596.

597.

598.

599.

Del mismo modo, el Tribunal considera que estas declaraciones a las que hacen
referencia las Demandantes son comunicaciones normales que cualquier parte
contractual puede dirigir a su contraparte con el fin de informarle sobre los esfuerzos

llevados a cabo para solucionar los problemas que sufre un proyecto.

Las Demandantes también argumentan que sus expectativas se basaron en el
“régimen juridico peruano”, y hacen alusién tanto al Decreto supremo No. 16-95°7
como al Reglamento de 1997573 que regula la entrega de concesiones. Sin embargo,
no demuestran como disposiciones tan generales pueden generar expectativas tan
especificas cémo las evocadas en este procedimiento. E] Tribunal Arbitral recuerda
la jurisprudencia segtin la cual, reglas de derecho interno generales no pueden, a
priori, crear expectativas especificas, especialmente las relativas a la no
modificacién de tales reglas durante la duracién de la inversi6n.>”* Ademias, las
Demandantes tampoco demuestran la existencia de algtin acto soberano ejercido por

la MPC que haya revertido el efecto de lo previsto en tales disposiciones.

Tal y como se establecié anteriormente en la seccién sobre expropiacién (Parrafos
496-555 Supra), el Tribunal no encuentra evidencia del ejercicio de poder soberano
alguno en la declaracién de caducidad por parte de la MPC. Como también se
examin6 anteriormente, la facultad de declarar la caducidad por interés ptiblico fue
acordada libremente por las partes en el Contrato y su ejercicio, por parte de la MPC,

obedeci6 a esta facultad contractual y no a una supuesta facultad soberana.

Las Demandantes no pueden alegar haber tenido expectativas legitimas de que todas
estas garantias contractuales que ahora reclaman serian cumplidas o respetadas. Los
términos de la clausula 15.4 del Contrato no permiten generar dicha legitimidad. La

clausula preveia la posibilidad de que:

Memorial de las Demandantes, {| 265; Documento D-11, Decreto supremo No. 16-95-PRES, Diario Oficial El
Peruano, publicado el 4 de octubre de 1995.

Memorial_de_las Demandantes, { 275; Documento C-50, Ordenanza Municipal No. 006-97-MPC,
Reglamento de las Inversiones Privadas, en Obras de Infraestructura y de Servicios Locales para la Provincia
Constitucional del Callao.

CMS Gas Transmition Company c. Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O1/8, Laudo sobre la
Competencia, 17 de julio de 2003, (91 25-35; El Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina,
caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011, if 375-379.

172

600.

601.

“[e]n cualquier momento y por razones de oportunidad o conveniencia al
interés piiblico, EL CONCEDENTE podr{ia] resolver la Concesién y
recuperar el control de la VIA EXPRESA.”
Es decir, las Demandantes al acordar libremente esta amplia facultad a la MPC (su
contraparte contractual) para terminar la concesién “en cualquier momento” si se
consideraba que existian razones de “conveniencia al interés publico”, asumia la
posibilidad de que las “garantias” (que ahora reclama como expectativas frustradas)

no serfan cumplidas si se aplicaba el contenido del articulo 15.4.

Asi, el Tribunal considera que las expectativas invocadas por las Demandantes no
son legitimas, a la luz del derecho internacional. En efecto, las garantias frustradas
obedecen a posibles incumplimientos contractuales que no pueden ser protegidos
bajo el esténdar de TJE por los motivos que acaban de ser invocados y, en

consecuencia, deben ser debatidos ante el foro acordado por los co-contractantes.

b) El_alegado_comportamiento_arbitrario, incoherente_y no
transparente del Pert

Las Demandantes alegan igualmente que la Demandada habria violado su obligacién
de acordarles un TJE ya que la declaracién de caducidad habria sido tomada de
manera arbitraria, desproporcional, no transparente e incoherente. 5 Todos estos
elementos seran analizados bajo la 6ptica del término general de la arbitrariedad, tal
como fue planteado por las propias Demandantes en sus alegatos.*”° Basicamente,
las Demandantes consideran que la caducidad del Contrato fue arbitraria porque fue
tomada por motivos politicos y no de interés ptiblico, en raz6n al plazo imposible de
quince dias que fue acordado a las Demandantes para reanudar las labores, so pena
de declarar la caducidad y por la actitud reacia del Pert al no aceptar que las

Demandantes tengan acceso a los documentos relativos a la caducidad.°””

Memorial de las Demandantes, {[ 245, 317.

Alegatos de Apertura de las Demandantes, 19 de marzo de 2012, pp. 174-182; Alegato de Clausura de las
Demandantes, 23 de marzo de 2012, pp 145-156.

Memorial de las Demandantes, {ff 133, 322-323.

173

578

579

602.

603.

604.

605.

El Tribunal nota que algunos tribunales arbitrales han distinguido entre la obligacién
de acordar un tratamiento no arbitrario y aquella de acordar un tratamiento justo y
equitativo a los inversores extranjeros protegidos por un tratado. La decisién tomada
en el caso LG&E c. Argentina es representativa de esta posici6n. Asi, ese tribunal
refiriéndose a las medidas tomadas por Argentina durante el periodo de crisis
econémica sostuvo que:

“[...] calificar que las medidas no fueron arbitrarias, no significa establecer

que fueran justas y equitativas [...] El Tribunal concluye que las cargas

impuestas por Argentina a la inversion de las Demandantes, aunque injustas

e inequitativas, fueron el resultado de juicios razonados y no de simples
desacatos al Derecho” >"

Sin embargo, el Tribunal remarca que las condiciones en que el tribunal arbitral en el
caso LG&E c. Argentina lleg6 a tales conclusiones son diferentes de las que
circunscriben el presente caso. En efecto, la inexistencia de relacién contractual entre
la Argentina y el inversor estadounidense fue bdsica en el andlisis del tribunal.
Ademas, mientras que las medidas tachadas de injustas, no equitativas y arbitrarias
por LG&E eran decretos, leyes y normas argentinas de orden general, la medida
atacada en el presente caso es una declaracién de caducidad tomada por la MPC en

el cuadro de sus prerrogativas contractuales.

El Tribunal esta entonces de acuerdo con lo que ha sido afirmado por otros
tribunales arbitrales *”” en que el TJE sirve de fundamento juridico para la proteccién
de inversores extranjeros contra comportamientos arbitrarios, incoherentes, no

transparentes y caprichosos imputables a los Estados anfitriones.

En el caso Thunderbird c. México, por ejemplo, el tribunal se refirié indistintamente

al tratamiento arbitrario y al justo y equitativo, asi:

LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., LG&E International Inc. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI
No. ARB/02/l, Decision sobre la responsabilidad, 3 de octubre de 2006, { 162.

Saluka c. Repiiblica Checa, caso CNUDMI, Laudo parcial, 17 de marzo de 2006, | 309; Waste Management c.

Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI No. ARB(AF) /00/3, Laudo, 30 de abril de 2004, { 98.

174

580

606.

607.

608.

609.

“[...] proceedings were arbitrary or unfair, let alone so manifestly arbitrary
or unfair as to violate the minimum standard of treatment [.. se

Si se pide al Tribunal definir si la caducidad decretada por la MPC fue arbitraria 0 no,
es menester identificar en un primer momento que puede entenderse por tratamiento

arbitrario segtn el derecho internacional.

En este sentido, en el Black’s Law Dictionary, lo arbitrario ha sido definido como:
“an unreasonable manner, as fixed or done capriciously or at pleasure. Without
adequate determining principle; not founded in the nature of things; nonrational;
not done or acting according to reason or judgment; depending on the will alone;

absolutely in power; capriciously, tyrannical; despotic”!

En un sentido similar,
en el Diccionario de Derecho Internacional del profesor Salmon, el término
arbitrario es entendido como el cardacter “d’une décision qui heurte les principes
d’égalité et de justice, car elle ne peut étre fondée sur aucun critére légal ou

raisonnable et défie toute prévisibilite’ >

Haciendo un uso mas estricto de lo arbitrario, la Corte Internacional de Justicia en el
caso sobre el derecho de asilo asimila lo arbitrario a lo que es contrario al reino del

derecho. En términos de la Corte:

“[...] In principle, therefore, asylum cannot be opposed to the operation of
justice. An exception to this rule can occur only if, in the guise of justice,
arbitrary action is substituted for the rule of law. Such would be the case if
the administration of justice were corrupted by measures clearly prompted
by political aims. Asylum protects the political offender against any
measures of a manifestly extra-legal character which a government might
take or attempt to take against its political opponents. [.. ys

La misma Corte en el caso ELS/ enunci6 que lo arbitrario:

International Thunderbird Gaming Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, caso CNUDMI, Laudo, 26 de enero
de 2006, {| 197.

Black's Law Dictionary, Centennial Edition (1891-1991), Sixth Edition, p. 104.

J. Salmon (Editor.), Dictionnaire de droit international public, Braylant/AUF, 2001, p. 182.
Caso sobre el Derecho de asilo (Colombia c. Perit), CJ, Sentencia, 20 de noviembre de 1950, Rec. CJ 1950,

p. 284.

175

584

585

586

587

588

“[...] It is a wilful disregard of due process of law, an act which shocks, or
at least surprises, a sense of juridical property [...)”

En este sentido, la Corte afirma que no podia ser considerado como arbitrario un
instrumento que:

“[...] in its terms recites not only the reasons for its being made but also the
provisions of the law on which it is based [...)”

Estas consideraciones permiten a la Corte concluir que:

“[...] Thus, the Mayor’s order was consciously made in the context of an
operating system of law and of appropriate remedies of appeal, and treated
as such by the superior administrative authority and the local courts. These
are not at all the marks of an “arbitrary” act [...]”

610. El tribunal arbitral en el caso Lauder c. Reptiblica Checa calificé una medida como
arbitraria porque:
“[...] it was not founded on reason or fact, nor on the law which expressly

accepted “applications from companies with Soreign : equity participation”,
but on mere fear reflecting national preference [...]”

611. En el caso Noble c. Rumania, el tribunal arbitral debfa determinar si tanto los
procedimientos de quiebra a los que fue sometido el inversor extranjero, asi como la
manera en que éstos fueron Ilevados a cabo por los 6rganos judiciales del Estado
podian ser calificados de arbitrarios e incluso de abusivos. El tribunal concluye que
los procedimientos atacados no podian ser considerados como arbitrarios toda vez

que eran:

“T...] at that time the only short term solution of the “social crisis” that had
engulfed Resita as a result of the Claimant’s inability to pay CSR’s
workforce and therefore equally reasonable as well-founded [.. ys

Caso Elettronica Sicula S.P.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), CLUJ, Sentencia, 20 de julio de
1989, CI Rep. 1989, | 128, p. 76.

Caso Elettronica Sicula S.P.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), CLJ, Sentencia, 20 de julio de
1989, CI Rep. 1989, | 129, p. 76.

Caso Elettronica Sicula S.P.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), CLUJ, Sentencia, 20 de julio de
1989, CIT Rep. 1989, | 129, p. 77.

Ronald S. Lauder c. Repiiblica Checa, caso CNUDMI, Laudo, 3 de septiembre de 2001, { 232.
Noble Ventures, Inc. c. Rumania, caso CIADI No. ARB/ 01/11, Laudo, 12 de octubre de 2005, (177.

176

589

590

612.

613.

614.

Siguiendo este razonamiento, el tribunal concluye que:

“L...] One therefore cannot say that they were “opposed to the rule of law.’

Moreover, they were initiated and conducted according to the law and not
against it. CSR was in a situation that would have justified the initiation of
comparable proceedings in most other countries. Arbitrariness is therefore
excluded [...]”*”

De estos extractos jurisprudenciales, este Tribunal concluira que lo arbitrario cubre
dos tipos de situaciones. Primero, es arbitrario todo aquello que se opone a la razon,
al sentido comtn, es caprichoso y chocante. En segundo lugar, y cumulativamente,
es arbitrario aquello que se opone al reino del derecho. Es sobre esta doble dptica
que el Tribunal procedera a analizar si la declaracién de caducidad, que es en si

contractual, pudo haber sido arbitraria a la luz del derecho internacional.

El Tribunal no encuentra nada de chocante, de incoherente, de desproporcional 0 de
caprichoso en el hecho que la Municipalidad se haya servido de la facultad de
terminar el Contrato por caducidad, ya que este mismo instrumento, el cual plasma la

mutua voluntad de las partes, en su clausula 15.4 asi lo estipulaba.

En otras palabras, la declaracién de caducidad no fue un acto imprevisible, pues las
mismas Demandantes asi lo habjan estipulado en el Contrato. Igualmente, en razén
de la situacién factica que reinaba en ese momento, era de esperarse que un tal
resultado se produjera, por lo que la falta de coherencia en el comportamiento del
Perti, como lo sostiene Convial, no tiene fundamento. La Carta de la Municipalidad
del 5 de noviembre de 2007°”° dirigida a Convial plasmaba todas las dificultades que
impedian la normal ejecucién de las obras y ademas acordaba un plazo de 15 dias a
las Demandantes para que las obras comenzaran. Que este plazo fuese mas largo o
mas corto, no es un motivo suficiente para considerar la caducidad contractual como
arbitraria, ya que ésta deberia operar de pleno derecho segtin lo convenido por las

partes en la clausula 15.9 del Contrato.

Noble Ventures, Inc. c. Rumania, caso CIADI No. ARB/ 01/11, Laudo, 12 de octubre de 2005, {| 178.

Documento D-13, Carta de la Gerencia Municipal de la MPC a Convial, 5 de noviembre de 2007.

177

sol

615.

616.

617.

Tampoco puede ser la declaracién de caducidad considerada como caprichosa,
tiranica, desproporcional, delirante 0 basada en hechos y fundamentos otros que el
derecho reinante, ya que ella fue tomada dentro del cuadro contractual, que era la ley
de las partes y se encontraba en total respeto del derecho peruano. Las Demandantes
no prueban que la MPC se haya separado o haya contrariado el régimen juridico
peruano, sobre todo el Contrato que era la ley de las partes, al decretar la caducidad.
Los supuestos motivos politicos que habrian motivado la declaracién de caducidad
asi como la pretendida ausencia de criterios de interés ptiblico, ni tienen suficiente
peso ni fueron satisfactoriamente probados por las Demandantes, como fue sefialado

por este Tribunal en el acapite dedicado a la expropiaci6n (Parrafos 544-555 supra).

La alegada denegacién de acceso a los documentos que sirvieron de base a la
declaracién de caducidad del Contrato no puede, en si misma, ser una prueba de un
comportamiento arbitrario del Perti a la luz del derecho internacional. Podria ser la
base de inferencias adversas si no existieran otros elementos para que el Tribunal
formara su opinidn. No es el caso, en particular cuando gran parte de los
documentos en cuestién fueron sometidos en este procedimiento arbitral. Sea lo que
sea, la denegacién en cuestiédn tampoco es un elemento suficiente para tachar la
caducidad y el comportamiento de la Municipalidad a éste propésito de arbitrarios 0
de no transparentes a la luz del derecho internacional, toda vez que el inversor no fue
tratado “[...] in such an unjust or arbitrary manner that the treatment rises to the

level that is unacceptable from the international perspective. [...]” St

Ademias, este Tribunal remarca que la arbitrariedad de un acto de derecho interno,
para que alcance el nivel de violacién internacional, debe afectar tanto las razones
que motivaron el acto, como los procedimientos que fueron Ilevados a cabo para
tomarlo, y en el presente caso queda probado que la declaracién de caducidad no fue
tomada arbitrariamente. En efecto, tanto en lo que precedié a la declaracién de
caducidad, es decir sus motivaciones, como la manera como fue tomada, no hay

rastros de incoherencia, de falta de transparencia, de caprichos 0 de contrariedades al

S.D. Myers Inc c. Canada, caso CNUDMI, Laudo, 13 de noviembre de 2000, {| 263.

178

592

504

595

618.

619.

620.

621.

reino del derecho, y particularmente no hay contrariedades con lo estipulado por las

partes en el Contrato.

Para ello, basta dar una ojeada a la Carta de la Municipalidad dirigida a Convial el 5
de noviembre de 2007°7, la Carta Notarial de resolucién de contrato por caducidad
del 21 de noviembre de 2007” y la Resolucién de la Alcaldfa No. 000729 del 21 de
noviembre de 2007.°™ La lectura general de estos documentos permite ver que las
decisiones con relacién a la alegada caducidad siempre fueron motivadas y que los
procedimientos adoptados fueron los estipulados para ello tanto en las normas
juridicas citadas en dichos documentos como en el contrato. Estos documentos no
dan lugar a una arbitrariedad a la luz del derecho internacional. Lo tinico que el

Tribunal ve, es una parte contractual actuando segtin lo estipulado en el Contrato.

Por lo dicho anteriormente, el Tribunal tampoco considera que el Peri haya
acordado a la inversién de las Demandantes un trato contrario a lo establecido por el
estandar del TJE, ni por la supuesta frustracién de expectativas legitimas ni por el
pretendido tratamiento arbitrario, incoherente 0 no transparente de la declaracién de

caducidad contractual.
Cc. MEDIDAS INJUSTIFICADAS O DISCRIMINATORIAS

En cuanto al estandar de protecci6n previsto en la segunda parte del articulo 2(3) del
Tratado, el Tribunal nota la existencia de restricciones especificas con relaci6n a las

inversiones protegidas, de suerte que cada Parte Contratante:

“no perjudicard su gestion, mantenimiento, uso, goce o disposicion a través

ias.” (Enfasis afiadido)

 

95

Como lo indican las Demandantes, * el esténdar en cuesti6n cuenta con dos

componentes independientes, donde la conjuncién disyuntiva “o” indica que basta

Documento D-13, Carta de la Gerencia Municipal de la MPC a Convial, 5 de noviembre de 2007.

Documento P-10, Carta Notarial No. 16443 de la Gerencia Municipal a Convial Callao, 21 de noviembre de

2007.

Documento P-164, Resolucién de Alcaldia No. 000729 del 21 de noviembre de 2007.

Memorial de las Demandantes, { 338.

179

596

598

599

622.

623.

624.

625.

626.

con que una de las dos restricciones se verifique para que la violacién del estandar
tenga lugar. Las Demandantes alegan la existencia tanto de medidas injustificadas

como discriminatorias.

En lo que se refiere a las medidas injustificadas, el Tribunal considera que en la
secci6n anterior relativa a la alegada violacién del TJE se ha dejado establecida la
ausencia de elementos que permitan calificar de injustificada la declaracién de
caducidad hecha por la MPC, toda vez que tal medida fue tomada dentro del marco

de facultades contractuales de las que gozaba la MPC.

Ademias, la MPC no sigui6 los lineamientos de la Comisién del Congreso, por lo que
el Tribunal no puede aceptar los argumentos de las Demandantes de que la
declaraci6n de caducidad fue injustificada por basarse en “oportunismo politico””* y

no en “motivos legitimos”*" (Parrafos 544-555 supra).

En lo que se refiere a las supuestas medidas discriminatorias, las Demandantes

alegan que el Perti actué en forma discriminatoria con respecto a su inversion.

El Tribunal nota que las Demandantes se refieren a los argumentos de trato menos
favorable para justificar la existencia de discriminacién en contra de su inversion.©*
Las Demandantes basan su argumento en el trato otorgado al inversor extranjero
LAP, empresa formada por un consorcio que obtuvo la concesién para la
construcci6n y operacién del Aeropuerto Internacional cuyos accionistas son de
nacionalidad alemana, estadounidense y peruana, y que supuestamente recibié mejor

trato a pesar de encontrarse en circunstancias similares a las de Convial.

Por su parte, la Demandada niega tal similitud y alega que existen diferencias
significativas entre ambas concesiones que hacen imposible la comparacién

propuesta por las Demandantes.*”

Memorial de las Demandantes, { 344.

Réplica de las Demandantes, {{ 504.
Memorial de las Demandantes, { 345.

Contra-Memorial de la Demandada, ff. 373-385.

180,

627.

628.

629.

630.

631.

  

El Tribunal nota que ambas Partes coinciden en que el andlisis de una situacién de
discriminacién requiere hacer una comparaci6n entre entes que se encuentren en

circunstancias similares.
Tal y como lo decidié el tribunal en el caso Parkerings c. Lituania:

“[...] Discrimination involves either issues of law, such as legislation
affording different treatment in function of citizenship, or issues of fact
where a State unduly treats differently investors who are_in_similar
circumstances [.. ro (Enfasis afiadido)
Bajo tales circunstancias, corresponde a este Tribunal determinar primero si ambas
inversiones se encontraban en circunstancias similares, como lo argumentan las
Demandantes, para después, sdlo si se determina la existencia de tal similitud,

decidir si se otorg6 un trato distinto injustificado.

Las Demandantes argumentan que las dos concesiones se encontraban en
circunstancias similares toda vez que ambas eran relativas a proyectos de
construcci6n, mantenimiento y explotacién de infraestructura de transporte en la
Provincia del Callao. Asimismo, las Demandantes alegan que ambos proyectos: (i)
fueron declarados de necesidad ptiblica: (ii) fueron ofrecidos a la iniciativa privada
por medio de concursos ptiblicos; (iii) fueron sujetos a modificaciones mediante
adendas por las “mismas razones” (particularmente la falta de liberacién por las
autoridades peruanas de los terrenos necesarios para la construcci6n); y (iv) seguian

un esquema clasico de project finance.”

El Tribunal considera que las anteriores circunstancias, presentadas por las
Demandantes a efectos de establecer una similitud entre la concesién de la Via
Expresa y la del Aeropuerto Internacional, no son suficientes para establecer la

existencia de “circunstancias similares” entre ambas concesiones.

 

Memorial de las Di d q 345; Contra-M rial de la Di { 365.

Parkerings-Compagniet c. Reptiblica de Lituania, caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de
2007, 4 368.

Memorial de la Demandada, {{{_ 399-403.

181

603

632.

633.

634.

635.

Ahora, si bien es cierto que ambos contratos estuvieron sujetos a modificaciones, la
causa de éstas no fue la misma en cada contrato. En efecto, las modificaciones al
contrato de la LAP no parecen haber sido consecuencia de diferencias en cuanto al
tema de la liberacién del Derecho de Via, como alegan las Demandantes lo fueron

las Adendas al Contrato de Convial.

Asi por ejemplo, en el caso que nos ocupa, la Segunda Adenda al Contrato de
Convial muestra que la liberacién del Derecho de Via constituia una fuente de
diferencias y dificultades entre las partes contratantes, lo que les significé la
conclusién de acuerdos posteriores. En efecto, los términos de la mencionada
Adenda preveian que:
“[...] Que el proyecto de la Via Expresa materia de la Concesién,
comprende un tramo que se encuentra ubicado entre las intersecciones de la
Av Elmer Faucett y Av. Venezuela, el mismo que para su construccién
implica la ejecuci6n de obras en trinchera en la jurisdiccion del Distrito de
San Miguel, Provincia de Lima y que para cuyo efecto se requiere contar

con la autorizacién respectiva expedida por la Municipalidad de Lima
Metropolitana;

Que precisamente_dicha_autorizaci6n_no_ha_sido posible obtenerla a la
fecha, pese a diversas coordinaciones y gestiones realizadas con dicho
objeto [.. .]°°(Enfasis afiadido)
Al analizar el texto de dichas Adendas del Contrato de Convial, lo que se deja ver es
que solamente se trataban de modificaciones acordadas entre las partes con el

objetivo de perfeccionar los términos del Contrato.

De igual manera, el hecho de que ambas concesiones hayan sido declaradas de
utilidad ptiblica, que sigan un esquema similar, 0 que se traten de proyectos para
construcci6n, mantenimiento y explotacién de infraestructura de transporte en la
Provincia del Callao tampoco son elementos suficientes para concluir que las dos
concesiones en cuestién se encontraban en circunstancias similares, especialmente

para efectos de determinar una supuesta discriminacién. Concluir lo contrario,

Documento C-29, Segunda Adenda, 21 de mayo de 2002.

182

604

605

636.

637.

638.

equivaldria a interpretar de manera demasiado amplia el criterio de “circunstancias

similares”.

El Tribunal concuerda con la Demandada, y considera que la comparacién
pretendida por las Demandantes es inapropiada.™* Las dos concesiones, si bien
fueron otorgadas para construir infraestructuras de transporte, tenfan objetos
distintos. La concesi6n de Convial se otorg6 para la construccién, el mantenimiento
y la explotacion de un “eje vial”, mientras que la concesién de la LAP se otorgé para
“la construccién, mejora, conservacién y explotacién de un  aeropuerto

internacional’.

Ademias, las concesiones fueron otorgadas por diferentes entidades; mientras que la
concesion de Convial fue otorgada por una Municipalidad, la concesién de la LAP
fue otorgada por un Ministerio del Estado, lo que significa que ambas concesiones
estaban sujetas a regimenes distintos. Posiblemente se podia tratar del mismo
esquema de project finance, como alegado por las Demandantes, pero las

condiciones no eran las mismas.

En el tema central de la caducidad, las diferencias entre las dos inversiones saltan a
Ja vista. En efecto, la propia clausula que preveia la caducidad de cada concesién
fue formulada con diferencias importantes entre las mismas. Asi, la cléusula 15.4
del Contrato de Convial preveia como causal de caducidad: “el interés ptiblico”,
mientras que el contrato de la LAP no preveia tal causal. La clausula 15 del contrato

de la LAP solo preveia:

“CLAUSULA 15
CADUCIDAD DE LA CONCESION POR OTRAS CAUSALES

15.1 Causales de Caducidad de la Concesién. Son causales de caducidad de
la Concesion las siguientes:

Contra-Memorial de la Demandada, | 372.

Documento C-48, Contrato de Concesién para la Construccién, Mejora, Conservacién y Explotacién del
Aeropuerto Internacional “Jorge Chavez”, antecedentes.

183

606

639.

640.

641.

15.1.1 Incumplimiento por el Concesionario y resolucién del presente
Contrato por parte del Concedente de acuerdo con la Cldusula 15.2;

15.1.2 Incumplimiento del Concedente y resolucién del presente Contrato
por parte del Concesionario de acuerdo con la Cldusula 15.5;

15.1.3 Resoluci6n opcional por el Concedente de acuerdo con la Cléusula
15.6;

15.1.4 Si un Evento de Fuerza Mayor no es superado transcurrido el plazo
a que hace referencia la Cldusula 13.4;

15.1.5. Destruccién total del Aeropuerto o de una parte sustancial del
mismo; 15.1.6. Por acuerdo entre las Partes [...770

Asi, el Tribunal considera que no existen elementos suficientes para establecer la
similitud entre las inversiones referidas, y por tanto no puede alegarse que las
medidas aplicadas a la inversién de Convial sean discriminatorias. Tampoco fueron
injustificadas, pues el contrato mismo autorizaba MPC a ejercer la facultad
contractual de declarar la caducidad del Contrato por diversos motivos, incluyendo

el interés publico.

En consecuencia de lo anterior, el Pert no ha violado la obligacién de no afectar las

inversiones de las Demandantes a través de medidas injustificadas 0 discriminatorias.
D. PLENA PROTECCION Y SEGURIDAD

Las Demandantes también alegan la violacién del articulo 4(1) del Tratado que

establece:

Ibidem.

184

610

642.

643.

644.

645.

“Articulo 4
Expropiaciones

1) Las inversiones de inversores de una de las Partes Contratantes gozaran

de plena protecci6n y seguridad juridica en el territorio de la Otra Parte
Contratante [...]” (Enfasis afiadido)

El Tribunal nota que no existe controversia entre las Partes en cuanto al contenido de

este esténdar. %”

El texto del articulo deja ver claramente que la proteccién
garantizada incluye tanto la protecci6n fisica de la inversién como su proteccién

juridica.

El Tribunal también nota que las Partes coinciden en considerar que este estandar no
: “ . ” : a Fri nd =. 608
se equipara a una “garantia absoluta” de que la inversi6n nunca sufrira un dajfio,

sino a una obligaci6n de “diligencia” que recae sobre el Estado anfitrién.©”

Estas posiciones coinciden con lo sustentado por diferentes tribunales en materia de

inversiones.

Asi, el tribunal en el caso Ronald S. Lauder c. Reptiblica Checa decidié:

“Article II (2)(a) of the Treaty provides that "{iJnvestment [...] shall enjoy
full protection and security". There is no further definition of this obligation
in the Treaty. The Arbitral Tribunal is of the opinion that the Treaty obliges
the Parties to exercise such due diligence in the protection of foreign

 

investment as reasonable under the circumstances. However, the Treaty does
not oblige the Parties to protect foreign investment against any possible loss
of value caused by persons whose acts could not be attributed to the State.
Such protection would indeed amount to strict liability, which cannot be
imposed to a State absent any specific provision in the Treaty [.. yee
(Enfasis afiadido).

 

 

 

 

Memorial de las Di d { 380; Contra-Mi ial de la Di ql 347, 353.

 

Memorial de las Demand 1355, Contra- ial de 1a D 4348.

 

Memorial de las Demand 4 353; Contra-Memorial de la Demandada, { 351; Diiplica de la D
M324, 325.

Ronald S. Lauder c. Reptiblica Checa, caso CNUDMI, Laudo, 3 de septiembre de 2001, { 308.

185

646.

647.

648.

649.

650.

El tribunal en el caso Frontier Petroleum c. Repiiblica Checa decidio:

“There is broad agreement that the obligation to provide protection and
security does not create an obligation of result or absolute liability, as noted
in the ELSI case [...] Rather, [...] the standard is one of “due
diligence”[...]°"'
Lo controvertido en el presente caso es el cumplimiento de la obligacién. Mientras
que las Demandantes argumentan la falta de proteccién en ambos sentidos, la
Demandada alega haber cumplido con su obligaci6n prevista en el articulo 4(1) del

Tratado.

Las Demandantes alegan que el Perti no cumplié con su obligacién de acordarles
plena protecci6n y seguridad juridica, al haber atacado ptiblicamente el cobro de
peaje, al haber incitado movimientos en su contra y al no haber prestado proteccién
policiaca a su inversi6n luego de haber sido declarada la caducidad del Contrato y a

pesar de haberla solicitado a la Policia Nacional.°”

Sin embargo, el Tribunal no esta convencido por los argumentos de las Demandantes.
En primer lugar, el Tribunal considera que no existe evidencia suficiente para
concluir que el Estado haya instigado y facilitado los movimientos violentos contra

el pago del peaje,°' como lo manifiestan las Demandantes.

El Tribunal coincide con la Demandada, y considera que las declaraciones ptiblicas

de ciertos funcionarios ptiblicos,°"

‘a las que hacen referencia las Demandantes, no
son prueba suficiente para concluir que el Estado haya incitado los movimientos que
se registraron en diciembre de 2007. En dichas declaraciones, el Tribunal no
considera que el Estado haya lanzado un llamado popular para que se llevaran a cabo

las manifestaciones. No existe evidencia suficiente para establecer algtin tipo de

Frontier Petroleum c. Reptiblica Checa, caso CNUDMI, Laudo, 12 de noviembre de 2010, {| 269.

Memorial de las Demandantes, 357.

Réplica de las Demandantes, {{ 515.

Documentos C-105, Diario El Comercio, 7 de noviembre de 2007, Documento C-84, Diario Metro Lima, 07
de noviembre de 2007, Documento C-109, Diario El Trome, 7 de diciembre de 2007, Documento C-110,
Diario La Primera, 7 de diciembre de 2007, Documento C-87, Diario El Expreso, 7 de diciembre de 2007 y
Documento C-104, Diario El Pais, 27 de julio de 2007.

186

ols

616

651.

652.

653.

654.

655.

656.

Memo!

 

incitacién explicita o implicita del Estado hacia la poblacién para atentar contra la

inversién de las Demandantes.

La obligaci6n de diligencia asignada al Estado anfitrién bajo el estandar del articulo
4(1) del Tratado requiere que éste reaccione de manera razonable ante las

circunstancias que pudieran afectar a la inversion de las Demandantes.

Asi, s6lo si se determina que el Estado se mantuvo pasivo ante las circunstancias que
pudieran afectar la inversion, se podria establecer la responsabilidad del Estado. Los

casos citados por las Demandantes asi lo sostienen (AMT c. Zaire y Wena c. Egipto).

En la segunda parte de su argumento, las Demandantes sostienen que el Peri no
tom6 las medidas necesarias para impedir las agresiones, y por ende no les brind6 la
seguridad fisica a la que estaba obligado. En sus escritos, las Demandantes

615

manifiestan que la proteccién policiaca les fue “retirada y “negada”, °° Sin

embargo, el Tribunal no coincide con estas alegaciones.

Las circunstancias a las que debia reaccionar el Pert, eran las manifestaciones que se
registraron en diciembre de 2007. Ante tales circunstancias, el articulo 4(1) del
Tratado imponia al Pert la obligacién de reaccionar con el objetivo de proteger la

inversion.

La evidencia presentada en este procedimiento demuestra que el Estado reaccioné de
acuerdo a las circunstancias que se presentaban en ese momento y no adopté una

actitud pasiva frente a ellas.

La PNP reaccioné ante tales circunstancias. La evidencia presentada, incluso por las
Demandantes, demuestra que la Policia estuvo presente cuando tuvieron lugar las

manifestaciones de diciembre de 2007. Los mismos articulos periodisticos sobre los

I de las Demandant

 

. 366.

Memorial de las Demandantes, { 378.

187

67

ols.

619

620

657.

cuales las Demandantes °'” formulan sus argumentos dejan ver que hubo una

movilizaci6n policiaca durante las manifestaciones.

Las Demandantes aseguran que no se dio respuesta a sus solicitudes de proteccién
policiaca. Sin embargo, el Informe de la Policia Regional del Perti de fecha 8 de
diciembre de 2007 deja en evidencia la respuesta que se dio a la solicitud de Convial

formulada el 6 de diciembre de 2007.°'* El Comisario reporté lo siguiente:

“[...] De conformidad al documento indicado en la referencia mediante el
cual la Superioridad dispone se designe el servicio policial correspondiente
en el peaje [...] con la finalidad de brindar seguridad al patrimonio privado
y evitar cualquier tipo de alteraci6n del orden Publico, de conformidad ala
Carta S/N de fecha 06DIC2007, presentada por el Ing. Javier Roberto
LOWRY Gerente General de la Empresa CONVIAL Callao S.A. [...]

“Al respecto el Suscrito, en consideracion a la magnitud de los hechos y a
la orden impartida por el Comando instalo el servicio policial con las
fuerzas propias de la Sub. Unidad a mi Mando, designando un patrullero
con su tripulacién completa, y dos (02) efectivos policiales del patrullaje a
pie las 24.00 horas, en turnos de (08) horas, [...77e?

658. La evidencia también demuestra que se dio respuesta a la solicitud de Convial del 10

de diciembre de 2007. La carta de la Policia Nacional del Peri (Region del Callao)

dirigida al Gerente General de Convial asi lo evidencia:

“[...] Es grato dirigirme a Ud. en atencién a los documentos de referencia
[Cartas del 6 y 10 de Diciembre de 2007 enviadas por Convial] con los
cuales solicita servicio policial para garantizar el orden y seguridad en las
garitas de peaje de la via expresa del Callao, ante los hechos que se vienen
suscitando en dicho lugar a mérito de la controversia que existe por el
cobro del peaje [...] Sobre el particular significo, a Ud. que se ha dispuesto
el Coronel PNP Jefe Distrital Integrado Callao-La Punta y el Mayor
Comisario PNP de Playa Rimac, establezcan el servicio policial
correspondiente, a fin de evitar la comisién de actos ilicitos en la zona en
cuestion [...]””~

Documento C-110, Diario La Primera, 7 de diciembre de 2007; Documento C-107, Diario El Men, 7 de
diciembre de 2007.

Documento C-111, Carta de Convial al jefe de la Regién PNP del Callao, 6 de diciembre de 2007.
Documento P-169, Informe No. 206-007-VII-DIRTEPOL-L/RPC-JD1-LPC-CPR, 8 de diciembre de 2007.

Documento C-116, Carta de la Policia Nacional del Pert, Regién Policial Callao, 10 de diciembre de 2007.

188

21

22

659.

660.

661.

662.

663.

Lo que las Demandantes parecen reclamar en realidad era una protecci6n policiaca
permanente que les permitiera seguir cobrando el peaje hasta la declaracién de
caducidad, por lo que la proteccién policial acordada no era suficiente. Esta
proteccidn continua, sobrepasa los limites razonables de “due diligence” del estandar
de proteccién plena y seguridad juridica del Tratado. La proteccién continua de las
garitas de peaje correspondia a una obligacién contractual, establecida en los
articulos 7(10) y 7(11) del Contrato de Concesién que se adjudicaba al Concedente,

esto es a Convial.

Ante tales circunstancias, el Tribunal considera que la Demandada cumplié con su
obligacién de plena proteccién a la inversién de las Demandantes, tal que lo exige el

derecho internacional.

En lo que respecta a la protecci6n juridica, puesto que las Demandantes la vinculan a
la violacién del esténdar de TJE, °! subrayando que: “por los motivos que
constituyen la violacién de la obligacién de asegurar un trato justo y equitativo, el
Pert ha violado su obligacién de asegurar la plena proteccion y seguridad juridica

. “ >» 622
de la inversién de las Demandantes” “

, y habida cuenta que la violacién de la
obligacién de TJE ha sido rechazada por el Tribunal (Parrafos 565-635), la alegada

violaci6n de la seguridad juridica también debe ser rechazada.

Asi el Tribunal concluye que no hubo violacién del estandar de plena proteccién y

seguridad fisica y juridica previsto en el articulo 4(1) del Tratado.
E. TRATO MENOS FAVORABLE (“TMF”)

Las Demandantes argumentan que el Pert también viol6 el articulo 3(1) del Tratado
que obligaba a este ultimo a otorgar un trato no menos favorable a la inversion de las

Demandantes, con respecto al otorgado a los inversores de terceros Estados.

Memorial de las Demandantes, { 383.

Memorial de las Demandantes, { 385.

189

23,

624

2s

664. El articulo 3(1) del Tratado establece lo siguiente:

665.

666.

667.

668.

“Cada Parte Contratante, una vez que haya admitido en su territorio
inversiones de inversores de la otra Parte Contratante, les acordara_un
tratamiento no menos favorable que el otorgado a las inversiones de sus
propios inversores nacionales o de_inversores_de_terceros Estados,
considerando el que sea mds favorable para las inversiones de la otra Parte
Contratante.” (Enfasis afiadido).
El objetivo de la clausula del TMF es asegurar que “the relevant parties treat each
other in a manner at least as favorable as they treat third parties” °° El texto del
articulo 3(1) del Tratado deja en evidencia que las Partes Contratantes trataron de
asegurar que las inversiones protegidas, recibirian un trato no menos favorable al
otorgado a “inversores de terceros Estados”. Es decir, las Partes Contratantes
buscaron “to ensure overall equality of treatment in the sense of creating a level

playing field between foreign investors from different countries” 64

Asi, el Tribunal concuerda con lo decidido en el caso Parkerings c. Lituania, en que
Ja violacién de la clausula TMF solo tendra lugar si se verifica “the existence of a

different treatment accorded to another foreign investor in a similar situation”.

El Tribunal recuerda dos cosas: primero que las Demandantes basan otra vez su
argumento de discriminacién en el trato otorgado a la inversi6n de LAP, y segundo
que el elemento de similitud necesario para establecer dicha discriminacién no fue
probado (Parrafos 627-639 supra). En consecuencia, la discriminacién necesaria
para probar la violacién de la clausula TMF tampoco existe, por lo que la violacién

de tal estandar no puede ser considerada.

Asi, el Tribunal rechaza el reclamo de las Demandantes con respecto a la violacién

del articulo 3(1) del Tratado.

R. Dolzer & C. Schreuer, “Principles of International Investment Law”, Oxford, 2008, p. 186.

Daimler Financial Services AG c. Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/05/1, Laudo, 22 de agosto de
2012, 4 242.

Parkerings-Compagniet c. Reptiblica de Lituania, caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de
2007, 4 369.

190,

V. DECISION DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LAS COSTAS DE ARBITRAJE

626

or

669.

670.

671.

672.

673.

El Tribunal nota que no existe controversia entre las Partes con respecto a la facultad
discrecional del Tribunal para pronunciarse respecto al monto de las costas de

arbitraje. 626
Esta facultad esta prevista por el articulo 61(2) del Convenio CIADI:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido
en el procedimiento, y decidird la forma de pago y la manera de
distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del
Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal
fijacion y distribucion formardn parte del laudo.”

La facultad discrecional del Tribunal a este respecto, también esta reconocida en la

regla 47 de las Reglas de Arbitraje CIADI:

“El laudo serd escrito y contendra: [...]
(j) la decision del Tribunal sobre las costas procesales.”

Asi, puesto que en el presente caso no existe acuerdo previo entre las Partes con
respecto a la asignacién de costas del arbitraje, este Tribunal goza de la facultad
discrecional de pronunciarse respecto a: 1) las costas en las que hayan incurrido las
Partes en relacién al procedimiento arbitral; 2) los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal arbitral y de los miembros del CIADI, 3) los cargos por el

uso de las facilidades proporcionadas por el CIADI.

El Tribunal también nota que las Partes concuerdan en que el Tribunal al asignar las
costas debe tomar en consideracién el comportamiento de las Partes durante el

procedimiento arbitral.

Memorial de las Demand | 460; Contra-Memorial de 1a D 445.

 

 

Memorial de las Demand 4 462; Contra-Memorial de la D 4446.

191

28,

29

30

674.

675.

676.

677.

Lo controvertido entre las Partes es sobre quién deberia recaer el pago de las costas
incurridas a lo largo de este procedimiento. Por un lado, las Demandantes
consideran que el Perti debe reembolsar todas las costas en las que incurrieron en
este procedimiento.°* Por otro lado, la Demandada solicita al Tribunal condenar a
las Demandantes al pago de las costas en que incurrié en el presente procedimiento
arbitral, solicitando que se tome en cuenta un supuesto comportamiento “‘abusivo” de

2
las Demandantes.°”

El Tribunal considera que en general ambas Partes participaron coherentemente en el
desarrollo del procedimiento arbitral. El Tribunal no esta de acuerdo con la
Demandada, y no considera que la solicitud de medidas provisionales haya sido una
medida abusiva de las Demandantes. El Tribunal coincide con Convial, y considera
que la solicitud de medidas provisionales era un derecho que podia ser
legitimamente ejercido si se consideraba que existian las circunstancias necesarias
para ejercerlo. En todo caso, cabe sefialar que la solicitud de medidas provisionales

fue aceptada parcialmente.

Del mismo modo, el Tribunal no considera que las comunicaciones a las que hace
referencia la Demandada®™ fuesen abusivas. Tal y como lo decidié el Tribunal en la

comunicacién del 13 de abril de 2011:

“[...] las Partes [tenian] derecho de acercarse al Tribunal para hacer de su
conocimiento circunstancias que crean puedan afectar el procedimiento y/o
sus derechos [...]”
Las Demandantes solicitan el reembolso total de sus costas, cuyo monto asciende a
dos millones ochocientos veintinueve mil novecientos treinta y siete ddélares
(USD$2.829.937,00). De los cuales, dos millones veintinueve mil novecientos
veinte ddlares (USD$2.029.920,00) mas el 6%, corresponden a honorarios de

abogados, expertos y testigos; trescientos veinticinco mil délares (USD$325.000,00)

Memorial de las Demandantes, { 462.

Diplica de la Demandada, {| 462.
Diplica de la Demandada, {| 462.

192

631

32

678.

679.

680.

corresponden a costas administrativas y, cuatrocientos setenta y cinco mil diecisiete

délares (USD$475.017,00) a gastos administrativos.°".

EI Pert, por su parte, solicita el pago de un monto de cuatro millones ciento nueve
mil novecientos setenta y ocho ddélares con cincuenta y tres centavos
(USD$4.109.978,53) por costas. De los cuales, seiscientos setenta mil diez délares
con cuarenta y ocho centavos (USD$670.010,48) corresponden a medidas
provisionales; trescientos sesenta y tres mil novecientos seis délares con cincuenta y
cinco centavos (USD$363.906,55) corresponden a asuntos documentales; dos
millones trescientos cincuenta y siete mil novecientos cincuenta y nueve délares con
catorce centavos (USD$2.357.959,14) corresponden a actuaciones  escritas,
cuatrocientos dieciocho mil ciento dos ddélares con treinta y seis centavos
(USD$418.102,36) a actuaciones orales y, trescientos mil délares (USD$300.000,00)
a costos del CIADI.°”

El 19 de diciembre de 2012, el CIADI solicité a las partes un tercer anticipo por
valor de doscientos cincuenta mil délares de los Estados Unidos de América
(USD$250.000,00) para cubrir los honorarios y gastos incurridos durante los
siguientes tres a seis meses. El pago de la mitad de tal monto, es decir ciento
veinticinco mil délares (USD$125.000,00), fue requerido a cada una de las partes y
debidamente recibido por el Centro. En razén de dicha solicitud de fondos
adicionales, el monto total de las costas de Convial ascenderfa a la suma de dos
millones novecientos cincuenta y cuatro mil novecientos treinta y siete délares
(USD$2.954.937), mientras que el monto total de las costas del Pert ascenderfa a la
suma de cuatro millones doscientos treinta y cuatro mil novecientos setenta y ocho

d6lares con cincuenta y tres centavos (USD$4.234.978,53).

Con base en las consideraciones mencionadas anteriormente, el Tribunal recuerda
que las presuntas violaciones del Tratado alegadas por las Demandantes fueron

rechazadas en su totalidad. En consecuencia, las Demandantes no tienen derecho a

Carta de Convial de fecha 11 de mayo de 2012.
Carta de la Demandada de fecha 11 de mayo de 2012.

193

que sus costas sean reembolsadas por la Demandada. Sin embargo, las excepciones
de jurisdicci6n y de inadmisibilidad de la Demanda formuladas por la Demandada
fueron igualmente rechazadas. Estas excepciones contribuyeron a complicar el
procedimiento arbitral y a aumentar el costo del mismo. Considerando lo anterior, el
Tribunal decide que aunque las Demandantes no tuvieron éxito en lo que se refiere al
fondo del litigio, s6lo deben rembolsar al Pert la mitad de las costas en que incurrid
en este procedimiento, las cuales ascienden en su totalidad a la suma de cuatro
millones doscientos treinta y cuatro mil novecientos setenta y ocho ddélares con

cincuenta y tres centavos (USD$4.234.978,53).

VI. DECISION FINAL
681. Por las razones ya expuestas, el Tribunal resuelve:

1. Declararse competente para tramitar y resolver el fondo de las
pretensiones que le han sido sometidas en este arbitraje por las
Demandantes bajo el fundamento del Tratado de inversiones concluido

entre la Reptiblica del Pert y la Reptiblica Argentina.

2. Rechazar las excepciones de jurisdiccién y la solicitud de

inadmisibilidad de la Demanda presentadas por la Republica de Pert.

3. Declarar sin fundamento todas y cada una de las alegadas violaciones
al Tratado presentadas por las Demandantes contra la Reptblica del Pert

y rechazar todas sus Demandas basadas en tales violaciones.

4. Condenar las Demandantes a pagar a la Demandada, la suma de dos
millones ciento diecisiete mil cuatrocientos ochenta y nueve ddlares de
los Estados Unidos de América con _ veintisiete centavos
(USD$2.117.489,27) por concepto de las costas en que incurrié en este

proceso.

194

‘Drifite Chern .

 

 

Profesora Brigitte Stern Dr. Eduardo Zuleta
Arbitro

Arbitro
Fecha: 4 ole mayo. de Jo18 Fecha: | de mayo de 203

 

Fecha: 13 de mayo de 2013

