Caso CIADI No. ARB(AF)/04/01
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(Mecanismo Complementario)

CORN PRODUCTS INTERNATIONAL, INC.

Demandante

LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Demandada

DECISION SOBRE RESPONSABILIDAD

Ante el Tribunal de Arbitraje constituido conforme al Capitulo XI del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) e integrado por:

Profesor Andreas F. Lowenfeld
Licenciado Jestis Alfonso Serrano de la Vega

Profesor Christopher J. Greenwood (Presidente)

Secretario del Tribunal

Sr. Gonzalo Flores

Fecha de envio a las partes: 15 de enero de 2008

IL.

il.

Iv.

VI.

VIL.

VIil.

INDICE

Resumen del caso

Historia Procesal

Hechos

Posiciones de las partes

A,

La Demandante

La Demandada

Respuesta de la Demandante al argumento

de las contramedidas

Enfoque del Tribunal con respecto a las

cuestiones en litigio

La reclamacion sobre requisites de desempeiio

al amparo del Articulo 1106

La reclamacién sobre expropiaci6n al amparo
del Articulo 1110

La reclamacién sobre trato nacional al amparo
del Articulo 1102

A,

B.

Argumentos de la Demandante

Argumentos de la Demandada

parrafos 1-14

parrafos 15-25
parrafos 26-48
parrafos 49-73
parrafos 50-58

parrafos 59-71

parrafos 72-73

parrafos 74-78

parrafos 79-80

parrafos 81-94

parrafos 95-143
parrafos 96-101

parrafos 102-108

Cc. Andlisis del Tribunal parrafos 109-143

La defensa de la Demandada basada en la

doctrina de las contramedidas parrafos 144-191
A, Derecho Internacional sobre
contramedidas parrafos 145-149
B. Argumentos de las partes parrafos 150-152
Cc. Andlisis del Tribunal parrafos 153-191
() ¢Las decisiones de la OMC

(2)

8

Conclusiones

impiden a México plantear una
defensa basada en la doctrina

de las contramedidas? parrafos 154-160

¢Es aplicable el Derecho Internacional

sobre contramedidas a las

reclamaciones enmarcadas en el

Capitulo XI del TLCAN? parrafos 161-179

¢Se cumplieron los requisitos
propios de una contramedida

legitima? parrafos 180-192

parrafo 193

DECISION

Resumen del caso

El presente caso se refiere a una reclamacién planteada por Corn Products
International, Inc. (“CPI”), una sociedad constituida en Delaware y por lo
tanto compafifa estadounidense a los efectos del Tratado de Libre
Comercio de América del Norte (“el TLCAN”), en contra de los Estados
Unidos Mexicanos (“México”). La reclamacién se refiere a supuestas
violaciones del Capitulo XI del TLCAN y se ha incoado conforme al
Articulo 2 del Regl de Arbitraje (Mecani: Compl io) del
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(“CIADI”). Las principales etapas del procedimiento se resefian en la

Parte II de la Decisién.

CPI es un importante productor de jarabe de maiz de alta fructosa
(“JMAF”), edulcorante fabricado con maiz amarillo y usado, inter alia,
como edulcorante en refrescos. Tras la entrada en vigor del TLCAN, CPI,
a través de su subsidiaria de propiedad plena, una compafifa mexicana
actualmente conocida como Corn Products Ingredientes (“CPIng”), se
dedicé a la produccién en gran escala de JMAF en México, suministrando
la mayor parte de esa produccién al sector de los refrescos de México, en

el que compitié con edulcorantes hechos con cafia de aziicar.

En diciembre de 2001 el Congreso Federal Mexicano aprob6 una

enmienda a las disposiciones del Impuesto Especial sobre Produccién y

Servicios (“IEPS”), que es un impuesto al consumo. El efecto fue imponer
un impuesto del 20% a las bebidas que utilizaran edulcorantes no hechos
con caiia de azticar. Los antecedentes de hecho del caso se resumen en

mayor detalle en la Parte ITE de la Decisién.

CPI sostuvo que el efecto inmediato de tal impuesto consistié en que las
embotelladoras de refrescos que eran sus clientes dejaran de utilizar
JMAF y comenzaran a usar edulcorantes de cafia de azticar, destruyendo
su mercado. CPI se vio obligada a cerrar una de sus plantas y a reducir

considerablemente su produccién global en México, por mds que sus

ventas se recuperaron en 2004 QD
GRD © iepresto (que el Tribunal

denominaré, por razones de comodidad, “impuesto al JMAF”) fue

derogado en diciembre de 2006 con efecto a partir del 1 de enero de 2007.

’

CPI inicié procedimientos en el marco del Capitulo XI del TLCAN,

sosteniendo que la aplicacién del impuesto por parte de México violaba

las siguientes disposiciones del TLCAN:-

Articulo 1102, que impone a cada uno de los Estados Partes de ese
Tratado la obligacién de otorgar a los inversionistas de otro Estado
Parte y a sus inversiones un trato no menos favorable que el que
otorgue a sus propios inversionistas y a sus inversiones. CPI sostuvo
que los productores de cafia de azticar y los productores de JMAF se
encontraban en circunstancias similares y que el impuesto estaba

disefiado para favorecer a los compaiiias productoras de aziicar de

mexicana, a de las

productoras de JMAF, cuyos propietarios eran extranjeros;

Articulo 1106, que se refiere a los requisitos de desempefio. Seguin CPI,
el efecto del impuesto consistié en condicionar la recepcién de una
ventaja —la exencién de pago del impuesto— a la utilizacién de azticar

de cafia de produccién mexicana;

Articulo 1110, sobre la base que el impuesto era una medida

equivalente a la expropiacién de la inversién de CPI.

México sostuvo que el impuesto al JMAF era una contramedida adoptada
en respuesta a la anterior violacién del TLCAN por parte de los Estados
Unidos de América. Segtin México, los Estados Unidos restringié la
exportacién de azticar mexicana a su territorio en violacién de las
disposiciones de transicién del TLCAN aplicables a las exportaciones de
ese producto, y bloqueé el funcionamiento del mecanismo de solucién de
controversias entre Estados previsto en el Capitulo XX del TLCAN, lo
que impidi6 a México obtener una sentencia favorable conforme al
Capitulo XX con respecto a la incompatibilidad de las medidas de los
Estados Unidos con las obligaciones que les imponia el TLCAN. México
sostuvo que conforme a los principios de Derecho Internacional sobre
responsabilidad del Estado, el cardcter de contramedida del impuesto al
JMAF preclufa su ilicitud vis a vis los Estados Unidos, y que CPI, como
inversionista de nacionalidad estadounidense, no podia gozar, en el marco

del TLCAN, de derechos mds amplios que los de los Estados Unidos.

Si bien México alegé, pues, que el caracter de contramedida que tenia el
impuesto al JMAF era una defensa completa frente a las reclamaciones de
CPI, sostuvo también, como argumento independiente del de las
contramedidas, que CPI no habia probado la infraccién de ninguna de las
disposiciones del Capitulo XI que invocaba. Los escritos de las partes se

examinan en mayor detalle en la Parte IV de la Decisién.

El Tribunal considera que las cuestiones de si el impuesto al JMAF era
una contramedida y, si lo era, de si podfa invocarse como respuesta a las
reclamaciones de CPI, solo operan si el Tribunal primeramente concluye
que, en ausencia de una defensa de ese tipo, los argumentos de CPI
triunfarian bajo una o més de las tres disposiciones en las que se basa
(véase la Parte V de la Decisién). En consecuencia, en la Decisién se
considera en primer lugar el tema de si —dejando de lado la cuestién de
las contramedidas— la posicién de CPI puede prevalecer al amparo de los

Articulos 1106, 1110 u 1102.

En la Parte VI el Tribunal examina la reclamacién bajo el Articulo 1106 y
concluye que CPI no ha logrado probar que el impuesto al JMAF esté
comprendido en el Articulo 1106(1) 0 (3). A juicio del Tribunal, el
impuesto al JMAF no es un requisito de desempejfio y por lo tanto no

puede dar lugar a responsabilidad bajo el Articulo 1106.

En la Parte VII de la Decisién, el Tribunal examina la reclamacién por

expropiacién basada en el Articulo 1110, y considera que CPI no ha

logrado sostener dicha reclamacién bajo ese numeral. Si bien acepta que
el impuesto al JMAF provocé pérdidas a CPI en el periodo 2002-2004,
considera que la imposicién de dicho tributo no alcanzé a constituir una
expropiacién o una medida equivalente a una expropiacion, en la acepcién

dada a ese término por el Articulo 1110.

El Tribunal se refiere luego, en la Parte VIM de la Decisién, a la
reclamacién basada en el Articulo 1102. Concluye que México falté a su
obligacién de otorgar a CPI y a su inversién un trato no menos favorable
que el que otorgaba en circunstancias similares. a sus propios
inversionistas, es decir a los productores mexicanos de azticar que
competian por el mercado de edulcorantes para refrescos. En
consecuencia, a menos que se acoja el argumento de México sobre

contramedidas, ha habido una violacién del Articulo 1102.

’

La cuestidn de si puede prosperar la defensa de México basada en la
doctrina de las contramedidas se considera en la Parte IX de la Decision.
Por las razones alli expresadas, el Tribunal ha concluido que esta defensa
es inadmisible. El Tribunal considera que aun cuando la doctrina de las
contramedidas pudiera eliminar la ilicitud de un acto entre los Estados
Partes del TLCAN (cuestién sobre la que el Tribunal no se pronuncia), no
tiene tal efecto en los procedimientos del Capitulo XI en que el

demandante es un inversionista.

En consecuencia, el Tribunal concluye (en la Parte X de la Decisién) que

México ha violado el Articulo 1102 del TLCAN. El monto de la

indemnizaci6n a que da lugar esa transgresién se consideraré en la
siguiente fase de los procedimientos. Las otras reclamaciones de CPI,
basadas en los Articulos 1106 y 1110 del TLCAN, son rechazadas. La
decisién del Tribunal es undnime, pero el Profesor Lowenfeld acompajia
una opinién separada de los razonamientos sostenidos por el Tribunal -en

mayoria- con respecto a la cuestién de las contramedidas.

El Tribunal desea expresar su gratitud a las partes y a sus abogados, por
sus minuciosas presentaciones hechas a propésito de todos los aspectos

de la reclamacién. E] Tribunal las ha encontrado muy tiles.

EI procedimiento

La Demandante en el presente caso, Corn Products International, Inc.
(“CPI”), es una sociedad constituida bajo las leyes del Estado de
Delaware. La Demandada es los Estados Unidos Mexicanos (“México”).
El 28 de enero de 2003, CPI hizo llegar a México una Notificacién de
Intencién, en la que anunciaba su propésito de iniciar los procedimientos
previstos en el Capitulo XI del Tratado de Libre Comercio de América del
Norte (“TLCAN”). El 21 de octubre de 2003, CPI presenté ante al Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones una
Solicitud de Arbitraje conforme al Reglamento del Mecanismo

Complementario del CIADI. El caso se registré el 26 de enero de 2004.

Conforme al Articulo 1123 del TLCAN y al Articulo 6 del Reglamento,
las partes procedieron a constituir el Tribunal. CPI nombré al Profesor
Andreas Lowenfeld, nacional de los Estados Unidos. México nombré al
Licenciado Manuel Tron, nacional de México. El Secretario General, tras
consultar con las partes, designé como Presidente del Tribunal al Profesor
Christopher Greenwood, CMG, QC, de nacionalidad briténica. El
Tribunal se constituyé el 28 de abril de 2004. El 3 de mayo de 2004 el
Licenciado Manuel Tron renuncié como miembro del Tribunal. De
conformidad con el Articulo 14(3) del Reglamento de Arbitraje del
Mecanismo Complementario del CIADI (“el Reglamento”), los restantes
miembros. del Tribunal consideraron su renuncia y, través de la

Resolucién Procesal No. 1, la aceptaron. Conforme al Articulo 17 del

Reglamento, el 17 de junio de 2004 México nombré al Licenciado Jestis

Alfonso Serrano de 1a Vega para Hlenar la vacante. El Tribunal quedé

reconstituido el 13 de julio de 2004. El Sr. Gonzalo Flores, consejero

*
juridico superior del CIADI, fue designado Secretario del Tribunal.

Las partes acordaron que el lugar del arbitraje serfa la ciudad de Toronto,
en Ontario, Canadé, pero que podrian celebrarse audiencias en otros sitios,

si se estimare conveniente.

Por carta del 8 de septiembre de 2004, dirigida al Secretario General del
CIADI, México solicité el establecimiento de un tribunal de acumulacién
al amparo del Articulo 1126 del TLCAN, para considerar la acumulacién

de la reclamacién de CPI con fa presentada por Archer Daniels Midland

Co. y Tate and Lyle Ingredients Americas, Inc. (entonces A.E. Staley
Manufacturing Co.) (“caso ADM/Staley”). En una carta de la misma
fecha, dirigida al Tribunal, México solicité la suspensién del presente

procedimiento hasta que el tribunal de acumulacién se pronunciara.

La primera sesién del Tribunal tuvo lugar en Londres, Reino Unido, el 16
de septiembre de 2004. Durante dicha sesién, el Tribunal escuché a los
abogados de ambas partes con respecto a la solicitud de suspensién. El
Tribunal se ocupé de esa solicitud en su Resolucién Procesal No. 2, que

en lo pertinente establece:- -

“4. Si un tribunal es establecido de conformidad con el Artfculo 1126,
y si ese tribunal decide que el presente caso y el caso ADM/Staley
tienen una cuestién de derecho o de hecho en comin, entonces, bajo el
Articulo 1126(2) del TLCAN, ese tribunal puede decidir que serfa “en
interés de una resolucién justa y eficiente” de las dos reclamaciones
que las mismas sean ofdas conjuntamente. En tal evento, el Articulo
1126(2) faculta al tribunal a asumir jurisdiccién sobre los dos casos
total o parcialmente. Por el contrario, el presente Tribunal no tiene
poder para decidir si ambos casos deben 0 no ser acumulados y
tampoco tiene jurisdiccién sobre el caso ADM/Staley.

5. El Articulo 1126(8) del TLCAN establece que:-

“Un tribunal establecido conforme al Articulo 1120 no tendré

jurisdiccién para resolver una reclamacién, o parte de ella,
respecto de la cual haya asumido jurisdiccién un tribunal
establecido conforme a este articulo”.

En consecuencia, si un tribunal establecido conforme al Articulo 1126
asume jurisdiccién sobre el presente caso, la jurisdiccién del presente
Tribunal Negar4 a su término con respecto a la parte o partes de la
reclamaci6n sobre la cual el tribunal establecido conforme al Articulo
1126 asuma jurisdiccién.

6. El Tribunal observa que el caso ADM/Staley atin no ha sido
registrado por el Centro y que no se ha establecido todavia un tribunal
conforme al Articulo 1126. En consecuencia, el Tribunal mantiene
control sobre el presente caso y, sujeto a cualquier objecién

11

jurisdiccional que pudiera posteriormente ser interpuesta por México,
tiene jurisdiccién sobre el mismo. Nada en el Articulo 1126, 0 en otra
disposicién del TLCAN o en el Reglamento de Arbitraje del
Mecanismo Complementario del CIADI, requiere que el Tribunal
suspenda el procedimiento en tal situacién.

7. El Tribunal considera, no obstante, que, si bien no tiene el deber de
suspender el presente procedimiento, tiene discrecionalidad para
hacerlo. Tal discrecionalidad parece estar implicita en el Articulo
1126(9) del TLCAN, que establece:-

“A solicitud de una parte contendiente, un tribunal establecido
de conformidad con este articulo podré, en espera de su
decisién conforme al parrafo 2, disponer que los procedimientos
de un tribunal establecido de acuerdo al Articulo 1120 se
aplacen, a menos que ese ultimo tribunal haya suspendido sus
procedimientos”. (Enfasis afiadido)

El Tribunal ha, por lo tanto, tratado la solicitud de México como una _
solicitud a fin de que el Tribunal use su discrecionalidad para
suspender el procedimiento en espera de una decisién del Tribunal
establecido al amparo del Articulo 1126.

8. El Tribunal considera que los dos principios bajo los cuales debe
guiarse en el ejercicio de esta di: ionalidad son (a) la i
eficiente del procedimiento y (b) la justicia hacia ambas partes en-la

* controversia.

9. Con respecto al primer principio, si un tribunal establecido al
amparo del Articulo 1126 asumiera jurisdiccién sobre el presente caso,
aun parcialmente, bien pudiera establecer un calendario completamente
nuevo para la presentacién de las actuaciones escritas, existiendo el
peligro de que el trabajo realizado por las partes en la preparacién de
presentaciones escritas para el presente Tribunal deba ser duplicado.
Por otro lado, al Tribunal le preocupa que la presente reclamacion haya
sido presentada ya desde octubre de 2003. El Tribunal, si bien no se
encuentra en esta fase indagando las causas, est4 preocupado por el
hecho de que haya transcurrido tanto tiempo desde la fecha en que la
reclamacién fue presentada. Si un tribunal no es establecido al amparo
del Articulo 1126, o si tal tribunal es establecido pero decide no asumir
jurisdiccién sobre el presente caso, si este Tribunal hubiera suspendido
el procedimiento, habria una demora adicional —quizd de varios
meses— antes de que un calendario para las actuaciones escritas sea
incluso determinado. La incertidumbre acerca de la solicitud
presentada por México al Centro se aumenta por el hecho de que no
existe todavia un tribunal establecido conforme al Articulo 1126 y
ademas porque el caso ADM/Staley no ha sido ni siquiera registrado.

10. En cuanto al deber de justicia para con las partes, el Tribunal fue
persuadido por las presentaciones de los abogados de México, que es,

12

por supuesto, parte en ambos casos, el presente y el de ADM/Staley, en
cuanto a que no debiera ponérsele en posicién de tener que conducir
procedimientos tanto ante este Tribunal como ante un tribunal
establecido al amparo del Articulo 1126 y de que no debiera exigirsele
que gaste tiempo y dinero en la preparacién de presentaciones escritas
para este Tribunal cuando el tribunal del Articulo 1126 pudiera
asumir jurisdiccién y en ia poner fin (al
menos momentdneamente) a este procedimiento. Por otro lado, la
Demandante ha tenido que soportar ya el transcurso de un tiempo
iderable en este procedimiento y sus rep han indicado
que la perjudicarfan demoras adicionales.

11. El Tribunal nota que es la Demandante la que tiene que preparar la
primera actuacién escrita, el Memorial de Demanda. En vista del
tiempo que probablemente requiera el establecimiento de un tribunal
conforme al Articulo 1126 y ta consideracién por dicho tribunal de si
asume © no jurisdiccién sobre el presente caso, si el vencimiento para
la presentacién del Memorial de Demanda se fija en una fecha a
principios de 2005, es probable que un tribunal instalado al amparo del
Articulo 1126, si fuere convocado, tomarfa la decisién sobre la
cuesti6n de acumulacién antes de que el Memorial de Demanda tenga
que ser presentado. Si bien existe la posibilidad de que, si tal tribunal
decidiera acumular los dos casos y asumir la jurisdiccién sobre la
presente reclamacién poco antes de que la Demandante deba presentar
su Memorial de Demanda, la Demandante tenga que detenerse y
preparar actuaciones escritas conforme a cualquier nuevo calendario
que determine el tribunal establecido al amparo del Articulo 1126, es
improbable que ello cause algtin perjuicio real a la Demandante. Como
la representante de la Demandante ha explicado, de todas formas la
Demandante estaria obligada a realizar el trabajo que implica la
preparacién del Memorial de Demanda en cualquier caso. Mas aun, si
existiera algtin perjuicio serfa para la Demandante y la Demandante ha
declarado que esta preparada para asumir tal riesgo.

12. Fijar un calendario para la presentacién de las actuaciones escritas
que implique la presentacién del Memorial de Demanda a principios de
2005 no conllevaria injusticia alguna hacia México, ya que es probable
que un tribunal establecido conforme al Articulo 1126 tomarfa la
decisién sobre la acumulacién antes de que México haya tenido que
comenzar los trabajos de su Memorial de Contestacién. En todo caso,
en el supuesto de que la posicién respecto a la acumulacién
permaneciera indefinida para una fecha préxima al vencimiento del
plazo para que la Demandante presente su Memorial de Demanda, el
Tribunal estarfa perfectamente dispuesto a escuchar una solicitud de
cualquiera de las partes para modificar el calendario. El Tribunal
también observa que el Articulo 1126(9) autoriza a un tribunal
establecido conforme al Articulo 1126 a ordenar la suspensién de
nuestro procedimiento”.

20.

21.

22.

23.

24,

Et Tribunal también decidié, con el acuerdo de las partes, que las
actuaciones consistirian en dos rondas de argumentos escritos y una fase
oral referente a la cuestién de la responsabilidad; con la cuestién de los
dafios diferida hasta después de que el Tribunal haya rendido su decisién

sobre la responsabilidad.

E! 20 de mayo de 2005 el tribunal de acumulacién decidié no ordenar la

acumulacién del presente caso al de ADM/Staley.

CPI presenté su Memorial de Demanda el 11 de abril de 2005. México
presenté su Memorial de Contestacién el 15 de septiembre de 2005. CPI
presenté su Réplica el 26 de octubre de 2005 y México su Diiplica el 12

de diciembre de 2005.

El 17 de marzo de 2006, CPI solicité al Tribunal que reconsiderara la
decisién de bifurcar los procedimientos. La solicitud fue rechazada a

través de la Resolucién Procesal No. 5.

Las audiencias orales tuvicron lugar del 10 al 13 de julio de 2006 en la
sede del Centro, en Washington, DC. Las partes estuvieron representadas

por las siguientes personas:

Demandante

Sra. Lucinda Low

Sr. Jeffrey Pryce

Sr. José Ramén Gonzalez Magaz

Sr. Owen Bonheimer

Sr. Sergio Puig

Sra. Megan thrie, todos ellos de Steptoe and Johnson LLP;
Sra. Mary Ann Hynes, de CPI

Sra. Christine Castellano, de CPI y

Sra. Maria del Carmen Portilla Pons, de CPIngredientes.

Demandada

Sr. Hugo Perezcano Diaz, de la Secretarfa de Economia
Sr. Salvador Behar

Sra. Laura Martinez, ambos de la Embajada de México ante los Estados
Unidos ~

Sr. Stephan E. Becker

Sr. Sanjay Mullick, ambos de Pillsbury, Winthrop, Shaw and Pittman LLP

Sr. J. Christopher Thomas, QC

Sr. J. Cameron Mowatt

Sr. Alejandro Barragan

Sra. Celeste Mowatt, todos ellos de Thomas and Partners, y

Profesor James Crawford, SC, de Matrix Chambers.

25.

Los Miembros del Tribunal fueron asistidos, con el acuerdo de las partes,
por la Sra. Jessica Wells, Barrister-at-Law, de Essex Court Chambers,
quien asistié a la audiencia y asumié un compromiso de confidencialidad

idéntico al de los Miembros del Tribunal.

It.

26.

27.

Hechos

E] jarabe de maiz de alta fructosa (“JMAF”) es uno de los productos del
maiz refinado. Se produce a través de la molienda htimeda de maiz, para
producir una lechada de almidén que luego se refina para obtener una
serie de productos finales, uno de los cuales es el JMAF. Si bien el
proceso de refinado existe desde hace mucho tiempo, el JMAF es un
producto relativamente reciente. E] JMAF se utiliza principalmente como
edulcorante en la industria de los alimentos y bebidas, en donde compite
directamente con edulcorantes elaborados a partir de azticar. Existen dos
concentraciones principales del JMAF para su uso como edulcorante en
alimentos y bebidas: JMAF grado 55 (“JMAF 55”), que contiene un 55%
de fructosa y cuyo nivel de dulzura es equivalente al del azticar, y JMAF
grado 42 (“JMAF 42”), que contiene un 42% de fructosa. El JMAF 55 se
utiliza principalmente en la industria de los refrescos. A mediados de los
ochenta, el JMAF se habia convertido en el edulcorante més comunmente
utilizado en refrescos en los Estados Unidos y Canada, obteniendo una
ventaja competitiva con respecto al azticar, pues era generalmente mas
barato y se suministraba en forma liquida, siendo por lo tanto de mas

conveniente utilizacién.

Al iniciarse la década de los noventa, Corn Products International, Inc.
(“CPI”) era, desde hacia largo tiempo, un importante productor de JMAF

y proveedor del sector de los refrescos en los Estados Unidos. Ademés era

28.

propietaria de instalaciones en México a través de su subsidiaria,
actualmente conocida como CP Ingredientes (“CPIng”). En 1993-94 CPI
formé una asociacién en participaci6n con una compafifa mexicana,
Arancia, para producir JMAF en México a fin de competir con el azticar
para el mercado de edulcorantes de refrescos en México. En abril de 1994,
el Gobierno Mexicano se comprometié por escrito a garantizar el acceso
del maiz amarillo importado, libre de arancel aduanero, con el propdsito
de producir JMAF. La asociaci6n en participacién fue hecha para producir
JMAF en México. El propédsito esencial de tal asociacién sobre el
mercado-objetivo, era yender edulcorantes a la industria mexicana de
refrescos, que anteriormente habia utilizado edulcorantes elaborados a

partir de aziicar.

La asociacién en participacién emprendié lo que describi6 como
“Proyecto Colibri’, para establecer una importante planta de produccién
de JMAF en México. En la primera fase de ese proyecto, en 1995-97, CPI
realizé una considerable inversién en el establecimiento de instalaciones
de produccién de JMAF en la planta de San Juan del Rio (“SJR”), que ya
era propiedad de CPing. Las nuevas instalaciones se disefiaron para
funcionar en forma continua y producir alrededor de toneladas diarias
de JMAF. La produccién comenz6 a fines de 1996 y la planta fue
formalmente inaugurada en mayo de 1997 por el entonces Presidente de
México, Emesto Zedillo. En 1997 D> uno de los principales
clientes potenciales, certificé que la planta cumplia con sus normas de

calidad. La capacidad de produccién se incrementé a fines de 1997. El

29.

30.

32.

JMAF producido en la planta se convirtid en una importante fuente de

edulcorantes para la industria mexicana de refrescos.

En 1998 CPI acordé la compra de Arancia a sus propietarios, la familia

Arangucee,

En 2001 CPI declaraba haber captado aproximadamente e] gq det
mercado de edulcorantes para refrescos en México, con los edulcorantes
de azticar representando | 7 y el resto correspondiendo a otros
proveedores de JMAF. Segiin las pruebas presentadas por CPI, en 2001 el

total de la produccién de JMAF alcanzado por CPIng en México era de

MD oncladas.

Al mismo tiempo que el JMAF iba desplazando al azticar en una parte
considerable del mercado de edulcorantes para refrescos, la industria
azucarera mexicana mantenfa una disputa con los Estados Unidos respecto

al acceso al mercado estadounidense del azticar.

A comienzos de los afios noventa, México consumia més azticar de la que
producia, pero tras una amplia reestructuraci6n de la industria, como parte
de reformas econdémicas introducidas por el Gobierno Mexicano, la

producci6n de azticar fue en aumento, y en el perfodo en que se estaba

18

33.

34.

negociando el TLCAN el Gobierno Mexicano consideraba que el déficit
no tardaria en desaparecer y que México tendria un superdvit de azticar
para el que se requeririan mercados de exportacién. Por lo tanto negocié
el acceso al mercado de los Estados Unidos. En todos los periodos
relevantes, el precio del azticar tanto en los Estados Unidos como en

México fue considerablemente mayor que el precio del mercado mundial.

El Gobierno de los Estados Unidos no estaba preparado para abrir su
mercado a las exportaciones mexicanas de azticar con efectos inmediatos,
pero si estaba preparado a conceder acceso a excedentes de produccién
mediante un régimen de transicién incorporado en el TLCAN, que
operaria hasta el 31 de diciembre de 2007. No obstante, existfa una
diferencia entre los dos Gobiernos acerca de cémo se determinaria la
existencia y magnitud de cualquier superdvit. En particular, los dos
Gobiernos difirieron sobre cémo seria tomado en consideracién el efecto
del desplazamiento del azicar por el JMAF, de parte del mercado

tradicional de México.

Esa cuestién dio lugar a un intercambio de cartas paralelas al TLCAN
(“las cartas paralelas”). Sin embargo, ha habido una diferencia entre
ambos Gobiernos acerca de cual fue el texto, finalmente aceptado, de
estas cartas paralelas. Este Tribunal no tiene jurisdiccién para resolver esa
cuestién, ni es necesario que la resuelva. A los efectos de la presente
Decisién es suficiente sefialar, como antecedente de la controversia entre
CPI y México que tiene ante sf el Tribunal, que entre 1997 y 2006 el

Gobierno de los Estados Unidos admitié en su mercado un volumen de

35,

36.

37.

1

azticar mexicano mas reducido que el que, segtin el Gobierno de México y
los productores mexicanos de azticar, debié haberse admitido conforme a

las disposiciones del TLCAN y de las cartas paralelas.

El resultado fue que, durante los afios noventas, México pas6 a una
posicion en la cual tenfa un superdvit de azticar que en la mayor parte de
los aiios fue incapaz de exportar a los Estados Unidos (el tinico otro
mercado potencialmente disponible en el que los precios eran, por mucho,
superiores a los precios del mercado mundial). Mas aun, la participacién
del aziicar-en el mercado de los edulcorantes para refrescos en México

habfa cafdo a causa de la competencia del JMAF.

En ese periodo, la industria azucarera mexicana, en la que trabajaban

aproximadamente dos millones de personas, experimenté considerables

problemas econémicos que dieron lugar a quiebras, desempleo y a la cafda
’

de los precios pagados a los productores de cafia de azticar. Una

consecuencia de ese fenédmeno fue la reestructuracién interna del sector,

que incluy6 la.expropiacién de algunos ingenios azucareros que el

Gobierno consideré que estaban en dificultades financieras',

El Gobierno de México formulé una queja ante el Gobierno de los Estados
Unidos, al que acusé de restringir el acceso de los excedentes de azticar

mexicana al mercado de ese Pais, infringiendo asi las obligaciones que le

Esta reestructuracién dio lugar a reclamaciones en el marco del Capitulo XI del TLCAN;

véase GAMI c. México, laudo del 15 de noviembre de 2004, que se analiza en los pérrafos 131-132 y

140, infra.

20

38.

39.

40.

imponian el TLCAN y las cartas paralelas. Los Estados Unidos negaron

que sus actos implicaran la violacién de esas obligaciones.

Por lo tanto, el Gobierno Mexicano acudié al sistema de solucién de
controversias previsto en el Capitulo XX del TLCAN. En marzo de 1998
solicits la celebracién de consultas conforme al Articulo 2006. Las
consultas se realizaron, pero no resolvieron la cuestién. Entonces México
solicité una reunién de la Comisién de Libre Comercio establecida por el
TLCAN. Con ello tampoco se logré una resolucién de las diferencias
entre México y los Estados Unidos con respecto al acceso del aziicar. En
agosto de 2000 México solicité el establecimiento de un tribunal arbitral

conforme al Articulo 2008 del TLCAN.

Ningtin tribunal fue establecido. La razén de ello es objeto de una
controversia entre los Estados Unidos y México, con respecto a la cual
este Tribunal no tiene jurisdiccién. Basta decir que México mantuvo que
los Estados Unidos efectivamente frustraron el mecanismo de operacién
del Capitulo XX, contraviniendo asi esa parte del TLCAN. Los Estados
Unidos han negado que actuaron contrariamente a sus obligaciones bajo el

Capitulo XX.

En diciembre de 2001, el Congreso Federal de México promulgé una ley
enmendando 1a del Impuesto Especial sobre Produccién y Servicios
(“IEPS”), que es un impuesto al consumo. En virtud de esas enmiendas,
las embotelladoras debian pagar un impuesto del 20% sobre el precio total

de cada refresco. El impuesto recaia también sobre cada incremento de

21

41.

42.

precios provocado por la transferencia del refresco en la cadena de
distribucién que terminaba en el comerciante minorista, pero se preveia
una exencién del impuesto si el refresco se fabricaba utilizando
edulcorantes producidos exclusivamente con cafia de azticar. El resultado
fue que, en la practica, el nuevo impuesto (referido durante el presente
procedimiento y en esta Decisién como el “impuesto al JMAF”) sélo
tecay6 sobre los refrescos fabricados _utilizando JMAF’. Fue
intrascendente que el JMAF se produjera en México o se importara, ya
que el impuesto al JMAF se aplicé en todos los casos en que el JMAF se

vino utilizando como edulcorante en refrescos.

La introduccién del impuesto al JMAF fue el resultado de iniciativas
provenientes del Congreso Federal y no de una propuesta del Poder
Ejecutivo. El expediente demuestra que el Ejecutivo se opuso al
establecimiento del impuesto. No obstante, el Gobierno Mexicano sostuvo
que dicho impuesto fue establecido por México como contramedida frente
al supuesto incumplimiento, por parte de los Estados Unidos, de las
obligaciones impuestas a su cargo por el TLCAN, concernientes a la
disputa con respecto al acceso del aziicar, asi como que notificé a los

Estados Unidos de la naturaleza de dicha medida.

CPI no acepté esa explicacién, sosteniendo que el motivo de la aplicacién

del impuesto al JMAF fue proteccionista; que el impuesto no generaba

El IEPS también habria sido pagadero sobre refrescos fabricados utilizando edulcorantes
elaborados a partir de remolacha azucarera u otras fuentes distintas de la cafia de azticar, pero el
Tribunal no tiene ante si ninguna evidencia de cualquier utilizacién significativa de esos edulcorantes
por parte de los embotelladores mexicanos de refrescos.

22

43.

45.

ingreso fiscal alguno, ya que podia evitarse sustituyendo los edulcorantes
elaborados con JMAF por edulcorantes de cafia de azticar, y que la
finalidad del tributo fue proteger a la industria azucarera mexicana,
promoviendo un mayor consumo de azticar. CPI cit6 diversas
declaraciones de miembros del Congreso Federal que respaldaron el
establecimiento del impuesto, que, segtin sostuvo CPI, probaban la
intencién proteccionista detras del mismo.

El impuesto al JMAF comenzé a regir el 1 de enero de 2002. Sin
embargo, el 5 de marzo de ese afio el Poder Ejecutivo suspendié su
aplicacién, Esa decisién fue impugnada por el Congreso ante la Suprema
Corte, que en julio de 2002 declaré que el Poder Ejecutivo no estaba

facultado para la aplicacién del i y ordenéd su

_ restablecimiento.

Aunque el impuesto al JMAF no era pagadero por CPIng sino por las
embotelladoras de refrescos, produjo un efecto inmediato sobre CPIng, ya
que las embotelladoras pudieron evitar —y evitaron- su pago, sustituyendo
el edulcorante de JMAF por edulcorantes de cafia de azticar. Segtin CPI,
no bien se establecié el impuesto al JMAF cesaron los pedidos de JMAF
provenientes de sus clientes de refrescos. EGE cPing se
vio obligada a dejar de producir JMAF 55 en una planta. En 2002 la
produccién se redujo considerablemente. En 2003 y 2004 la produccién de

JMAF 55 se vio menoscabada y en ciertos periodos ces6 por completo.

CPIng impugné el impuesto al JMAF ante los tribunales mexicanos, pero

se sobresey6 en el juicio derivado de su demanda, por falta de interés

23

juridico, ya que el impuesto no era pagadero por CPlIng, sino por las
embotelladoras de refrescos*. Algunas de esas embotelladoras
promovieron juicios por si mismas y en 2004 se incrementaron los pedidos

de MAF QED 10 que dio lugar a

una considerable recuperaci6n de las ventas.

46. Las partes discrepan en cuanto a la magnitud de las pérdidas causadas a
CPI y CPIng por el impuesto al JMAF. Ninguna de ellas negé que el
efecto inicial fue una considerable reduccién de la demanda, con la
consiguiente disminucién de la produccién. México aleg6, sin embargo,
que CPIng fue capaz de compensar en parte esas pérdidas reorientando la

produccién de manera de atender la demanda de otros mercados de JMAF;

. Qa cr neg6 que sus intentos de mitigar sus pérdidas encontrando
mercados alternativos hubieran provocade esos efectos sustanciales, y
mantuvo que la recuperacién de la produccién fue posterior a la fecha
alegada por México. Dada la decisién del Tribunal (enunciada més abajo)
sobre la necesidad de que los temas cuantitativos se resuelvan en una
segunda fase del procedimiento, el Tribunal no se pronunciara en esta
etapa sobre esas cuestiones.

3 Decisién de la Suprema Corte de Justicia de 1a Nacién, de 25 de agosto de 2004, en el

Amparo en Revisién 7156/2004, Arancia-Corn Products SA de CV, Documento de prueba
C143.

24

47.

48.

Iv.

49,

E17 de octubre de 2005, un Grupo Especial de la Organizacién Mundial de
Comercio (“OMC”) declar6é que el impuesto al JMAF contravenfa el
Articulo HI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio
(“GATT”) de 1994, y que no se justificaba bajo el Articulo XX(d) del
GATT. El Grupo Especial concluy6 que el JMAF y los edulcorantes
derivados del azticar eran “productos similares” a los efectos del Articulo
Til del GATT, y que el impuesto estaba claramente disefiado para
favorecer a los edulcorantes derivados del azticar, a expensas del JMAF.
El 6 de marzo de 2006, el Organo de Apelacién de la OMC emitié un
Informe (México - Medidas fiscales sobre los refrescos y otras bebidas,
WT/DS308/AB/R) en el que refrendaba las conclusiones del Grupo

Especial, en el sentido de que el impuesto al JMAF contravenfa el Articulo

III y de que México no habfa demostrado que se justificara conforme al

Articulo XX. Las partes en el presente procedimiento difirieron en cuanto
al alcance de las decisiones de la OMC.

El impuesto al JMAF fue finalmente derogado en 2006, en virtud de un
acuerdo entre los Estados Unidos y México con respecto al acceso del
azticar mexicano a los mercados de los Estados Unidos durante el resto del

periodo de transicién.
Posiciones de las partes

En este capitulo de la Decisién se resumen los principales argumentos de
las partes. Algunos aspectos de esos argumentos se consideran en mayor

detalle dentro de las Partes VI a IX, infra.

A. La Demandante

25

50.

51.

’

La Demandante, CPI, reclam6 por cuenta propia, como inversionista de
los Estados Unidos, al amparo del Articulo 1116 del TLCAN. Reclamé
también, bajo el Articulo 1117, en representacién de su subsidiaria de
propiedad plena constituida en México, CPIng, que es “una empresa de
otra Parte que [es] una persona moral propiedad del inversionista o que
est[4] bajo su control directo o indirecto” (Articulo 1117(1)). CPI dijo que
la inversién a la que se refiere su reclamacidén basada en los Articulos
1102 y 1106 es la propia CPIng. Con respecto a la reclamacién basada en

el Articulo 1110, en cambio, CPI sostuvo en su Memorial que la inversién

| era la propiedad que CPI ia, en forma indi a través

 

de CPIng, relacionada con los ios de produccién y ini de
JMAF. La identificacién hecha por CPI de la inversidn relevante para los
efectos de su reclamacién basada en el articulo 1110 suftid algtin
refinamiento, en el curso de sus promociones orales y escritas, como se

explica en la Parte VIL, infra.

CPI sostuvo que el impuesto al JMAF en realidad no era, en absoluto, un
impuesto. Alegé que México habia reconocido abiertamente que ese
impuesto no generarfa ningtin ingreso fiscal significativo, o ingreso
alguno, pues las embotelladoras podrian evitar su pago sustituyendo el
JMAF por edulcorantes de cajia de azticar, y que el propésito del impuesto
al JMAF era, precisamente, presionar a las embotelladoras para que
realizaran esa sustitucién. Por tanto, era irrelevante que el impuesto no
gravara a CPI ni a los otros productores/proveedores de edulcorantes, sino
a los embotelladores de refrescos. El efecto del impuesto —tanto en su

intencién como en su efecto— fue cerrar el acceso del JMAF al mercado

26

52.

53.

54,

de refrescos, cuando los embotelladores de refrescos procedieran en masa

a utilizar como edulcorante el azticar de cafia no gravado.

La primera reclamacién de CPI se basé en el Articulo 1102 del TLCAN.

CPI invocé los parrafos 1 y 2 de ese articulo, que establecen lo siguiente:

“Articulo 1102: Trato nacional

1. Cada una de las Partes otorgar4 a los inversionistas de otra Parte un
trato no menos favorable que el que otorgue, en circunstancias
similares, a sus propios inversionistas en lo referente al
iblecimii dquisici expansi6n, inistraci6n, conduccién,
operacién, venta u otra disposicién de las inversiones.
2. Cada una de las Partes otorgar4‘a las inversiones de inversionistas de
otra Parte, trato no menos favorable que el que otorga, en
circunstancias similares, a las inversiones de sus propios inversionistas
en el establecimi eee eg a, qos .
conduccién, operacién, venta u otra disposicién de las inversiones”.

CPI sostuvo que un productor de JMAF para el mercado de refrescos
mexicanos se encontraba en circunstancias similares (para efectos del
’
Articulo 1102(1)) a un productor de azticar que también pretendiera
abastecer el mismo mercado. Asimismo sostuvo que (para los efectos del
Articulo 1102(2)) su inversién se encontraba en circunstancias similares a
las de los productores de azicar. En tanto que la industria azucarera
mexicana era predominantemente propiedad de nacionales mexicanos

(incluido el Estado Mexicano), CPIng y el tinico otro fabricante de JMAF

en México eran de propiedad extranjera.

CPI se apoy6 en gran medida en lo que podria denominarse “andlisis del
mercado competitivo”. Sefialé que el JMAF y el azticar competian

directamente —en verdad, eran tratados como productos

27

55.

56.

intercambiables— en el mercado de edulcorantes para refrescos. Respaldé
sus argumentos en las decisiones del Grupo Especial y del Organo de
Apelacién de la OMC, segtin las cuales el JMAF y el azticar eran
“productos similares” para efectos del Articulo II del GATT. Aunque
CPI admitié que la prueba requerida para demostrar la similitud de
circunstancias conforme al Articulo 1102 no era idéntica a la exigible para
probar la similitud de productos prevista por el GATT, alegé que el hecho

de que los dos prod fueran i en el mercado rel y
compitieran entre si en forma directa, era de la mayor significancia y que,
en el caso de que se trata, Ilevaba a la conclusién de que, se habia

cumplido el requisito de la similitud de circunstancias.

Adicionalmente, CPI se bas6 en la finalidad del impuesto al JMAF. CPI
no acept6 que el impuesto fuera una contramedida encaminada a
contrarrestar los efectos de los supuestos incumplimientos del TLCAN
por parte de los Estados Unidos; y sostuvo que en realidad se trataba de un
.
régimen legal proteccionista disefiado para ayudar a la industria azucarera
mexicana, eliminando, en la prdctica, a su principal competidor en el
importante mercado de edulcorantes para refrescos. En consecuencia; CPI
sostuvo que el impuesto se basaba en el reconocimiento de las similitudes
entre el JMAF y el azticar, lo que segiin CPI demostraba atin mas
claramente que quienes producian ambos productos se encontraban en

circunstancias similares.

A juicio de CPI resultaba, pues, evidente que los proveedores de JMAF
habian recibido un trato menos favorable. Aunque el impuesto no los

gravaba, sino que se aplicaba a los embotelladores, ellos eran el objetivo

28

57.

58.

perseguido a través del impuesto, y quienes habian sufrido los efectos del
mismo. Como la produccién de azticar en México estaba en manos de
empresas de propiedad predominantemente mexicana en el periodo
pertinente, en tanto que el JMAF era importado de los Estados Unidos o
producido en México por productores de propiedad extranjera (incluyendo
a CPIng), el impuesto discriminaba, tanto de jure como de facto, entre
compafifas mexicanas y extranjeras. Ademés, la afirmacién de México de
que el impuesto habia sido concebido como una contramedida constitufa,
segtin CPI, una prueba adicional de que el impuesto discriminaba por
razones de nacionalidad, ya que una contramedida destinada a afectar a
los Estados Unidos, tendria que imponer una _ carga
desproporcionadamente gravosa a los intereses y a los inversionistas de

Jos Estados Unidos.

CPI sostuvo también que el impuesto al JMAF constitufa un requisito de

desempeifio del tipo de los prohibidos por el Articulo 1106 del TLCAN.

Finalmente, CPI alegé que el impuesto constituia una expropiacién
indirecta o una medida equivalente a la expropiacién en los términos del
Articulo 1110 del TLCAN, pues la habja privado del uso y goce de sus
activos para la fabricacién de JMAF por un perfodo durante el cual éste a
la vez gravaba a sus clientes con el impuesto al JMAF. En Jos parrafos 81
a 85 se resumen mas detalladamente los argumentos de CPI sobre este

punto.

29

59.

B. La Demandada

En su Memorial de Contestacién, la principal respuesta de México a las
alegaciones de CPI consistid en que el impuesto al JMAF era una
contramedida adoptada por México en respuesta a previas violaciones al
TLCAN por parte de los Estados Unidos. Como tal fue, en los términos de
los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la Comisién de
Derecho Internacional (“los Articulos de la CDI’), una “circunstancia que
excluffa] la ilicitud”, y representaba (segtin México) una defensa completa
frente a las reclamaciones, independientemente de que éstas, por lo
demas, fueran fundadas; puesto que CPI declaraba ser inversionista de los

Estados Unidos.

El argumento de México fue que la controversia entre CPI y México no
podia independizarse de la controversia, més amplia, entre México y los
Estados Unidos, con respecto al acceso del azticar mexicano al mercado
de los Estados Unidos (véanse los parrafos 31 a 39, supra). México
sostuvo que los Estados Unidos habfan transgredido el TLCAN al
restringir el volumen del excedente de azticar de México que podia
exportarse a los Estados Unidos en un periodo en el que México estaba
admitiendo JMAF producido en los Estados Unidos, y que el JMAF
importado, junto con el producido en México por la Demandante y el otro
productor en México, contribuia directamente a generar el excedente de
azticar en México, al desplazar parcialmente el azticar del mercado de

edulcorantes para refrescos.

30

61. Adicionalmente, México sostuvo que los Estados Unidos habfa frustrado
la aplicaci6n del mecanismo de solucién de controversias del Capitulo
XX, para que México no pudiera lograr que un tribunal de arbitraje
conociera de la reclamacién de que los Estados Unidos habjan incumplido
las obligaciones que les imponia el TLCAN en cuanto al acceso a su
mercado de azticar. Segtin México, ello constitufa un segundo e
independiente incumplimiento del TLCAN por parte de los Estados

Unidos.

62. En estas circunstancias, México sostuvo estar facultado para aplicar
contramedidas a los Estados Unidos para los efectos de asegurar que un
tribunal del Capitulo XX conociera de la controversia referente al azticar.
Las contramedidas, segtin México, constituyen un mecanismo reconocido
del Derecho Internacional general. Se refirié a los Articulos de la CDI (en
especial los Articulos 22 y 49-54) y a la decisién adoptada por la Corte
Internacional de Justicia en el caso concerniente al Proyecto Gabcikovo-

*
Nagymaros‘, en que la Corte reconocié expresamente el derecho de un
Estado a adoptar contramedidas contra otro Estado que hubiera incurrido
en una violacién anterior de] Derecho Internacional. Partiendo- de la base
de que esas contramedidas sf cumplieron con los requisitos del Derecho
Internacional (que se analizan en la Parte IX de la Decisién), México
postulé6 que esas contramedidas no supusieron la violacién de las

obligaciones internacionales de él como Estado que recurrié a ellas.

63. México sostuvo que el impuesto al JMAF cumplié todos los requisitos

previstos en el Derecho Internacional para la aplicacién de una
* ICJ Reports, 1997, pag. 7.

31

64,

65.

contramedida legitima. Argumenté que era una respuesta proporcionada a
los actos de los Estados Unidos; fue dirigida contra ese Pais y tuvo como
fin asegurar el cumplimiento de las obligaciones que el TLCAN imponia a
los Estados Unidos. México acepté que la iniciativa de adopcién del
impuesto se habia originado en el Congreso Federal Mexicano y no en el
Poder Ejecutivo de ese Pais, pero negé que ese factor tuviera importancia
sustancial, y sostuvo que habia notificado la medida a los Estados Unidos,
intimando a ese Pais a cumplir las obligaciones que le imponia el

TLCAN.

Segtin México, una vez que fuera admitido que el impuesto al JMAF era
una contramedida legitima, la consecuencia consistirfa en excluir la
ilicitud de los actos realizados por ese Pais al adoptar y aplicar el

impuesto no sélo vis d vis los Estados Unidos, sino también vis a vis CPI.

A juicio de México, el Capitulo XI del TLCAN no puede interpretarse en
el sentido de que confiera derechos sustantivos a los inversionistas. Los
derechos sustantivos creados por esas disposiciones rigen exclusivamente
en las relaciones entre Estados, y segtin México, estén sujetos, por lo
tanto, al mecanismo de defensa consistente en las contramedidas. El
inversionista goza exclusivamente de un derecho procesal de acceso al
arbitraje. Al ejercerlo, los derechos que pretende hacer respetar mediante
el consiguiente arbitraje son los de su Estado. En consecuencia, segiin
México, en el presente arbitraje CPI promovié los derechos de los Estados
Unidos y el mecanismo de defensa de las contramedidas podia invocarse
en relacién con esos derechos cuyo cumplimiento pretendia CPI, como si

los Estados Unidos hubieran promovido por sf mismos ese resultado.

32

66.

67.

Segtin México, CPI, como inversionista estadounidense, no podria

reivindicar derechos mas amplios que los de los Estados Unidos.

En este contexto, México negé toda relevancia a los procedimientos ante
la OMC, que guardan relacién con un tratado diferente. El] hecho de que
se haya declarado que el impuesto al JMAF violé las obligaciones
impuestas a México por el GATT, no privaba a México del derecho de
recutrir a contramedidas como defensa frente a una violaci6n, por parte de
los Estados Unidos, de sus obligaciones bajo el TLCAN. México negé
que hubiera recurrido a contramedidas como defensa en el procedimiento
ante la OMC y rechaz6 la aseveracién de que el Grupo Especial y el
Organo de Apelacién de la OMC hubieran concluido que el impuesto al

JMAF no constituyera una contramedida legitima.

México admitié que el Tribunal‘no podfa pronunciarse acerca de si asistia
Ja raz6n a México 0 a los Estados Unidos en la disputa sobre el acceso al
mercado del azijcar. Su argumento era que como México estaba genuina y
razonablemente convencido de que los Estados Unidos habia violado sus
obligaciones bajo el TLCAN, México tenia derecho a aplicar el impuesto
al JMAF como contramedida, extinguiendo con ello los derechos de CPI.
Alternativamente, México sostuvo (durante la audiencia) que este
Tribunal deberia posponer la adopcién de una decisién hasta que un
tribunal del Capitulo XX se hubiera pronunciado sobre la cuestién de si
los Estados Unidos habfan violado las obligaciones frente a México que
les imponia el TLCAN y por lo tanto si México tenfa la potestad de

adoptar contramedidas contra aque! Pais.

33

68.

69.

70.

Si bien México sostuvo sistemdticamente que el cardcter de contramedida
del impuesto al JMAF era una defensa completa frente a las
reclamaciones de CPI, también alegé que de todos modos esas

teclamaciones eran infundadas.

Con respecto a la reclamacién bajo el Articulo 1102, México sostuvo que

 

CPI no se en ci ias simi a las de los prod

mexicanos de azticar. Negé que el criterio de “productos similares”
previsto en el GATT/OMC fuera determinante en cuanto a que los
productores de esos productos estuvieran o no en “circunstancias
similares” a los efectos del Articulo 1102 del TLCAN. En el presente
caso, un factor sumamente significativo, segtin México, fue que la
produccién, por parte de CPI, de JMAF para la venta en el mercado
mexicano, habia contribuido en forma directa a generar el excedente de
azicar y por lo tanto habia exacerbado el efecto de las restricciones
impuestas por los Estados Unidos al acceso del azticar a su mercado, en
un perfodo en el que CPI se habia visto directamente beneficiada por la
apertura de los mercados mexicanos a que dio lugar el TLCAN y habia
obtenido acceso a los Estados Unidos para JMAF producido en México.
Mas aun, México sostuvo que, en México, el precio del azticar estaba
sujeto a una reglamentaci6n oficial, en tanto que el precio del JMAF se

determinaba libremente.

México neg6 que fuera plausible considerar al impuesto al JMAF como
tequisito de desempeiio en la acepcién dada a ese término por el Articulo
1106, y calificé de “fantasiosa” la reclamacién de CPI basada en ese

articulo.

34

71.

72.

En lo referente a la reclamacién bajo el Articulo 1110, México enfatiz6
que CPI no habia sido privada del titulo de propiedad legitima/legal de
ninguna parte de su inversién, ni del control fisico de la misma. Sostuvo
que la aplicacién del impuesto no habia surtido el efecto postulado por
CPI, de esterilizar el mercado para el producto de CPIng, y adujo la
recuperaci6n experimentada por las ventas de JMAF de CPIng en 2003 y
2004,
SD -v2260 sus clientes lograron, a
través de acciones de amparo, liberarse de la obligacién de pagar el
impuesto si utilizaban JMAF como edulcorante. Si bien México admitié
que el concepto de “medidas equivalentes a expropiacién” no era idéntico
a los conceptos de expropiacién directa o indirecta, neg6 que fuera tan
amplio como lo sostenfa CPI, y sostuvo que infligir pérdidas a una
empresa restringiendo temporalmente un mercado no podia constituir una

medida equivalente a expropiacién.
C. Respuesta de la Demandante al argumento de las contramedidas

CPI sostuvo que la doctrina de Ias contramedidas no era admisible para
eliminar la ilicitud en el presente caso, pues como el Tribunal carecfa de
jurisdiccién para decidir si los Estados Unidos habfan violado el TLCAN,
faltaba una condicién previa para que prosperara una defensa de ese
género. Ademas, el Capitulo XI del TLCAN conferia a CPI, como
inversionista, derechos independientes y claramente distintos de los
derechos y obligaciones de los Estados Unidos. Ademés, el sistema de
solucién de controversias entre inversionistas y Estados, creado por el

Capitulo XI, fue disefiado para evitar que las disputas entre un

35

inversionista de una Parte del TLCAN y otra Parte del TLCAN se
entremezclaran con disputas entre Estados. Por lo tanto, rechaz6 la
posibilidad de que México recurriera a contramedidas como defensa

frente a una reclamacién planteada por CPI, y no por los Estados Unidos.

73. Mas aun, CPI sostuvo asimismo que aunque una defensa basada en la
doctrina de las contramedidas pudiera en principio ser admisible en un
contexto del Capjtulo XI, ello tendrfa que fracasar en el presente caso, ya
que el impuesto al JMAF no cumplié los criterios propios de una

contramedida legitima, segtin lo codificado en los Articulos de la CDI.

Vv. Enfoque del Tribunal con respecto a las cuestiones en litigio

74, El Tribunal comienza por sefialar que no se ha cuestionado su jurisdiccién
para conocer de las reclamaciones de CPI. En particular, México no ha
negado que CPI sea un inversionista de una Parte, en la acepcién del
Capttulo XI, ni que CPIng constituya una inversién de CPP.
Anélogamente, no cabe duda de que la reclamacién formulada por CPI
esté~comprendida dentro de las disposiciones sobre jurisdiccién del

Capitulo XI.

75. Por lo tanto, el Tribunal procede a su anflisis basdndose en que posee
jurisdiccién y que, en principio, debe ejercerla. No obstante, su

jurisdiccién se limita al Capitulo XI del TLCAN y a las partes en el

SEnel parrafo 81 se consideran las presentaciones de las partes con respecto al argumento de
CPI de que su inversién, a los efectos de la reclamacién bajo el Articulo 1110, era distinta de
la inversién para los efectos de sus otras dos reclamaciones.

36

76.

77.

presente caso. Como ambas partes lo admiten, carece de jurisdiccién para
establecer si los Estados Unidos, que no son parte en este procedimiento,
han violado disposiciones del TLCAN ajenas al Capitulo XI de ese
Tratado. Tal como se explica en la Parte IX de la Decisi6n, esa limitaci6n
resulta significativa para los enfoques que debe adoptar el Tribunal frente

ala cuestion de las contramedidas.

Una segunda cuestién con respecto a la cual existe amplio consenso entre
las partes —por lo menos en cuanto a los principios aplicables— se refiere
al Derecho que debe aplicar el Tribunal. Conforme al Articulo 1131(1) del
TLCAN, el Tribunal “decidir las controversias que se sometan a su
consideracién de conformidad con este Tratado y con las reglas aplicables
del Derecho Internacional”. El Tribunal considera que esas reglas
incluyen las relativas a la interpretacidn de tratados (que, segtin es objeto
de aceptacién general, se han codificado en forma autorizada en la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 1969). Las
normas sobre responsabilidad del Estado (cuyo enunciado mas autorizado,
segtin se admite, se encuentra en los Articulos de la CDI) son aplicables,
en principio, en el marco del TLCAN, salvo en la medida en que lo

excluyan las disposiciones del TLCAN, como lex specialis.

Las partes han citado un significativo nimero de laudos arbitrales
emitidos en otros casos bajo el Capitulo XI y en procedimientos iniciados
por inversionistas bajo otros acuerdos internacionales. Naturalmente, en el
Derecho Internacional no existe una doctrina de obligatoriedad de los
precedentes, ni ninguna raz6n de principio por la cual lo decidido por el

tribunal que primero se haya pronunciado sobre un tema, deba tratarse

37

78.

necesariamente como habiendo hablado en definitiva sobre el asunto. No
obstante, las opiniones de otros tribunales sobre temas similares a los que
se plantean en el presente caso y sobre cuestiones de principios que
influyan sobre los temas planteados en estos procedimientos, son
necesariamente valiosas para el Tribunal, por lo que han sido tomadas en

cuenta,

Aunque el principal argumento de México, por lo menos en su Memorial
de Contestacién, fue que el impuesto al JMAF era una contramedida, por
lo que al ser tal no podfa constituir incumplimiento del Capitulo XI del
TLCAN, también negé que su conducta infringiera, en todo caso, alguna
de las disposiciones invocadas por CPI. El Tribunal considera que el
argumento basado en la doctrina de las contramedidas invocado por
México, s6lo debe tratarse si el Tribunal previamente concluye que —a
falta de la defensa basada en esa doctrina— la conducta de México viol6
una o més de las tres disposiciones invocadas por CPI. En consecuencia,
el Tribunal ha considerado en primer lugar la cuestién de si el impuesto al
JMAF implicé el incumplimiento de alguna de esas disposiciones. En las
audiencias orales los abogados de México aceptaron que ese era el curso

procesal correcto que correspondia seguir.

38

1106

79.

Reclamacién sobre requisitos de desempefio basada en el Articulo

El Tribunal comenzar4 por considerar la reclamacién formulada por CPI

al amparo del Articulo 1106, que en lo pertinente establece lo siguiente:

“Articulo 1106: Requisitos de desempefio

1. Ninguna de las Partes podra imponer ni hacer cumplir cualquiera de
los siguientes requisitos o hacer cumplir ningiin compromiso o
iniciativa, en relacién con el establecimiento, adquisicién, expansién,
administraci6n, conduccién u operacién de una inversién de un
inversionista de una Parte o de un pais no Parte en su territorio para:

(a) exportar un determinado nivel o porcentaje de bienes o
servicios;

(b) alcanzar un determinado grado o porcentaje de contenido
nacional;

(c) adquirir 0 utilizar u otorgar preferencia a bienes producidos
© a servicios prestados en su territorio, o adquirir bienes de
productores o servicios de prestadores de servicios en su
territori
(d) relacionar en cualquier forma el volumen o valor de las
importaciones con el volumen o valor de las exportaciones, 0
con el monto de las entradas de divisas asociadas con dicha
inversién;

(e) restringir las ventas en su territorio de los bienes 0 servicios
que tal inversién produce o presta, relacionando de cualquier
manera dichas ventas al volumen o valor de sus exportaciones 0
a ganancias que generen en divisas;

(f) transferir a una persona en su territorio, tecnologia, un
proceso productivo u otro conocimiento reservado, salvo
cuando el requisito se imponga o el compromiso 0 iniciativa se
hagan cumplir por un tribunal judicial o administrativo o
autoridad competente para reparar una supuesta violacién a las
leyes en materia de competencia o para actuar de una manera
que no sea incompatible con otras disposiciones de este
Tratado; 0

(g) actuar como el proveedor exclusivo de los bienes que
produce o servicios que presta para un mercado especffico,
regional o mundial.

 

2. La medida que exija que una inversién emplee una tecnologia para
cumplir en lo general con requisitos aplicables a salud, seguridad o
medio ambiente, no se considerard incompatible con el parrafo 1(f).

39

80.

Para brindar mayor certeza, los Articulos 1102 y 1103 se aplican a la
citada medida.

3. Ninguna de las Partes podrd condicionar la recepcidn de una ventaja
© que se contintie recibiendo la misma, en relacién con una inversién
en su territorio por parte de un inversionista de un pais Parte o no Parte,

al de iera de los i r

(a) alcanzar un determinado grado o porcentaje de contenido
nacional;
(b) comprar, utilizar u otorgar preferencia a bienes producidos
en su territorio, 0 a comprar bienes de productores en su
territorio;
(c) relacionar, en cualquier forma, el volumen o valor de las
importaciones con el volumen o valor de las exportaciones, 0
con el monto de las entradas de divisas asociadas con dicha
inversién; 0
(d) restringir las ventas en su territorio de los bienes 0 servicios
que tal inversi6n produce o presta, relacionando de cualquier
manera dichas ventas:al volumen o valor de sus exportaciones 0
a las ganancias que generen en divisas”.
CPI admite esponta que su recl idn carece de p d
Los abogados de México. la describieron como “fantasiosa”. El Tribunal no
Ilegard a ese extremo, pero es evidente que CPI no ha desarrollado con
éxito sus argumentos basados,en esa disposicién. El impuesto sancionado
por el Congreso Mexicano, que grava los refrescos en que se utiliza el
JMAF como edulcorante, no impuso obligacién alguna a CPI. México no
exigié a CPI que incrementara ‘su inversi6n, aumentara el volumen de sus
adquisiciones locales ni que contratara mds empleados locales. Tampoco el
impuesto, ni ninguna otra disposicién regulatoria citada por CPI, pretendié
prescribir el nivel de las ventas internas, las importaciones, las
exportaciones 0 los ingresos de divisas de dicha compajifa. Si bien el
impuesto que aqui se impugna se adopté con la intencién y el efecto de

reducir el uso, por parte de los clientes de CPI, del producto de CPI, el

requisito de desempefio, si existid alguno, recayé sobre los fabricantes de

40

refrescos, y aun ello sin cardcter obligatorio. En consecuencia, la

reclamaci6n basada en el Articulo 1106 es rechazada.

VIL. Reclamacién sobre expropiacién basada en el Articulo 1110

81. La segunda reclamacién de CPI es que el impuesto al JMAF representaba
una expropiaci6n indirecta o una medida equivalente a una expropiacién
de su inversién. CPI sostuvo que para los efectos de su reclamacién bajo
el Articulo 1110, la “inversién” con respecto a la cual se habia formulado
la reclamacién diferfa de la inversi6n con respecto a la cual reclamé
basada en los Articulos 1102 y 1106°. En tanto que para los propésitos de
sus reclamaciones basadas en los Articulos 1102 y 1106 CPI alegé que la
“{nversién” era CPIng, para los efectos de su reclamacién bajo el Articulo
1110 sostuvo que la inversién pertinente consistia en “los bienes que tiene
de manera indirecta, a través de CPIngredientes, en relacién cof sus
negocios de suministro y produccién de JMAF””. Esto plantea la cuestion
de si un demandante bajo el Capitulo XI tiene derecho a recurrir a
diferentes nociones de lo que constituye la “inversién” para los efectos de
diferentes reclamaciones emanadas del mismo conjunto de hechos.
México cuestioné este aspecto de los escritos de CPI, pero el Tribunal no
ha profundizado la consideracién del tema, porque ha concluido que, aun
cuando se acepte lo manifestado por CPI con respecto a la nocién de
“fnversién” a los efectos del Articulo 1110, la reclamaci6n basada en la

° Véanse parrafos 50 y 74, supra.
7 Memorial, prrafo 252.

41

pretendida expropiacién debe rechazarse de todas maneras, por las

razones que mas abajo se exponen.

82. Un problema-umbral con respecto a esta parte de los argumentos de CPI
es que ésta mantuvo en todo momento el titulo de propiedad y la posesién
fisica de todos los activos en cuestién. CPI lo admitié, pero sostuvo que
no se requiere la toma de posesién fisica ni la transferencia del titulo de
propiedad para que se den o bien una expropiacién directa o medidas
equivalentes a la expropiacién. Se basé en gran medida en el laudo
dictado en el caso Metalclad c. México’ y en dos dictamenes periciales
preparados para ella por el Profesor Dolzer. En especial invocé la
declaracién del tribunal en el caso Metalclad, de que “privar ... en parte
significativa, al propietario ... del beneficio “econémico que
razonablemente se esperaria de la propiedad” podia llegar a constituir una
expropiacién.

83. En ese contexto, CPI alegé que el impuesto al JMAF la habia privado del
“aprovechamiento econédmico esperado y de las ganancias de sus
inversiones relacionadas con el JMAF', al destruir de la noche a la
mafiana su mercado de JMAF. Enfatizs que dicho impuesto (en
contraposicién con el del IEPS en conjunto) no tenfa como propésito
generar ingresos fiscales, sino destruir el mercado de refrescos disponible
para el JMAF, en beneficio de la industria azucarera mexicana. También
concedié gran peso a lo que, segtin aleg6, era el cardcter discriminatorio

del impuesto.

§ Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1; 5 ICSID Reps. 209.
° {dem, parrafo 103.
'° Memorial, pdrrafo 379.

42

84, México discrep6 de CPI tanto respecto al contenido del Derecho que
enuncia el Articulo 1110 del TLCAN, como a su aplicacién a los hechos
del caso, Alegé (invocando los casos Pope and Talbot'', SD Myers'* y
Feldman'*) que una medida no es “equivalente a expropiacién”, a menos
que surta los mismos efectos que esta ultima. Afiadié que el laudo dictado
en el caso Metalclad habia sido ampliamente criticado, que la Corte
Suprema de Columbia Briténica lo habia anulado en parte'*, y que aun
cuando esa decisién hubiera sido correcta, lo que se debatfa en el caso
Metalclad era ta destruccién permanente del negocio del demandante, en
tanto que la produccién de JMAF por parte de CPI se recuperé dentro de
los dos afios — |
A ese respecto, México hizo referencia a los informes presentados por CPI
correspondientes a 2002, 2003 y 2004, que demostraron que la aplicacién
del impuesto al JMAF no habia reducido el valor contable de los activos
de esa compafifa y contenian una serie de manifestaciones optimistas

.
sobre la probabilidad de que dicho tributo fuera derogado.

85. Sobre este ultimo punto CPI replicé que los informes reflejaban
convenciones contables> asi como el estado de los negocios de CPI en
México en su conjunto, y no el de la inversién pertinente que, segin

sostuvo, se vio afectada en mucha mayor medida.

86. El Articulo 1110(1) del TLCAN establece:-

"Lando del 10 de abril de 2001, 7 ICSID Reps. 102.

” Primer Laudo parcial sobre responsabilidad, 13 de noviembre de 2000; 8 JCSID Reps. 18.
® Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1; 7 ICSID Reps. 341.

'45 ICSID Reps. 236 y 6 ICSID Reps. 52.

43

“1. Ninguna de las Partes podra nacionalizar ni expropiar, directa 0
indirectamente, una inversién de un inversionista de otra Parte en su
territorio, ni adoptar ninguna medida equivalente a la expropiacién o
nacionalizacién de esa inversidn (expropiacién), salvo que sea:

(a) por causa de utilidad ptiblica;

{b) sobre bases no discriminatorias;

({c) con apego al principio de legalidad y al Articulo 1105(1); y

(d) mediante indemnizacién conforme a los parrafos 2 a 6”.

87. En el laudo recientemente dictado en el caso Fireman's Fund Insurance
Company c. México’ (“FFIC’) se resumen los efectos de la
jurisprudencia existente del TLCAN sobre expropiacién (se omiten notas

al pie de pagina), en los siguientes términos:

“((a) La expropiacién requiere la toma (misma que puede incluir la
destruccién), por parte de una autoridad de tipo gubernamental, de una
inversién realizada por un inversionista cubierto por el TLCAN.

(b) La inversién cubierta podrd incluir activos tangibles ¢ intangibles.

(c) La toma debera ser la privacién sustancialmente total del uso
econdémico y goce de los derechos de propiedad, o de distintas partes
identificables de éstos (v.g. se acerca al dafio total).

.

(d) La toma deberd ser permanente, y no efimera 0 temporal.

(e) La toma generalmente implica la transferencia de propiedad en
favor de otra persona (frecuentemente la autoridad gubernamental
implicada), pero eso no necesariamente tiene que suceder en ciertos
casos (v.g. la destruccién total de una inversién debido a medidas
tomadas por la autoridad gubernamental, sin transmisién de derechos).

(f) Los efectos de las medidas tomadas por el Estado receptor son
dispositivas, no ef objetivo subyacente, para determinar si acaso existe
una expropiacién.
(g) La toma puede ser de jure 0 de facto.
(h) La toma puede ser ‘directa’ o ‘indirecta’.

'5 Caso CIADI No. ARB(AF)/02/01. El laudo recién se dio a conocer puiblicamente en forma

redactada en julio de 2007, aunque habia sido notificado a las partes de ese caso en julio de
2006.

(i) La toma puede adoptar la forma de una sola accién o de una serie de
acciones, relacionadas o no relacionadas, realizadas en el transcurso de
un periodo (llamada “expropiacién en etapas” “creeping
expropriation”’]).

G) Para distinguir entre una expropiacidén compensable y una
regulacién no-compensable, por parte de un Estado receptor los
siguientes factores (generalmente en combinacién) podrdn ser tomados
en consideraci6n: si la accién se encuentra dentro de los poderes de
policia reconocidos del Estado receptor; el objetivo (ptiblico) y efectos
de la medida; si la medida es discriminatoria; la proporcionalidad entre
las medidas tomadas y el objetivo buscado; y que la naturaleza de la
medida sea de buena fe.

(k) Las razonables ‘expectativas fundadas’ del inversionista pueden ser
un factor relevante, para verificar si una expropiacién (indirecta) ha
sucedido!™,

88. El presente Tribunal coincide en general con este andlisis. A su juicio tres

puntos revisten especial importancia para el caso que tiene ante sf.

89. Primero, es importante no confundir la cuestién de si ha habido una
expropiacién con la de si se han cumplido los cuatro criterios sefialados en
los parrafos (a) a (d) del Articulo 1110. Esos parrafos sélo entran en juego
si se ha concluido que ha existido una expropiacién o una medida
equivalente a una expropiaci6n, pero la ausencia de uno o mas de ellos no
indica de por sf una expropiacién!”.

90. En segundo lugar, como lo recuerda el tribunal en el caso FFIC, es
necesario tener en cuenta la distincién entre trato discriminatorio de la
propiedad de un inversionista (y, a este respecto, trato injusto e
inequitativo) y expropiacién. El hecho de que una medida que afecte
derechos de propiedad sea discriminatoria no implica de -por sf una
expropiacién (0 el equivalente de una expropiacién). En lugar de ello, si

'6 fdem, parrafo 176.
"’ Véase FFIC, parrafo 174.

45

se demuestra que una medida constituye una expropiacién (0 el
equivalente a una expropiacién), ella no puede justificarse si es
discriminatoria. En el caso FFIC, el tribunal declaré que se estaba ante un
caso evidente de trato discriminatorio, pero no al extremo de hacer

admisible una reclamacién bajo el Articulo 1110'°.

91. En tercer lugar, en los casos en que no existe toma de posesién fisica de
bienes ni transferencia forzosa del titulo, en los términos del laudo del
caso FFIC, “{I]Ja toma deberd ser la privaci6n sustancialmente total del
uso econémico y goce de los derechos de propiedad, o de distintas partes
identificables de éstos (v.g., se acerca al dafio total)'?”, En los términos
del laudo dictado por el tribunal en el caso Waste Management (No. 2),
“{njo es funcién del Articulo 1110 indemnizar los emprendimientos
comerciales que fracasan, ante la ausencia de una intervencién arbitraria
del Estado que equivalga a una confiscacién virtual o a una esterilizacién

de la empresa”.
*

92. Aplicando ese criterio a la reclamacién formulada por CPI, el Tribunal ha
concluido que CPI no ha probado el fundamento de su reclamacién bajo el
Articulo 1110, A falta de una toma de posesi6n fisica o transferencia de la
propiedad, CPI tenfa que probar que hubiera sufrido un grado de
interferencia tal que su negocio se hubiera esterilizado; en los términos
utilizados por el tribunal que entendié en el caso FFIC, “[l]a toma deberd

ser la privacién sustancialmente total del uso econdédmico y goce de los

8 Véase FFIC, parrafos 203-209.
® Parrafo 176 (c).
® Parrafo 160. Enfasis afiadido.

46

derechos de propiedad, o de distintas partes identificables de éstos”””, CPI
no probé eso. No cabe duda de que las plantas de JMAF de CPI sufrieron
un considerable detrimento de sus mercados durante aproximadamente
dos aiios, pero CPI mantuvo en todo momento el control completo de su
inversién; pudo informar a sus accionistas que el impuesto al JMAF no
afectaria a largo plazo a sus negocios, QD
re] En ese contexto, el Tribunal considera insostenible concluir
que los efectos del impuesto al JMAF hayan representado una privacién
sustancialmente total del uso econémico y goce de la inversién, aun

cuando (véase el parrafo 81, supra) se adapte el punto de vista mds

restrictivo de lo que constituye una inversi6n a los efectos de lo sostenido

por CPI en su reclamacién basada en el Articulo 1110.

93. Las medidas gubernamentales que afectan desfavorablemente a los
mercados de un inversionista, aunque sean discriminatorias (cuestidn que
se considera en la préxima seccién de esta Decisi6n), no son
expropiatorias a menos que su efecto sea destruir el negocio en cuestién.
Ello sencillamente no ocurrié en el presente caso. Se considere o no que el
criterio enunciado en el laudo del caso Metalclad era demasiado amplio,

el hecho es que lo sucedido en el presente caso no satisfizo ese criterio.

94. En consecuencia, el Tribunal rechaza la reclamacién por violacién del

Articulo 1110.

2! Véase FFIC, parrafo 176 (c), citado en el parrafo 87, supra.

47

VII. Reclamacién sobre trato nacional basada en el Articulo 1102

95, EI Articulo 1102 tiene, en lo pertinente, el texto siguiente:-
“Articulo 1102: Trato nacional

1. Cada una de las Partes otorgard a los inversionistas de otra Parte un

trato no menos favorable que el que otorgue, en circunstancias

similares, a sus propios inversionistas en lo referente al
ani mni, ent . 4 tana

operaci6n, venta u otra disposicién de las inversiones.

2. Cada una de las Partes otorgard a las inversiones de inversionistas de
otra Parte, trato no menos favorable que el que otorga, en
circunstancias similares, a las inversiones de sus propios inversionistas
en el blecimiento, quisici pansi ini: is
conduccién, operaci6n, venta u otra disposicién de las inversiones”.

 

A. Argumentos de la Demandante

96. CPI se apoyé en los incisos (1) y (2) del Articulo 1102. Sostuvo que el
impuesto al JMAF, aunque formalmente recafa sobre las embotelladoras
de refrescos, implicaba, por sus efectos, la aplicacién a CPI de cierto trato
con respecto a la operacién de su inversién (en la acepcién del Artfculo
1102(1)) y de cierto trato a esa inversién (en la acepcién del Articulo
1102(2)), que eran menos favorables que los concedidos por México, en
circunstancias similares, a sus propios inversionistas y a las inversiones de

estos tltimos.

97. Segiin CPI, el criterio a aplicarse conforme al Artfculo 1102 era sencillo y
se habia identificado en una serie de laudos anteriores dictados por
tribunales del TLCAN que aplicaron esa disposicién. CPI invocé en

especial, los laudos dictados en los casos Pope and Talbot c. Canadé™,

22 7 ICSID Reps. 43.

48

98.

99,

SD Myers c. Canada®, ADF c. los Estados Unidos** y Feldman c.
México”, y sostuvo que en ellos se establecié un criterio uniforme, que

debe aplicar este Tribunal.

Los inversionistas mexicanos con los que, segtin lo manifestado por CPI,
ésta se hallaba en “circunstancias similares” en el perfodo pertinente eran
los productores de azticar. En este contexto CPI se basé6 en gran medida en
el hecho de que el JMAF y el azticar eran en todo momento competidores
directos y productos directamente sustituibles, el uno por el otro en el
mercado de edulcorantes para refrescos en México. Sefialé que atin antes
de que la OMC considerara la cuesti6n, el propio Gobierno Mexicano, en
el curso de su investigacién antidumping”, habfa tratado a ambos
productos como intercambiables, y que no cuestioné la afirmacién de que
el JMAF y el azticar fueran “productos similares” en Ia acepcién del

Articulo Il del GATT.

CPI,se apoyé también, en considerable medida, en los informes del Grupo
Especial y del Organo de Apelacién de la OMC en relacién con el caso
Medidas fiscales sobre los refrescos y otras bebidas, que estaban
directamente relacionados con el impuesto al JMAF. El referido Grupo
Especial, cuyas conclusiones fueron refrendadas por el Organo de

Apelacién’”, declaré, inter alia, que el JMAF y el aziicar eran productos

23 8 ICSID Reps. 3.

*4 Caso CIADI No. ARB(AF)/00/1; 6 ICSID Reps. 449.

?5 Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1; 7 ICSID Reps. 318.

?6 Resolucién final de la investigacién antidumping, p4rrafos 423-428, Diario Oficial de la
Federacién, 23 de enero de 1998, Documento de prueba C17B; carta de] 22 de abril de 2002
expedida por el Secretario Ejecutivo de la Comisién Federal de Competencia, Documento de
rueba C 144,

Informe del Organo de Apelacién, del 6 de marzo de 2006, WT/DS308/AB/R.

49

similares en la acepcién del Articulo III del GATT”*. CPI admitié que el
hecho de que el JMAF y el aziicar fueran “productos similares” a los
efectos del GATT no era de por si determinante de que los productores de
JMAF y de azticar se encontraran en “circunstancias similares” a los
efectos del Articulo 1102, pero alegé que la conclusién de la OMC era
sumamente pertinente para la aplicacién del criterio de las “circunstancias

similares” contenido en el Articulo 1102.

100. CPI sostuvo que el Articulo 1102 se referia a la discriminacién de facto y
de jure, pero que el impuesto al JMAF representaba un caso de
discriminacién de jure. Destacé el hecho de que en el periodo relevante
las Gnicas compafifas productoras de JMAF existentes en México eran de
propiedad extranjera, en tanto que la mayorfa de las compaitias
productoras de azticar en México eran de propiedad mexicana; muchas de
ellas de propiedad del Estado mexicano. CPI sostuvo que conforme al
Articulo 1102 sélo habia que probar que el trato recibido era menos
favorable que el mejor trato acordado por México a productores de azticar

de propiedad mexicana.

101. CPI sostuvo también que el propio México habfa aceptado el hecho de que
el impuesto al JMAF era discriminatorio para con CPI, dada la
nacionalidad estadounidense de esta compajfifa. A este respecto mencioné
declaraciones formuladas en el Congreso Mexicano durante el proceso de
adopcién del impuesto, segtin las cuales éste tenia un designio
proteccionista, asi como la defensa mexicana de que el impuesto era una

contramedida, lo cual, segtin CPI, demostraba que el impuesto se habia
8 Informe del Grupo Especial, del 7 de octubre de 2005, WT/DS308/R, parrafo 8.136.

50

adoptado contra los productores e importadores de JMAF como un
mecanismo de represalia en contra de los Estados Unidos, lo que indicaba

que se pretendia que surtiera un efecto discriminatorio.

51

102.

103.

104,

B. Argumentos de la Demandada

México sostuvo que muy al margen de su argumento de que el impuesto
al JMAF fuera una contramedida legitima, dicho impuesto no era
incompatible con el Articulo 1102. No cuestioné el argumento de que el
JMAF y el aztcar fueran productos similares en el mercado de
edulcorantes para refrescos, pero sf la pertinencia de la-conclusién de la
OMC a esos efectos con respecto a la cuestién de si los productores de
JMAF y. los productores de azticar para ese mercado se encontraban en
circunstancias similares. Segtin México, que invocé el laudo dictado en el
caso Methanex c. los Estados Unidos”, los dos criterios eran muy

diferentes.

México hizo hincapié en un pasaje del laudo dictado en el caso Methanex,

en que el tribunal declaré:-

. Si los redactores del TLCAN hubieran querido incluir criterios
comerciales en el capitulo de inversiones adoptando una férmula del
tipo de la del GATT, podrian haber elaborado una versién del Articulo
1102 que estableciera: ‘Cada una de las Partes otorgaré a los
inversionistas [o a las inversiones] de otra Parte un trato no menos
favorable que el que otorgue a sus propios inversionistas, en
circunstancias similares con respecto a cualesquiera bienes similares,
directamente competitivos o sustituibles’. De esa labor interpretativa se
desprende claramente cu4n incongruente —a decir verdad extraiio—
serfa yuxtaponer en una disposicién tinica referente a inversiones las
presi ‘ci jas simi ” y ‘cualesquiera bienes simi
i itivos o sustituibles’®®”. (Traduccién del Tribunal)

iP

México sostuvo que para contravenir el Articulo 1102, una medida tenfa

que discriminar contra un inversionista de otra Parte del TLCAN (0 contra

® 44 ILM (2005) 1343, Parte II, Capitulo B, pérrafos 4-6.
% idem, pérrafos 33-34.

52

la inversién de un inversionista de otra Parte) qua inversionista. Segtin lo
planteado por México, el impuesto al JMAF no iba dirigido contra CPI
qua inversionista, sino que era mas bien una respuesta a la crisis
financiera experimentada por la industria azucarera. Segtin México, la
produccién y el consumo de JMAF en su territorio eran factores
cardinales de esa crisis, ya que los Estados Unidos se rehusaban a tener en
cuenta la produccién de JMAF en México para calcular si México tenia o
no un excedente azucarero que le confiriera derecho de acceso al mercado

estadounidense.

105. A juicio de México, ello Itevé a la conclusién de que los productores de
JMAF y los productores de azticar no se encontraban en circunstancias
similares, porque dentro de un mercado sumamente regulado, los
productores de JMAF, como CPI, tenian acceso irrestricto tanto al
mercado de México como al de los Estados Unidos, en tanto que los
productores mexicanos de azticar tenfan que hacer frente a un aumento de

*
la competencia de JMAF en el mercado interno, en un perfodo en que su

acceso al mercado de los Estados Unidos sufria graves restricciones.

106. En lo que respecta a la jurisprudencia, México alegé que el Tribunal no
debia basarse en los casos Pope and Talbot 0 Myers, cuyos laudos
describié como “de ‘primera generacién’, que reflejaban un anidlisis

incipiente, tentativo’!”

que no habja sido aceptado por las Partes del
TLCAN en sus manifestaciones en casos ulteriores. Segin México, los
otros dos casos invocados principalmente por CPI —ADF y Feldman— no

eran pertinentes: el primero porque giraba en torno a la aplicacién de las
*! Diiplica, parrafo 144.

53

107.

108.

disposiciones del TLCAN a las adquisiciones ptiblicas, y el segundo
porque en él México habia admitido que los diversos exportadores de

cigarrillos se encontraban en circunstancias similares.

México insté al Tribunal a basarse, en cambio, en el laudo dictado en el
caso GAMI c. México™, segin el cual los productores de azticar cuya
situacién financiera era sdlida, en México, no se encontraban en
circunstancias similares a las de los productores de azticar que
experimentaban dificultades financieras, por lo cual el Gobierno
Mexicano no habia violado el Articulo 1102 al expropiar ciertas empresas
de estos tiltimos, algunas de las cuales eran de propiedad de-inversionistas
de los Estados Unidos, mientras dejaba en régimen de propiedad privada
otros ingenios cuya situaci6n financiera era sélida, algunos de los cuales

eran de propiedad mexicana.

México invocé también el laudo dictado en el caso Loewen c. los Estados
Unidos*, que interpret6 como fundamento de 1a aseveracién de que las
partes con intereses contrapuestos tampoco se encontrarfan en
circunstancias similares a los efectos del Articulo 1102. Segiin México,
CPI y los productores mexicanos de azticar mantenian ‘intereses
contrapuestos, no s6lo porque competfan mutuamente en el mercado de
edulcorantes para refrescos, sino también porque CPI, a través de la
asociacién empresarial que integraba, se habia opuesto a la flexibilizacién
de los obstaculos impuestos por los Estados Unidos al acceso del azticar

mexicano al mercado estadounidense.

* Laudo del 15 de noviembre de 2004; que ha de publicarse en 13 ICSID Reps.
33 Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3; 7 ICSID Reps. 421.

54

C. Andlisis del Tribunal

109. El Tribunal sefiala, para comenzar, que el Articulo 1102 expresa un
principio de fundamental importancia en el Derecho Comercial
Internacional y en el Derecho Internacional de las inversiones: el de la no
discriminacién. En un estudio preparado para UNCTAD, incluso se

sefiala:

“La cldusula del trato nacional es tal vez la mds importante cldusula de
trato contenida en los acuerdos internacionales en materia de
inversién™”. (traducci6n del Tribunal)

110. La significancia que ese principio reviste en el régimen jurfdico del
GATT/OMC, esta més allé de toda duda. El Articulo III del GATT, que
incorpora el principio del trato similar para productos similares,
independientemente de su origen nacional, es una de las piedras angulares

de ese régimen. El Articulo III.4 establece:-

“Los productos del territorio de toda parte contratante importados en el
territorio de cualquier otra parte contratante no deberdn recibir un trato
menos favorable que el concedido a fos productos similares de origen
nacional, en lo concerniente a cualquier ley, reglamento o prescripcién
que afecte a la venta, la oferta para 1a venta, la compra, el transporte, la
distribucién 0 el uso de estos productos en el mercado interior. Las
disposiciones de este pdrrafo no impedirdn la aplicacién de tarifas
diferentes en los transportes interiores, basadas exclusivamente en la
utilizaci6n econémica de los medios de transporte y no en el origen del
producto”,

111. El carécter absoluto de esta disposicién, asf comg el papel cardinal que la
misma cumple dentro del régimen, fueron destacados en los siguientes

términos por el Grupo Especial del GATT en el caso Section 337, que se

3 UNCTAD, National Treatment (1999), Doc. de las Naciones Unidas UNCTAD/ITE/IT/1 1
(vol. IV), pag. 1
* Véase también el Articulo XVII del AGCS.

55

refiere a la impugnacién, por parte de la Comunidad Europea, de
procedimientos de determinacién de diferencias referentes a patentes entre

productos nacionales e importados:-

“El Grupo Especial observé que, en Jo referente a las cuestiones a él
sometidas, la prescripcién del parrafo 4 del articulo III, de que el trato
no sea ‘menos favorable’, no va acompafiada de reserva ni precisién
alguna. ... La frase ‘no deberan recibir un trato menos favorable’ ...
exige una igualdad efectiva de oportunidades para los productos
importados en lo relativo a la aplicacién de cualquier ley, reglamento o
prescripcién que afecte a la venta, la compra, el transporte, la
distribucién o el uso de productos en el mercado interior. Ello establece
claramente el criterio minimo ... Como el objetivo fundamental es
garantizar la igualdad de trato, es la parte contratante que aplique un
trato diferente la que debe demostrar que, a pesar de esa diferencia, sus
disposiciones satisfacen el criterio establecido por el Articulo III, de
que los productos importados no reciban un trato menos favorable*™”,

112. La relaci6n entre el principio de no discriminacién en materia de comercio
y el de no discriminacién en materia de inversiones queda claramente de
manifiesto en el Tratado de Libre Comercio Canadé-los Estados Unidos,
el texto de cuyo Capitulo 16 en gran medida se reflejé en el del Capitulo
XI del TLCAN (aunque el Capitulo XI del TLCAN contuvo el importante
atributo adicional del arbitraje entre inversionistas y Estados, que no

figuraba en el tratado anterior).

113. El principio del trato nacional ocupa un lugar prominente en el enunciado

de los objetivos del TLCAN, en el Articulo 102(1), que establece:-

“Los objetivos del presente Tratado, desarrollados de manera mas
especifica a través de sus principios y reglas, incluidos los de trato
nacional, trato de nacién mds favorecida y transparencia, son los
siguientes:

+6 Los Estados Unidos, Articulo 337 de la Ley Arancelaria de 1930, Informe del Grupo
Especial del GATT adoptado el 7 de noviembre de 1989, BISD 36th Supp. 345 (1990),
parrafo 5.11.

56

(a) eliminar obstaculos al comercio y facilitar la circulacién
transfronteriza de bienes y de servicios entre los territorios
de las Partes;

(b) promover condiciones de competencia leal en la zona de
libre comercio;

(c) aumentar sustancialmente las oportunidades de inversién
en los territorios de las Partes;

(d) proteger y hacer valer, de manera adecuada y efectiva, los
derechos de propiedad intelectual en territorio de cada una
de las Partes;

(e) crear procedimientos eficaces para la aplicacién y

cumplimiento de este Tratado, para su administracién
conjunta y para la solucién de controversias; y

(f) establecer lineamientos para la ulterior cooperacién

trilateral, regional y multilateral encaminada a ampliar y

mejorar los beneficios de este Tratado*

114. Casos especificos del principio de no discriminacién aparecen en los

Articulos 301 (trato nacional con respecto a bienes), 1202 (trato nacional

con respecto a servicios) y 1405 (trato nacional con respecto a servicios

. * ¢, . ss sig
financieros), asi como en el Articulo 1102, cuyas disposiciones describié

el tribunal en el caso Feldman como “una obligacién fundamental que

emana del Capftulo XI°*”. El tribunal en el caso Feldman destacé también

que el Articulo III del GATT y el Tratado de Libre Comercio Canadé-los

Estados Unidos contenfan un texto andlogo al del Articulo 1102°°.

37 Enfasis afiadido. El Articulo 102(2) establece: “Las Partes interpretarin y aplicardn las
disposiciones de este Tratado a la luz de los objetivos establecidos en el parrafo 1 y de

conformidad con las normas aplicables del Derecho Internacional”.
8 ‘TICSID Reps. 318, parrafo 165.
* idem.

57

115.

116.

117.

118.

Las partes del presente caso coincidieron en que el Articulo 1102 se aplica
tanto a la discriminacién de facto, como a la discriminacién de jure”. El
Tribunal comparte esa afirmacién. Las partes discreparon, en cambio, en
lo referente a casi todos los restantes temas pertinentes para la aplicacién

del Articulo 1102 al impuesto al JMAF.

Por lo tanto, el Tribunal considera necesario acudir ante todo a los
primeros principios. El texto del Articulo 1102 indica que una
reclamacién basada en esa disposicién sélo puede prosperar si se cumplen

tres requisitos.

Primero, debe probarse que el Estado demandado ha concedido al

inversionista extranjero o a su inversién “un trato... en lo referente al

acién, conduccidn,
operacién y venta u otra disposicién” de las inversiones pertinentes. En
segundo lugar, el inversionista o las inversiones extranjeras deben estar
“en circunstancias similares” a las de un inversionista 0 una inversién del
Estado demandado (“el comparador”). Por tiltimo, el trato debe haber sido

menos favorable que el acordado al comparador*!,

No obstante, al aplicar ese triple criterio se deben tener en cuenta las
circunstancias especiales de cada caso, centrando el andlisis en el cardcter
especifico de la medida que se impugna. A este respecto existe una
estrecha relacién entre la cuestién de si el Estado discriminéd

intencionalmente por razones de nacionalidad y la prueba de las

“ CPI sostuvo, en el parrafo 298 de su Memorial, que el Articulo 1102 incluéa discriminacién

de facto. México acepté esa aseveracién en respuesta a una cuestién planteada por el Tribunal
en las audiencias orales, Transcripci6n, dia 4, pag. 1019, renglones 15-16 (Sr. Becker).

“' Véase, por ejemplo, el Laudo sobre el Fondo, del 24 de mayo de 2007, en UPS c. Canada,
parrafo 83.

58

circunstancias similares. Tal como lo han destacado otros tribunales del
Capitulo XI, es necesario considerar en su totalidad el contexto factico y

juridico correspondiente™.

119. Al aplicar estos principios a los hechos del presente caso, la primera
cuesti6n es si la aplicacién del impuesto al JMAF a los embotelladores de
refrescos puede considerarse como el “trato” acordado por México a CPI.
El Tribunal considera que en efecto asi es. México admite que el impuesto
no estaba destinado a generar ingreso fiscal, sino a ayudar a la industria
azucarera mexicana en una época de crisis y a dar respuesta a lo que a
Juicio de México era una violacién, por parte de los Estados Unidos, de
otras disposiciones del TLCAN. Es evidente que para alcanzar cualquiera
de esos objetivos el impuesto habria tenido que afectar a los productores y
proveedores de JMAF, el principal de los cuales era CPI (con
aproximadamente QED ce la proporcién de JMAF del mercado
antes de que entrara en vigor el impuesto al JMAF). Por el contrario, no
existi6 intencién de producir cualquier otro efecto sobre los
embotelladores, mds que el de presionarlos para que sustituyeran el JMAF
por azticar~como edulcorante. En tales circunstancias, serfa hacer
prevalecer la forma sobre la sustancia el sostener que el hecho de que el
impuesto fue estructurado como un impuesto sobre los embotelladores, y
no sobre los proveedores de edulcorantes, impidiera que el mismo
constituya el trato aplicado a estos tltimos para los efectos del Articulo

1102.

* Laudo del caso Pope and Talbot, parrafos 75-78; SD Myers, pértafo 245.

59

120. Pasando a la cuestién de si CPI y los otros productores de JMAF en
México estaban en circunstancias similares a los productores mexicanos
de azticar —que son el tinico comparador sugerido— el Tribunal concluye
que este requisito se cumple en relacién con los hechos del presente caso.
El Tribunal cree necesario comenzar por una comparacién entre los
inversionistas nacionales y extranjeros que operan en el mismo negocio 0

dante", Es indudable que los prod

sector ico que la Di
mexicanos de azticar operaban en el mismo negocio o sector econémico
que CPI. En relacién con el suministro de edulcorantes al sector de los
refrescos, sus productos competian _directamente entre si, y los
consumidores y la_ legislacién mexicana los trataban como

intercambiables. El propésito del impuesto al JMAF fue, abiertamente, el

de alterar las condiciones de competencia entre esos productos.

121. En ese contexto el Tribunal toma nota de que el Grupo Especial y el
Organo de Apelacién de la OMC declararon que el JMAF y el azticar eran
*
“productos similares” a los efectos del Articulo III del GATT. El Tribunal
tiene en cuenta la advertencia, contenida en el laudo del caso Methanex™,
de que las condiciones del Articulo III del GATT se introdujeron en el
Capitulo II del TLCAN y no en el Capitulo XI de ese Tratado, en el que
se utilizé un lenguaje distinto. También estd consciente de que su
jurisdicci6n se limita a las disposiciones del Capitulo XI y no se extiende

al Capitulo III. Admite que la reclamacién de CPI basada en el Articulo

1102 no puede p porque la D

que el JMAF y el azticar sean “productos similares” a los fines del

® Véase, por ejemplo, Pope and Talbot, parrafos 75-78.
“ 44 ILM (2005) 1343, Parte IV, Capitulo B, parrafo 30.

60

Articulo III del GATT, ni entiende que CPI haya formulado ese
argumento. El criterio previsto en el Articulo 1102 es independiente y
claramente distinto del previsto en el Articulo IIL.4 del GATT (0, en lo

pertinente, del criterio del Articulo 301 del TLCAN).

122. No obstante, el Tribunal no admite que el hecho de que el JMAF y el
azticar sean productos similares a los efectos del GATT carezca de
trascendencia a los efectos de la aplicacién del criterio del Articulo 1102.
Por el contrario, lo considera sumamente relevante para la aplicacién de
ese parémetro. Si bien el Tribunal no sostiene que el hecho de que un
inversionista extranjero y un inversionista nacional estén produciendo
productos similares obligue a admitir que ambos se encuentran en
circunstancias similares a los efectos del Articulo 1102, 0 que el trato
diferencial suponga necesariamente la violacién de esa disposicién,.
cuando la medida a la que se atribuye el cardcter violatorio del Articulo
1102 guarda relacién directa con los productos y esta destinada a
discriminar a favor de uno contra el otro, existe un muy fuerte indicio de

incumplimiento del Articulo 1102.

123. Aunque el fragmento del Laudo Final del caso Methanex que se cita en el
parrafo 103, supra, pueda interpretarse como expresién de un criterio
diferente, el Tribunal considera que dicho laudo, tomado en conjunto, no
es incompatible con el enfoque mencionado en el parrafo precedente. El
tribunal en el referido caso reconocié expresamente la pertinencia de la
jurisprudencia del GATT/OMC"*. Corresponde sefialar, ademas, que ese

tribunal hizo fuerte hincapié en que el metanol no era un producto que
45 44 ILM (2005) 1343, Parte II, Capitulo B, parrafo 6.

61

124.

125.

compitiera directamente con el etanol, pues este Ultimo se utilizaba como
aditivo para la gasolina, en tanto que el primero no era mds que un
ingrediente del aditivo MTBE*, y que la medida descrita como violatoria
del Articulo 1102 no era discriminatoria prima facie —ya que se aplicaba
igualmente a productores estadounidenses de metanol que obviamente
eran los comparadores de Methanex*”— y se habfa adoptado por razones

reglamentarias legitimas.

Por el contrario, el JMAF puede sustituir directamente al azticar como
edulcorante para refrescos, y como ya se sefial6, México siempre lo habia
tratado como tal. Ello ademas hace que los hechos del presente caso
difieran de los del caso UPS, en que el tribunal sefialé que Canada y otros
Estados sometfan a un trato diferente a los envfos remitidos por correo y a

los remitidos por mensajeria (y que asf habfa ocurrido histéricamente).

En su respuesta, México adujo tres factores que a su juicio impedian que

, CPI y los productores de azticar se encontraran en circunstancias

similares: (1) el hecho de que el precio del azticar estaba regulado, lo que
no ocurria con el precio del JMAF, (2) el hecho de que en el perfodo
Televante el azticar mexicano estaba privado, en medida considerable, de
acceso al mercado de los Estados Unidos, en tanto que el JMAF podia
comerciarse sin obstaculos a través de la frontera Estados Unidos-México,
y (3) el hecho de que la asociacién empresarial a la que pertenecia CPI
habia abogado en los Estados Unidos para que no se incrementara el

volumen de azticar mexicano que podia importarse en los Estados Unidos.

“6 “FI hecho incontrovertible es que Methanex producfa metanol como ingrediente del aditivo

MTBE y no, en cuanto metanol, como aditivo de la gasolina” (traduccién al Espafiol det
Tribunal), (Idem, Parte IV, Capitulo B, parrafo 28).
“' Pérrafo 21.

62

126.

El Tribunal ha considerado cuidadosamente cada uno de esos factores,
pero no esté convencido de que ellos impidan concluir que CPI y los

productores de aziicar se encontraran en circunstancias similares.

En primer lugar, consideremos la cuestién de la regulacién de precios.
México sostuvo que el azticar en México (al igual que en otros paises,
incluido los Estados Unidos) esta sujeto a un régimen regulatorio
destinado a afectar el precio, en tanto que el precio del JMAF no esta
regulado, lo que impide considerar que ambos productos, o las inversiones
realizadas en las respectivas industrias, se encuentren “en circunstancias
similares”. El Tribunal ha considerado cuidadosamente ese argumento a la
luz del objeto y fin de las disposiciones sobre no discriminacién que
cruzan el Tratado de Libre Comercio de América del Norte. Nosotros
concluimos que cuando los productos de que se trata son intercambiables
€ indistinguibles desde el punto de vista de los usuarios finales (es decir,
del comprador de refrescos), los productos, y por lo tanto las respectivas

se en Cualquier otra
interpretacién privaria de eficacia a las clausulas sobre no discriminacién,
ya que siempre seria posible encontrar diferencias —en cuanto a
propiedad ini ién laci6n o i de fijacién de
precios— entre productos que compiten entre sj. Asi como una regulacién
sobre la margarina es discriminatoria cuando esta destinada a proteger a
los productores de mantequilla, aunque sélo uno de esos productos se
elabora con leche, asf también una regulacién aplicada al JMAF es

discriminatoria cuando tiene como fin proteger a los productores de

aztcar. Cuando el impacto evidente de la discriminacién recae sobre el

63

inversionista extranjero, el resultado es la violacién del Articulo 1102 del

TLCAN.

127. A este respecto, el Tribunal toma nota de que no existié prueba de que si
se hubiera desregulado el mercado de azticar y los productores mexicanos
de azticar hubieran podido vender sus productos al costo econémico (més
una tasa de retorno razonable), dichos productores hubieran podido
competir con el JMAF, en cuanto al precio. Los edulcorantes elaborados
con cafia de azticar eran mds costosos que el JMAF, ya que el costo de
produccién del azticar era més elevado**. Ademis, si el problema hubiera
sido la reglamentacién del precio del azticar, México podria haberla
flexibilizado, por lo menos en cuanto al azticar utilizado como edulcorante
para refrescos. En cambio, la finalidad reconocida del impuesto al JMAF
consistié en elevar el costo del JMAF como edulcorante y al mismo
tiempo mantener Ios elevados precios de los edulcorantes de cafia de

aziicar.
’

128. El segundo argumento de México consistié en que en el contexto del
TLCAN no podia considerarse que los productores de JMAF y los
productores de azticar de México se encontraran en circunstancias
similares, ya que a estos Ultimos se les negaba acceso al mercado de
azticar de los Estados Unidos, en tanto que los primeros tenfan acceso a

ambos mercados, el de los Estados Unidos y el de México.
129. _ Es imposible no sentir simpatia frente a los graves trastornos sufridos por

los productores mexicanos de azticar a quienes se privé, en forma

‘8 México no cuestioné la aseveracién de CPI (Memorial, parrafo 25) de que el costo de
produccién del JMAF era mas bajo que el del azticar (Memorial de Contestacién, Apéndice 1,
pag. 12).

130.

131.

sustancial, de acceso al mercado de los Estados Unidos en el perfodo
relevante, representara ello o no el incumplimiento del TLCAN. No
obstante, el Tribunal no puede admitir que ese hecho altere la conclusién
de que los productores de azticar y CPI se encontraban en circunstancias
similares. El Articulo 1102 exige que los inversionistas (0 las inversiones)
que se comparan estén en circunstancias similares; no idénticas. El hecho
de que CPI tuviera acceso a mercados en los Estados Unidos fue
enteramente irrelevante para la decisién de establecer el impuesto al
JMAF, pues ésta obedecié a la participacién del JMAF en el mercado de
México.

Ademés, no se ha probado que CPI, confrontada con la pérdida de su
mercado mexicano en virtud del impuesto al JMAF, haya transferido —o
pudiera haber transferido— a clientes de los Estados Unidos su JMAF
producido en México. Por el contrario, el hecho de que se viera obligada a
cerrar una planta y reducir considerablemente la produccién en otras
partes de México, conjuntamente con los esfuerzos que realizé para
elaborar productos alternativos para diferentes mercados dentro de
México (por ejemplo tratar de elaborar productos de limpieza elaborados
con JMAF), Ileva a pensar que en realidad no encontré un mercado

alternativo en los Estados Unidos.

Tampoco existe entre CPI y los productores de azticar una diferencia
sustancial como la existente en el caso GAMI entre los ingenios
expropiados y los no expropiados. En el caso GAMI, los factores de
nacionalidad y competencia entre los diferentes productores no influyeron

sobre la seleccién de los productores cuyas empresas habfan de

65

132.

133,

expropiarse. Fueron razones de estabilidad financiera las que llevaron a

incluir a algunas y excluir a otras.

EI presente caso podria ser equivalente al caso GAMI si el JMAF hubiera
sido producido en voltimenes iguales (0 casi iguales) por empresas de
propiedad mexicana y estadounidense. En ese caso no podria haberse
sostenido que una medida destinada a afectar desfavorablemente al
mercado de JMAF para proteger la posicién de la industria azucarera
violara el requisito del trato nacional. No obstante, las pruebas no
cuestionadas existentes en este caso segtin las cuales la produccién de
JMAF en México se concentré enteramente en empresas de propiedad
extranjera (predominantemente CPI, que posefa QD <ct mercado
de edulcorantes para refrescos que correspondia al JMAF), en tanto que la
produccién de azticar estaba a cargo en gran medida de nacionales
mexicanos (y el Estado mexicano mismo generaba una proporcién
sustancial de la produccién de aziicar). Por lo tanto, el efecto de lo que
era, sustancialmente, un impuesto especial al JMAF, fue la distorsién del
mercado a favor de los proveedores internos y en desventaja de los

inversionistas extranjeros protegidos por el Capitulo XI del TLCAN.

Por tiltimo, México alegé que el hecho de que los productores azucareros
mexicanos trataran de obtener acceso al mercado del azticar de los
Estados Unidos, en tanto que la asociacién empresarial de la que era
miembro CPI realizara gestiones para que ese acceso no se ampliara,
demostraba que CPI y los productores de azticar no se encontraban en

circunstancias similares. Segtin México, ese argumento se veia respaldado

66

por el laudo del caso Loewen'®, que México interpreté como respaldo de la
proposicién de que no pueden considerarse en circunstancias similares dos

partes con intereses directamente contrapuestos.

134. El Tribunal no considera convincente este argumento. En primer lugar, el
_Tribunal considera que el tribunal del caso Loewen no establecié ningin
principio de amplitud semejante a la sugerida por México. En aquel
asunto el tribunal estaba preocupado -en un pasaje notable por su
brevedad™- por mostrar que las circunstancias de un demandante en un
litigio civil difieren de aquellas en que se encuentra el demandado, a tal
grado que el trato acordado para un demandante en un caso particular, por
sf mismas no pueden ser suficientes para establecer que el tratamiento
acordado para el demandado fuera una violacién del principio de trato
nacional. Aun esa afirmacién ha generado ciertas criticas, pero el Tribunal
no tiene por qué tomar parte en esa controversia. Aunque el tribunal del
caso Loewen esté en lo cierto al sostener que existen diferencias

*
sustanciales entre demandante y demandado en un litigio civil, las
circunstancias del presente caso son totalmente diferentes. CPI y los

productores azucareros no eran partes contrapuestas en un litigio. ~

135. El hecho de que competidores econémicos tengan intereses contrapuestos
—-y cada uno abogue por los suyos— no es en modo alguno sorprendente.
Se trata, por el contrario, de un hecho de la vida econémica y politica que
se da en cualquier sociedad abierta. Lejos de indicar que las partes no se

encuentran en circunstancias similares, tiende a sugerit lo contrario. Es

° Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3; 7 ICSID Reps. 421, pag. 442.
% Idem, parrafo 140.

67

136.

137.

 

preci: porque pi i que pr la
satisfaccidn de sus respectivos intereses contra los del otro -si no
compitieran en el mercado a favor de lo que en la practica son productos
intercambiables, no se preocuparian de mantener esas actividades de
promocién de sus intereses. Aceptar el argumento de México en toda su
amplitud equivaldria a neutralizar los efectos del Articulo 1102, porque es
precisamente en la esfera en que los intereses de los inversionistas
extranjeros y los nacionales estén en conflicto, que el principio de la no

discriminacién adquiere suma importancia.

Ademas, en pronunciada contraposicién con los casos Methanex y GAMI,
el presente caso se refiere a una medida cuya finalidad consistfa en afectar
la competencia entre productos producidos por los inversionistas
extranjeros y nacionales y otorgar una considerable ventaja competitiva a
estos Ultimos. La competencia entre dos productos —JMAF y azticar—
fue un componente central de la medida adoptada. En cambio, en el caso
Methanex lo que preocupaba a quienes adoptaban la medida no era la
competencia, sino el efecto ambiental de uno de los productos. En el caso
GAMI la competencia entre los productos era intrascendente en gran
medida. En tales circunstancias, el Tribunal no puede eludir la conclusién
de que los productores de productos similares que competian mutuamente
en forma directa se encontraban en circunstancias similares frente una

medida destinada expresamente a afectar a esa competencia.

También es i que, en contraposicién con
los casos GAMI y Methanex, la nacionalidad era un factor sumamente

pertinente en el establecimiento del impuesto. Esto no implica que el

68

Tribunal haga suyos los argumentos formulados por CPI basados en las
manifestaciones de integrantes individuales del Congreso Mexicano sobre
la finalidad de la correspondiente legislacién. Dudamos de que esos
comentarios puedan Jegitimamente considerarse como prueba plena de la
intencién de la Legislatura en su conjunto, y mucho menos del propio
Estado, de imponer una medida de ese tipo, aunque en definitiva no
tenemos por qué pronunciarnos sobre la cuestidn. En lugar de ello, lo que
consideramos importante es la justificacién basada en las contramedidas
que formulé México. Si el impuesto al JMAF fue concebido como una
contramedida .dirigida a los Estados Unidos, tuvo que haber sido
construido de modo tal que gravitara especialmente sobre intereses
estadounidenses, pues de lo contrario no habria podido resultar eficaz 0
constituir una contramedida legitima. Como expresé el abogado de
México durante la audiencia oral, “la contramedida modelo es aquella que
causa dafio”®!, Pero ese dafio debe hacerse recaer sobre el Estado al que va
dirigida la contramedida; en este caso los Estados Unidos. Aunque el
Tribunal considerard en la parte siguiente de la Decisién la cuestién de si
el impuesto al JMAF fue una contramedida legitima, en esta etapa
debemos decir que el hecho mismo de que se haya formulado esta
justificacién representa el reconocimiento, por parte de México, de que,
por lo menos en parte, los productores y proveedores de JMAF eran el
objetivo del impuesto, dada la amplitud de los vinculos que mantenfan con

los Estados Unidos.

5 Profesor Crawford, Transcripcién, dia 4, p4g. 902 (en respuesta a una pregunta formulada
por el Licenciado Serrano).

69

138.

139,

Este factor también reviste importancia decisiva en relacién con la tercera
parte del criterio enunciado en el parrafo 117, supra. Demuestra la
intencién de México de tratar a CPI en forma diferente debido a su
nacionalidad. Mientras que la existencia de la intencién de discriminar no
es un requisito para que se configure la violacién del Articulo 1102 (y
ambas partes parecen admitirlo), cuando tal intencién es evidenciada, eso
es suficiente para satisfacer el tercer requisito. Pero el Tribunal afiadiria
que aun cuando no se hubiera probado la intencién de discriminar, el
hecho de que los efectos desfavorables del impuesto fueron resentidos
exclusivamente por los productores y proveedores de JMAF, todos ellos
de propiedad extranjera, en beneficio de los productores de azticar, la
mayorfa de los cuales eran de propiedad mexicana, bastaria para
demostrar el cumplimiento del tercer requisito: un “trato menos

favorable”.

Antes de que el Tribunal deje de lado el tema del Articulo 1102 es
‘
necesario considerar brevemente dos asuntos. El primero guarda relacién
con el tratamiento que ha de darse a los: laudos anteriores relativos al
Articulo 1102. Existié una pronunciada diferencia~entre las partes con
respecto al valor que haya de darse a esos laudos. Como ya se explicé,
CPI centré la atencién principalmente en los laudos de los casos SD
Myers, Pope and Talbot, ADF y Feldman. México, en cambio, distinguid
esos casos en virtud de sus hechos 0 procuré descartar su pertinencia
aduciendo que se trata de “laudos de primera generacién” cuyos
considerandos habfan sido superados, a esa altura, por los de los casos

GAMI, Methanex y Loewen.

70

140.

El Tribunal no admite que se trate de Ifneas jurisprudenciales
contrapuestas. A su juicio las diferencias entre esos laudos son més de
énfasis —lo que en gran medida obedece a diferencias entre los hechos de
los casos de que se trata, y por lo tanto totalmente comprensibles— que de
principios. De los casos que invoca México, Loewen y Methanex ya han
sido analizados. Los hechos del caso GAMI hacen de éste una categoria
bastante especial. El caso se referfa a los planes de México de
reestructurar el sector azucarero frente a una grave crisis financiera. Esos

planes implicaban la expropiacién de algunos ingenios azucareros que

 

experi ban dificultades fi ieras. Los d alegaron que
sus ingenios habian sido expropiados, lo que no habja ocurrido con otros,
algunos de los cuales eran de propiedad mexicana. El tribunal rechazé el
argumento de que el hecho de que la expropiacién afectara sdlo a algunos
ingenios azucareros implicaba necesariamente el incumplimiento del
Articulo 1102. La nacionalidad de los propietarios de los ingenios
(incluidos los accionistas de las compajfifas propietarias de los mismos) no
habia gravitado en la seleccién de los ingenios que habfan de expropiarse,
decisi6n que se basé en la manera en que el Gobierno percibia su
situacién econémica. El Tribunal no pone en tela de juicio que la decisién
tecaida en el caso GAMI haya sido acertada, pero si duda de que ayude a
entender sobre las cuestiones a las que se refiere el presente
procedimiento. El andlisis del Articulo 1102 en ese caso abarcé apenas
dos paginas del laudo y en gran medida se refirid a los hechos del caso,
que, como ya se sefialé (parrafos 131-132), difieren pronunciadamente de

los del presente.

71

141.

142.

143,

EI segundo asunto guarda relacién con el argumento de México de que el
Articulo 1102 impone la obligacién de tratar a un inversionista extranjero
en forma no menos favorable gua inversionista, siendo que, segtin aleg6
México, el impuesto al JMAF no implicé someter a CPI a cierto trato gua
inversionista, sino que fue una medida adoptada para hacer frente a la

crisis que experimentaba 1a industria azucarera mexicana.

La falla de este argumento es que en él se confunde Ia naturaleza de la
medida adoptada con el motivo por el cual se adopt6. El Tribunal no pone
en duda que existiera una crisis en la industria azucarera mexicana, ni que
Ta aplicacién del impuesto al JMAF fuera motivada por el propdsito de
hacer frente a esa crisis. Ello no altera el hecho de que Ja naturaleza de la
medida adoptada por México hizo que los productores de JMAF fueran
tratados en forma pronunciadamente menos favorable que los productores
mexicanos de azticar. La discriminacién no pierde su cardcter de tal, ni
hace dejar de incurrir en la correspondiente responsabilidad internacional
*
que de ella deriva, por el hecho de que se efectiie para lograr una meta
loable ni porque la consecucién de esa meta pueda describirse como

necesaria.

En consecuencia, el Tribunal concluye que, a menos que prospere el
argumento de México referente a las contramedidas (cuestién a la que nos
teferiremos a continuacién), el impuesto al JMAF infringiéd los derechos

de CPI conforme al Articulo 1102 (1) y (2) del TLCAN.

72

Ix.

La defensa de la Demandada basada en la doctrina de las

contramedidas

144.

145.

Las conclusiones a las que llegé el Tribunal con respecto al Articulo 1102,
hacen necesario considerar la defensa de México basada en la doctrina de
las contramedidas. Antes de examinar lo manifestado por las partes sobre
ese tema, primeramente el Tribunal enunciaré los principios de Derecho
Internacional general que rigen las contramedidas que no entrafian el uso
de la fuerza. En general las partes coinciden en cuanto al contenido de
esos principios; lo que las divide es la cuestién de si esos principios son
aplicables a una reclamacién basada en el Capitulo XI, y de ser asi, si el
Tribunal puede concluir que se cumplieron las condiciones que hacen que

una contramedida sea legitima.

A. Derecho Internacional sobre contramedidas

El pto de didas esta fir D blecido en el Derecho
Internacional consuetudinario. El que una contramedida que cumpla
determinadas condiciones puede excluir la ilicitud de un acto que de lo
contrario serfa contrario a obligaciones de Derecho Internacional del
Estado que la haya aplicado fue reconocido expresamente por la Corte
Internacional de Justicia en el Caso concerniente al Proyecto Gabcikovo-
Nagymaros (Hungria c. Eslovaquia, >? asf como por el tribunal arbitral

que conocié del caso US-France Air Services®. En general se admite (y la

cuestién ciertamente no fue objeto de controversia entre las partes en el

>? ICJ Reps, 1997, pag. 3, parrafo 83.
5 (1978) 54 ILR 303, pérrafo 81.

73

presente procedimiento) que las condiciones que debe cumplir una
contramedida son las enunciadas en los Articulos de la CDI sobre

Responsabilidad del Estado (especialmente los Articulos 22 y 49-53).

146. Estas condiciones pueden resumirse como sigue. Para que una

contramedida no pueda considerarse ilicita, debe:-

qd) adoptarse en respuesta a una transgresién anterior del Derecho

Internacional en que haya incurrido otro Estado™;
(2) estar dirigida contra el Estado que haya cometido el hecho ilicito>;

() adoptarse con Ia finalidad de inducir a ese Estado a cumplir sus

sat . . 6.
obligaciones internacionales* 3

(4) estar limitada en el tiempo y, en la medida de lo posible, adoptarse en
forma que permita la reanudacién del cumplimiento de dichas

obligaciones*”;

(5) ser proporcional al perjuicio causado por el hecho ilicito original,
teniendo en cuenta la gravedad de este Ultimo y los derechos en

cuestién®®; ys

(6) estar acompafiada por la intimacién al Estado responsable del hecho
ilicito original para que cumpla sus obligaciones, y por un intento de
buena fe de negociar o resolver la controversia en cuestin a través de

otros mecanismos de solucién de diferencias,

5 Articulo 49(1) de la CDI.

55 Articulo 49(1) de la CDI.

% Articulo 49(1) de la CDI.

57 Articulo 49(2) y (3) de la CDI.
38 Articulo 51 de la CDI.

* articulo 52 de la CDI.

74

147.

148.

=-149,

150.

Las contramedidas son un recurso excepcional, y no deben adoptarse si la
cuestién puede plantearse ante una corte o tribunal internacional
competente, a menos que el Estado responsable del ilicito original no
aplique de buena fe el proceso de solucién de controversias™. Deben dejar
de aplicarse no bien el Estado responsable del ilfcito original ha cumplido

sus obligaciones”!,

Una contramedida que cumple estas condiciones, tiene el efecto de
eliminar la ilicitud del acto que la constituye, pero la ilicitud queda
excluida sdlo en relacién con el Estado responsable del hecho ilfcito
original y no vis @ vis en relacién con ninguna otra parte”. Mas adelante
ser4 necesario considerar en mayor detalle este aspecto del Derecho de las

contramedidas.

Por tiltimo, en aras de completar la consideracién del tema —y aunque no
resulta directamente relevante para el presente caso, hay que decir que la
,doctrina de las contramedidas no afecta a determinadas obligaciones,
como las referentes al uso de la fuerza, al Derecho de los derechos

humanos 0 a las normas que tienen cardcter de jus cogens®.

B. Argumentos de las partes

México sostuvo que el impuesto al JMAF era una contramedida adoptada
por México en respuesta a una transgresién del TLCAN anteriormente

cometida por los Estados Unidos. En el curso de la exposicién de los

® Articulo 52(3) y (4) de la CDI.

* Articulo 53 de la CDI.

© Comentario a los Articulos 22 y 49 de la CDI, Crawford, Los Articulos de la Comision de
Derecho Internacional sobre la Responsabilidad Internacional del Estado (2004), pag. 204-7
y 332-6 (en lo sucesivo, “Los Articulos de la CDI (2004)”.

® articulo 50 de la CDI.

75

151.

152.

ay

argumentos del caso, México desarrollé sus argumentos con respecto a la
indicada violacién anterior, en los términos siguientes: Imputé a los
Estados Unidos dos infracciones independientes. Primero, sostuvo que la
denegacién de acceso a su mercado, por parte de los Estados Unidos, a la
mayor parte de los excedentes de azticar producidos por México, fue una
violaci6n del TLCAN y de las cartas paralelas sobre el azticar. En
segundo término, atribuyé a los Estados Unidos el incumplimiento de sus
obligaciones frente a México que le imponfa el Capitulo XX del TLCAN,
al frustrar el mecanismo de solucién de controversias previsto en ese
capitulo, impidiendo asf a México ser ofdo ante un tribunal en relacién

con Ja disputa relativa al acceso del azticar.

Asimismo, México sostuvo que el impuesto cumplia todos los restantes
Tequisitos que permitian considerarlo como una contramedida. Afirmé, en
especial, que el impuesto al JMAF era una medida dirigida contra los
Estados Unidos. También alegé que no existia ilicitud con respecto a CPI,
*
ya que ésta carecia de derechos sustantivos propios conforme al Capitulo
XI, que se limitaba a facultar a CPI a aducir, en un arbitraje, derechos
pertenecientes a los Estados Unidos. Segtin México, un inversionista no
puede estar en una posicién més sélida, conforme al Capitulo XI, que la

del Estado de cuyos derechos depende.

CPI formulé seis objeciones al argumento referente a las contramedidas:-

La controversia con respecto al acceso del azticar era una disputa
comercial surgida al margen del Capitulo XI, y por lo tanto ajena a la

jurisdiccién del Tribunal;

76

(2) La doctrina de las contramedidas no tiene cabida en el TLCAN;

(3) El argumento de las contramedidas aducido por México ya habia sido
rechazado en los procedimientos de la OMC, por lo cual México no

podia invocarlo en el presente caso;

(4) La defensa basada en la doctrina de las contramedidas sélo era
admisible si se conclufa que los Estados Unidos habia violado las
obligaciones que le impone el TLCAN. Este Tribunal no pudo llegar a
esa conclusién, y ningtn tribunal competente para ello habfa llegado a

una conclusién de ese género;

(5) La adopcién de contramedidas no exclufa la ilicitud frente a un tercero,
como CPI, y ‘
(6) De todos modos, el impuesto al JMAF no era una contramedida. Los

miembros del Congreso Mexicano que lo promovieron lo concibieron
como una medida proteccionista, y no cumplié los restantes requisitos
para ser una contramedida legitima, incluidos los de notificacién a los

Estados Unidos y proporcionalidad.

C. Andlisis del Tribunal

153. El Tribunal considera que la defensa de México basada en las
contramedidas, s6lo puede prosperar si México persuade al Tribunal de la
validez de cada una de las tres proposiciones siguientes:

(1) que las decisiones del Grupo Especial y del Organo de Apelacién

de la OMC no impiden a México recurrir a la defensa basada en la

doctrina de las contramedidas en el presente caso;

(2) que aunque concebida en el contexto de las relaciones juridicas

entre Estados, la doctrina de las contramedidas es aplicable a una

77

reclamacién planteada no por un Estado contra otro, sino por un
inversionista privado que formule una reclamacién en el marco del
Capitulo XI del TLCAN; y,

(3) que si la doctrina de las contramedidas es aplicable en principio a
las reclamaciones formuladas en el marco del Capitulo XI del
TLCAN, en el presente caso se cumplen las condiciones
establecidas por el Derecho Internacional general para que pueda

prosperar la defensa basada en esa doctrina.

El Tribunal considera dichas cuestiones en orden.

154.

1. gLas decisiones de la OMC impiden a México plantear una
defensa basada en la doctrina de las contramedidas?

El Tribunal rechaza que las decisiones adoptadas contra ese Pais por el
Grupo Especial y el Organo de Apelacién de la OMC, impiden a México
formular la defensa basada en 1a doctrina de las contramedidas. Esas

decisiones giran en torno a los términos del GATT, y en especial al

Articulo XX(d) de ese acuerdo, cuyo texto es el siguiente:

“Articulo XX: Excepciones generales

A reserva de que no se apliquen las medidas enumeradas a
continuacién en forma que constituya un medio de discriminacién
arbitrario o injustificable entre los paises en que prevalezcan las
mismas condiciones, o una restriccién encubierta al comercio
internacional, ninguna disposicién del presente Acuerdo sera
interpretada en el sentido de impedir que toda parte contratante adopte
o aplique las medidas:

(d) necesarias para lograr la observancia de las leyes y de los
reglamentos que no sean incompatibles con las disposiciones del
presente Acuerdo, tales como las leyes y reglamentos relativos a la
aplicacién de las medidas aduaneras, al mantenimiento en vigor de los

8

monopolios administrados de conformidad con el parrafo 4 del articulo
IL y con el articulo XVII, a la proteccidén de patentes, marcas de fabrica
derect duccié de practicas

de autor y de rep idn, y a la pr
que puedan inducir a error”.

 

155. El Organo de Apelacién declaré que esa disposicién se aplica
exclusivamente a las medidas adoptadas por un Estado destinadas a lograr
el cumplimiento de las leyes y los reglamentos propios de ese Estado, y no
abarcan a las contramedidas en el sentido dado a ese concepto por el
Derecho Internacional. El alcance de las decisiones surge claramente de
los siguientes pasajes de la decisién del Organo de Apelacién:

“68. En nuestra opinién, la cuestién fundamental planteada en esta
apelacién es si la expresi6n ‘para lograr la observancia de las leyes y de
los reglamentos’ que figura en el apartado d) del articulo XX del
GATT de 1994 abarca medidas incompatibles con las normas de la
OMC aplicadas por un Miembro de la OMC para lograr la observancia
de las obligaciones que corresponden a otro Miembro de la OMC en el
marco de un acuerdo internacional.

75. ... Aunque pudiera considerarse que las ‘contramedidas
internacionales’ tienen, por objeto ‘lograr la observancia’, aquello de lo
que procuran ‘lograr la observancia’ -es decir, las obligaciones
internacionales de otro Miembro de la OMC- no estarfa comprendido
en el 4mbito de aplicacién del apartado d) del articulo XX. Esto se
debe a que la expresién ‘leyes y reglamentos’, en el sentido de dicho
apartado, se refiere a las normas que forman parte del ordenamiento
juridico nacional del Miembro de la OMC que invoca la disposicién, y
no abarca las obligaciones internacionales de ofro Miembro de la
OMC™”. (Enfasis afiadido)

156. La decision del Organo de Apelacién es concluyente, en el sentido de que
el impuesto al JMAF no podria justificarse conforme al Articulo XX(d)
del GATT y, tomada en conjunto con las restantes conclusiones, establece
que el impuesto al JMAF violé el Articulo IIL.4 del GATT. No decide, en

“ México - Medidas fiscales sobre los refrescos y otras bebidas, WT/DS308/AB/R, 6 de
marzo de 2006.

719

157.

158.

cambio, que el impuesto no sea una contramedida, ni que, si lo fuera, no
pudiera excluir la ilicitud del acto conforme al TLCAN. De hecho, el
Organo de Apelacién se esforz6 en destacar que no podia pronunciarse

sobre cuestiones de legalidad en el marco del TLCAN.

Por lo tanto, la decisién de la OMC no implica el rechazo de la defensa
basada en la doctrina de las contramedidas en virtud del Derecho
Internacional general y del contexto del TLCAN, ni impide a México

valerse de esa defensa en el presente caso.

Tampoco el hecho de que el impuesto violara las obligaciones que
imponfa a México el GATT puede entenderse en el sentido de que
constituyera una contramedida cuyo efecto fuera excluir la ilicitud en el
marco del TLCAN. Una de las caracteristicas de las contramedidas es que
pueden excluir esa ilicitud en relacién con una obligacién del Estado que
las adopta, sin por ello afectar a otras obligaciones de ese Estado. Asf
surge claramente del texto del Articulo 50 de los Articulos de la CDI

sobre Responsabilidad el Estado, cuyo parrafo 1 establece:

“Las contramedidas no afectardn: ~
(a) La obligacién de abstenerse de recurrir a la amenaza o al
uso de la fuerza, como est4 enunciada en la Carta de las
Naciones Unidas;

(b) Las obligaciones establecidas para la proteccién de los
derechos humanos fundamentales;

(c) Las obligaciones de caracter humanitario que prohiben las
represalias;

(d) Otras obligaciones que emanan de normas imperativas del
Derecho Internacional general”.

80

E] lenguaje de esa disposicién es esclarecedor. No indica que una medida
que contravenga alguna de las obligaciones mencionadas en los parrafos
(a) a (d) no pueda constituir una contramedida, sino simplemente que las
contramedidas no pueden afectar a esas obligaciones. Parece considerar la
posibilidad de que una medida contraria a alguna de esas obligaciones
implique, de parte del Estado que la adopte, el incumplimiento de esa
obligacién, pero que de todos modos puede excluir la ilicitud en relaci6n
con otra obligacién del Estado, no comprendida en lo dispuesto por los

parrafos (a) a (d).

159.  Ademés, en el Comentario sobre ese articulo® se aclara que “los Estados
pueden convenir entre sf otras normas de Derecho Internacional que no
podrén ser objeto de contramedidas” conforme al principio de /ex
specialis previsto en el Articulo 55. En ese caso se aplicarian idénticas
conclusiones, a saber, que un acto contrario a esa lex specialis haria
incurrir en responsabilidad al Estado conforme a la lex specialis en
cuestién, pero no impedirfa que el principio de las contramedidas
excluyera la ilicitud del acto en relacién con obligaciones emanadas de
otros acuerdos internacionales o de normas de Derecho Internacional

consuetudinario.

160. En consecuencia, el Tribunal considera que los procedimientos seguidos
ante la OMC y las decisiones del Grupo Especial y del Organo de
Apelaci6n no impiden a México invocar el principio de las contramedidas

en los presentes procedimientos.

® Los Articulos de la CDI (2004), pag. 336-343, parrafo 10.

81

2. Es aplicable el Derecho Internacional sobre contramedidas a las
reclamaciones enmarcadas en el Capitulo XI del TLCAN?

161. El Tribunal ha concluido, sin embargo, que la doctrina de las
contramedidas, concebida en el contexto de las relaciones entre Estados,
no es aplicable a las reclamaciones enmarcadas en el Capitulo XI del
TLCAN, ya que son inversionistas, y no Estados, los que las plantean. Un
propésito central del Capitulo XI del TLCAN consistié en sacar a esas
reclamaciones del plano de las relaciones entre Estados y asegurar que los
inversionistas pudieran hacer valer sus derechos directamente contra un
Estado receptor. A juicio del Tribunal, ante una reclamacién de ese tipo
no cabe una defensa basada en que el ilicito no se haya cometido por el
demandante, sino por el Estado de su nacionalidad, que no es parte en los
procedimientos.

162. El Tribunal desea subrayar que lo que aquf esté en juego no es si las
contramedidas pueden excluir la ilicitud en el marco del TLCAN todo,

’
sino tan sdlo si pueden excluirla contra un inversionista que formule una
reclamacién basada en el Capitulo XI. Ello depende en gran medida de

la naturaleza de los derechos y obligaciones emergentes del Capitulo XI.

163. Es un atributo firmemente establecido del derecho referente a las
contramedidas que toda contramedida debe dirigirse contra el Estado que
haya cometido el hecho ilicito anterior. Ademds, aunque la contramedida
vaya dirigida contra ese, Estado, si también constituye un acto
incompatible con una obligacién del Estado que adopta la contramedida

5 El Tribunal no se pronuncia sobre a cuestién de si una defensa basada en la doctrina de las

contramedidas podria esgrimirse en procedimientos seguidos entre dos Estados del TLCAN
conforme al Capitulo XX de ese tratado.

82

frente a otra parte, la doctrina de las contramedidas no excluye la ilicitud

de la medida en relacién con esa otra parte. Asi, en el Comentario del

Articulo 49 de la CDI se explica lo siguiente:-

“Un segundo elemento esencial de las contramedidas es que deben
“estar dirigidas contra” un Estado que ha cometido un hecho
internacionalmente ilicito y no ha cumplido sus obligaciones de
cesacién y reparacién conforme a la segunda parte de los presentes
articulos. La palabra “solamente” que figura en el parrafo 1 se aplica
igualmente al Estado contra el que se adoptan las contramedidas y al
propésito de ellas y tiene por objeto expresar que las contramedidas
solamente pueden adoptarse contra un Estado que sea el autor del
hecho internacionalmente ilfcito. Las contramedidas no pueden
adoptarse contra Estados distintos del Estado responsable. En una
situacién en que el Estado que adopta las contramedidas tiene una
obligacién internacional para con un tercer Estado y esa obligacién es
violada por la contramedida, la ilicitud de la medida no esta excluida
respecto del tercer Estado. En ese sentido “el efecto de las
contramedidas en lo que se refiere a la exclusién de la ilicitud es
relativo, Afecta a las relaciones juridicas entre el Estado lesionado y el
Estado responsable”,

164. Por lo tanto, una contramedida no puede extinguir ni afectar de otro modo
a los derechos de una parte distinta del Estado responsable del hecho
ilicito anterior. Por otra parte, puede afectar a los jntereses de esa parte.

Cabe citar una vez mas el Comentario al Articulo 49:-

“Esto no significa que Ias contramedidas no puedan incidentalmente
afectar la posicién de terceros Estados 0, de hecho, de otros terceros.
Por ejemplo, si el Estado lesionado suspende los derechos de transito
del Estado responsable de conformidad con este capitulo, otros,
incluidos terceros Estados, pueden resultar afectados por esa medida.
Si no tienen derechos particulares en este asunto no podrdn reclamar.
Lo mismo ocurre si, como consecuencia de la suspensi6n de un
acuerdo comercial, se ve afectado el comercio con el Estado
responsable y una o més sociedades ven reducido su volumen de
negocios o incluso quiebran. Esos efectos indirectos o colaterales no
pueden evitarse enteramente™””.

® Los Articulos de la CDI (2004), pag. 332-336, parrafo 4. Véase también el Comentario al
Articulo 22, pags. 204-7.
° Los Articulos de la CDI (2004), pag. 332-336, parrafo 5.

83

165. Por Jo tanto la cuestién consiste en establecer si un inversionista, en la
acepcién dada a ese término por el Articulo 1101 del TLCAN, tiene
derechos propios, distintos de los del Estado de su nacionalidad, 0 sdlo
meros intereses. En el primer caso, una contramedida adoptada por
México en respuesta a un hecho ilicito de los Estados Unidos no excluira
la ilicitud en lo que respecta a CPI, aunque la excluya en relacién con los

Estados Unidos.

166. Enel curso de las audiencias orales, los abogados de México alegaron que
el Capitulo XI del TLCAN sélo concede al inversionista un derecho
procesal y no un derecho sustancial. El inversionista de la Parte del
TLCAN goza del derecho de incoar procedimientos contra otra Parte sin
necesidad de que el Estado de su nacionalidad inicie procedimientos en su
nombre (como habrfa ocurrido en el marco del Derecho Internacional _
tradicional de la proteccién diplomatica). No obstante —aleg6 México—
el derecho sustancial cuyo cumplimiento el inversionista tenia la facultad
de exigir seguia siendo el derecho del Estado como Parte del TLCAN.
México sostuvo que este enfoque era respaldado por el hecho de que las
disposiciones sustanciales del Capitulo XI no estaban formuladas en
términos de derechos individuales. También invocé el laudo del tribunal
en el caso Loewen®, y lo que describié como practica concordante

subsiguiente de las tres Partes del TLCAN.

167. El Tribunal ha concluido que esos argumentos no son convincentes. A su

juicio, el TLCAN confiere a los inversionistas derechos sustantivos

© 7 ICSID Reps. 442.

84

168.

169.

170.

independientes y claramente distintos de los del Estado del que son

nacionales.

De esta manera resulta claro que los Estados no son las tinicas entidades
que pueden gozar de derechos conforme al Derecho Internacional;
también las personas fisicas y las sociedades pueden poseer derechos bajo
el Derecho Internacional. En el caso de los derechos que se digan
derivados de un tratado, la cuestién consistird en establecer si el texto del
tratado revela la intencién de conferir derechos no sélo a las partes del

mismo, sino también a personas fisicas y/o sociedades.

En el caso del Capitulo XI del TLCAN, el Tribunal considera que la
intencién de las Partes consistié en conferir derechos sustantivos en forma
directa a los inversionistas. Asf resulta del lenguaje utilizado, y lo
confirma el hecho de que el Capitulo XI conceda derechos procesales a
los inversionistas. La nocién de que el Capitulo XI haya conferido a los
inversjonistas un derecho propio, y en beneficio propio, de incoar
Pp imi inados a exigir el limi de derechos que no
sean suyos, sino exclusivamente del Estado de su nacionalidad, es

contraria al sentido comin.

Hace mucho tiempo que los abogados internacionales tratan como ficcién

la nocién de que en los casos de proteccién diplomatica el Estado

 

invocaba un derecho propio, violado porque un perjuicio causado a su
nacional constitufa en realidad un perjuicio infligido al Estado mismo. Se
trataba de una ficcién necesaria, ya que desde el punto de vista procesal

s6lo un Estado podfa plantear una reclamacién internacional, pero el

hecho de que no reflejara una realidad sustancial se traslucia no sélo en

85

171.

172.

los textos de los jurisconsultos, sino también en diversas normas de
Derecho dictadas en torno a las reclamaciones sobre proteccién

diplomatica. Dos ejemplos serdn suficientes,

Primero, la norma sobre agotamiento de los recursos locales es aplicable
en el Derecho Internacional general a las reclamaciones planteadas por un
Estado por la via de la proteccién diplomatica, pero no a reclamaciones en
que el Estado exige el cumplimiento de obligaciones que le son debidas en
forma directa. No obstante, si la nocién de que los derechos que se hacen
cumplir en las reclamaciones sobre proteccién diplomética fueran los
derechos del propio Estado, es dificil percibir por qué deberfa darse un

tratamiento diferente a una y otra categoria de casos.

En segundo lugar, la doctrina de Derecho Internacional general sobre
nacionalidad continua requiere.que en un caso de proteccién diplomatica
el nacional individual en relacién con el cual se plantea la reclamacién
haya sido nacional del Estado reclamante no sélo en la fecha del supuesto
acto ilfcito, sino ademas, en forma continua, desde esa fecha hasta la fecha
del laudo (0, segtin algunas opiniones, hasta la fecha de presentacién de la
reclamacién). También aqui, si un perjuicio infligido al nacional
representa la violacién de los derechos del Estado, es dificil percibir qué
trascendencia puede tener la nacionalidad de la victima después de la
fecha del perjuicio; de todos modos se habrian violado los derechos del
Estado, y no existe raz6n légica alguna por la que el Estado no esté
facultado para plantear una reclamacién en relacién con esa violacién de

derechos, sea cual fuere la suerte ulterior de la victima individual.

86

173.

Lo que en realidad demuestran esas dos reglas, es que cuando un Estado
formulaba una reclamacién relacionada con un acto ilfcito perpetrado
contra uno de sus nacionales, en realidad estaba reclamando en nombre de
ese nacional, en lugar de reivindicar un derecho propio. Esa ficcién era
necesaria, pues sdlo el Estado gozaba de acceso a los mecanismos
internacionales de solucién de diferencias y de reclamaciones. Sin
embargo, no es necesario mantener tal simulacién en un caso en el que la
persona privada goce del derecho de plantear reclamaciones por sf misma.
En ese caso no estd en juego la cuestidn de si un inversionista reclama en
nombre del Estado. El Estado de nacionalidad de la Demandante no.
controla la conduccién del caso”. Ninguna indemnizacién que se
disponga serd pagadera al Estado. La persona privada puede incluso
formular una reclamacién que el Estado repruebe, o basarla en un
principio jurfdico con el que el Estado discrepe. Asi ocurrié en el caso
GAMI, en que los Estados Unidos sostuvieron que el tribunal carecia de
jurisdiccién con respecto a ciertas reclamaciones formuladas por los
demandantes en calidad de accionistas. El tribunal rechazé esa excepcién
y sostuvo que gozaba de jurisdiccién en relacién con todo tipo de
reclamaciones’!, Si GAMI, como inversionista de los Estados Unidos, no

hacia mas que invocar los derechos sustantivos de los Estados Unidos, es

Ei Articulo 2103(6) del TLCAN confiere al Estado de nacionalidad del inversionista una
potestad limitada con respecto a una reclamacién por expropiacién basada en una medida
tributaria, pero esto tiene cardcter excepcional, y de todos modos no confiere al Estado de
nacionalidad del inversionista el control del procedimiento, sino que su efecto es que el
Estado de nacionalidad y el Estado demandado pueden, de comtin acuerdo, impedir
conjuntamente, en la prdctica, una reclamacién de ese género, estableciendo que la medida en
cuestién no fue una expropiacién. Esto no afecta al andlisis del texto que antecede.

7 Véanse los prrafos 29-30 y 43 del Laudo.

87

dificil percibir cémo podria haberse Ilegado a una conclusién de ese
tipo”.

174. _ A juicio del Tribunal, la realidad que subyace en el Capitulo XI es la de
que un inversionista que plantea una reclamacién trata de hacer respetar
derechos de los que afirma ser titular conforme al Tratado, en lugar de

ejercer la potestad de hacer respetar derechos que en realidad pertenecen

al Estado.

175. A juicio del Tribunal, en el laudo del caso Loewen” no se adopta una
posicién diferente. El pasaje de dicho laudo que fue citado como respaldo

+ de la nocién de que el inversionista promueve el reconocimiento de los
derechos del Estado”, en realidad se refiere a un punto mucho mas
restringido y se limita a expresar que los derechos “en su origen”

pertenecen a los Estados.

176. El Tribunal concluye, por lo tanto, que el inversionista —por ejemplo
’ CPI— tiene derechos propios conforme al Capitulo XI del TLCAN. En
consecuencia, se trata de un tercero en toda diferencia entre su propio
Estado y otra Parte del TLCAN, y una contramedida adoptada por ese otro
Estado contra el Estado de nacionalidad del inversionista no puede privar
a este Ultimo de sus derechos. Volviendo a los dos diferentes ejemplos
dados por la CDI en su Comentario del Articulo 49(1), se trata de un caso

” Véase también la posicién del Gobierno canadiense en el Caso Mondev c. los Estados
Unidos, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, 6 ICSID Reps. 18, y el articulo de Douglas, “The
Hybrid Foundations of Investment Treaty Arbitration” 74 BYIL (2003) 151, pag. 170. La
Corte de Apelaciones para Inglaterra y Gales hizo suya la opinidn de que en el marco del
TLCAN y de tratados bilaterales de inversiones, los inversionistas invocaban derechos
propios en lugar de ejercer la potestad meramente procesal de hacer respetar los derechos de
su Estado; véase iblica de Ecuador c. Occit ‘pI and Production Co [2005]
EWCA Civ 1116, [2006] QB 432, parrafos 14-22.

® 7 ICSID Reps. 421.

™ Pérrafos 232-233.

 

88

referente a los derechos de un tercero, y no meramente a sus intereses.
Conforme al Capitulo XI del TLCAN, México mantenfa obligaciones
frente a CPI, que eran independientes de las que mantenia frente a los
Estados Unidos en virtud del TLCAN todo. Aunque la doctrina de las
contramedidas excluya la ilicitud del impuesto al JMAF vis a vis con los
Estados Unidos (cuestién sobre la cual, por las razones que mas abajo se
expresan, el Tribunal no se pronuncia), no sucederfa otro tanto, vis a vis,

con CPI.

177. El caso US-France Air Services”, que México invoc6 repetidamente, fue
muy distinto del presente caso. Se trataba de una reclamacién formulada
por los Estados Unidos, segtin la cual Francia habfa violado el Acuerdo
sobre Servicios Aéreos celebrado mutuamente por ambos Estados, al
rehusarse a autorizar a. Pan-American, una aerolfnea designada por los
Estados Unidos conforme al Acuerdo, a seguir operando un servicio desde
la costa occidental de los Estados Unidos hasta Paris, con cambio de
aeronave en Londres. Una de las cuestiones que se planted en los
procedimientos fue la de si la medida adoptada por los Estados Unidos
contra una aerolinea designada por Francia, Air France, era una
contramedida legitima. El tribunal declaré que el acto adoptado por los
Estados Unidos contra Air France (la amenaza de bloquear los vuelos de
Air France de Paris a la costa occidental de los Estados Unidos) constitufa

una contramedida legftima, lo que en consecuencia exclufa su ilicitud”®,

® 54 TLR 303.
78 54 ILR 303, pags. 335-341, pérrafos 72-98.

89

178. No obstante, las partes en los procedimientos seguidos en ese caso eran los
dos Estados en cuestién. Ademés, el tribunal simplemente consideré que
los procedimientos se referian a los derechos de los dos Estados, y no a
derechos de Ia aerolinea, ya que sostuvo, en otra parte de su laudo, que la
regla del agotamiento de los recursos locales era inaplicable, porque el
caso se referfa a un perjuicio directo infligido a un Estado, y no a derechos
conferidos a una entidad privada”’ Por el contrario, el presente caso se
plantea entre CPI y México y, por las razones arriba expresadas, el
Tribunal considera que afecta los derechos, y no meramente los intereses,

de CPI.

179. El Tribunal tampoco esté persuadido de que la practica de las tres Partes
del TLCAN pruebe la aplicabilidad de la doctrina de las contramedidas
conforme al Capitulo XI del TLCAN. El Articulo _313)(b) de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969, establece
que “toda prdctica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por

’
la cual conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del
tratado” (énfasis afiadido) debe tenerse en cuenta para la interpretacién de
ese tratado. Por lo tanto, el Tribunal coincide con México en que la
practica subsiguiente de las tres Partes del TLCAN debe tenerse en cuenta
para la interpretacién de dicho Tratado, si ella establece el acuerdo de las
tres Partes con respecto a la adecuada interpretacién de las disposiciones
pertinentes del TLCAN. No obstante, es esencial considerar con precisién
qué acuerdo, segtin se alega, corresponde extraer de la practica de las

Partes. La practica invocada por México (por ejemplo la imposicién, por

77 54 ILR 303, pags. 323-5, parrafos 29-31.

90

parte de los Estados Unidos, de aranceles aduaneros al azticar
canadiense”, el Memorandum de Entendimiento entre Canad4 y los
Estados Unidos con respecto al comercio de trigo” y la diferencia entre
México y los Estados Unidos con respecto al transporte por camién®) no
indica ninguna coincidencia entre las Partes del TLCAN con respecto a la
cuestién que se plantea en el presente arbitraje; a saber, si las
contramedidas pueden constituir una defensa admisible en los
procedimientos del Capitulo XI. Sea cual fuere la relevancia de esa
practica en lo que respecta al efecto de las contramedidas en las relaciones
entre Estados en el marco del TLCAN, se trata de una cuestién
enteramente independiente (tal como el Tribunal lo sefialé supra, pdrrafo

162).

3. gSe cumplieron los requisitos propios de una contramedida legitima?

180. La conclusién anterior hace innecesario abordar la tercera cuestién,
identificada en el parrafo 155, supra: si el impuesto al JMAF cumplié los
Tequisitos que permiten considerarlo como una contramedida legitima
segtin el Derecho Internacional general; por ejemplo, si observé el
principio de proporcionalidad y cumplié el requisito de la adecuada
notificacién. Abordar esas preguntas no sélo seria innecesario, sino
también inapropiado, dado que la cuestién de si ese impuesto era una
contramedida, y por lo tanto exclufa la ilicitud con respecto a los Estados

Unidos, quizé haya de ser determinada por otro tribunal. En consecuencia

78 Memorial de Contestacién, parrafos 264-6.
” Memorial de Contestaci6n, parrafos 267-9
® Duplica, pérrafo 76.

91

181.

182.

este Tribunal no agregar4 nada sobre esas cuestiones. Sin embargo, es
preciso decir algo sobre un asunto que ha sido intensamente debatido ante
el Tribunal (y al que no se aplican las consideraciones que anteceden): el
efecto de los limites impuestos a la jurisdiccién del Tribunal con respecto

a la defensa basada en la doctrina de las contramedidas.

Se admite cominmente que la jurisdiccién de este Tribunal se limita a
supuestas violaciones del Capitulo XI del TLCAN y a las partes que ante
él comparecen. El Tribunal carece de jurisdiccién para establecer si se ha
producido la violacién de cualquier otra disposicién del TLCAN o para
pronunciarse sobre la conducta de los Estados Unidos, que no son parte de

estos procedimientos.

De inmediato se advierte que estas cuestiones de jurisdiccién suscitan
graves dificultades en relacién con el manejo de la defensa de México
referente a las contramedidas. México sostuvo que tenia derecho a adoptar
contramedidas porque los Estados Unidos habian violado las obligaciones
que les imponia el TLCAN (a) denegando el acceso a su mercado a los
productores mexicanos de azticar y (b) frustrando la aplicacién del
mecanismo de solucién de controversias del Capitulo XX. No obstante, el
Tribunal carece de jurisdiccién para establecer si esas alegaciones son 0
no fundadas. Los Estados Unidos no son parte en estos procedimientos ni
el Tribunal tiene jurisdiccién para establecer si se ha violado alguna
disposicién del TLCAN que no figure en el Capitulo XI. ~Cémo,
entonces, puede el Tribunal establecer si el impuesto al JMAF fue una
respuesta a una violacién anterior del Derecho Internacional? Y si no

puede establecer que se ha cumplido ese requisito necesario para que se

92

configure una contramedida legitima, gc6mo puede declarar valida la

defensa de México basada en la doctrina de las contramedidas?

183. México admitié que el Tribunal carece de jurisdiccién para establecer si
los Estados Unidos habian faltado 0 no al cumplimiento del TLCAN, pero
alegé que de todas maneras podia prosperar su defensa basada en la
doctrina de las contramedidas. Estas, segtin sostuvo, necesariamente son
adoptadas por un Estado antes de que un tribunal internacional declare la
existencia de un ilicito anterior. Invocé un pasaje del caso US-France Air

Services, en relacién con el cual el tribunal coments Io siguiente:-

“Segtin las normas del Derecho Internacional.de nuestros dias, y a
menos que surja lo contrario de obligaciones especiales emanadas de
determinados tratados, notablemente de mecanismos creados en el
marco de organismos internacionales, cada Estado establece para si su
situacién jurfdica en relacién con otros Estados. Si se plantea otra
situacién que a juicio de un Estado implique la violacién de una
obligaci6n internacional por parte de otro Estado, el primer Estado
tiene derecho, dentro de los limites establecidos por las normas
generales de Derecho Internacional referentes al uso de la fuerza
armada, a hacer valer sus derechos a través de ‘contramedidas’®!”,
(Traduccién del Tribunal) ~

184. Sobre esa base, México alegé que para que su defensa basada en la
doctrina de las contramedidas prosperara, no era necesario que probara
que los Estados Unidos habian violado las disposiciones del TLCAN (en.
relaci6n con la denegacién de acceso al mercado del azticar o a la
frustracién de las disposiciones sobre solucién de controversias). Bastaba
que demostrara al Tribunal que al imponer el impuesto al JMAF, México
mantenia, y habia seguido manteniendo mientras rigié el impuesto, la

genuina conviccién de que si la cuestién se planteaba ante un tribunal

5! 54 ILR 303, pag. 337, parrafo 81.

93

competente, tenfa razonables posibilidades de demostrar que los Estados

Unidos habfan incurrido en incumplimiento.

185. Pese a la habilidad con que se formulé este argumento, el Tribunal no cree
posible “lograr la cuadratura del circulo”, del modo que lo sugiere
México. El requisito de la violacién anterior del Derecho Internacional es
una pre-condicién absoluta del derecho de adoptar contramedidas. Asi lo
establecié claramente la Corte de Justicia Internacional en el caso

Gabcikovo- Nagymaros, sefialando:-

“Para justificarse, una contramedida debe cumplir ciertas condiciones...
En primer lugar debe adoptarse en respuesta a un hecho
internacionalmente ilicito cometido anteriormente por otro Estado y
estar dirigida contra ese Estado™”,

186. Ese requisito se reitera en el Articulo 49(1) de los Articulos de la CDI, que

establece:-

“El Estado lesionado solamente podra adoptar contramedidas contra el
Estado que sea responsable-de un hecho internacionalmente ilicito con
el objeto de inducirlo a cumplir las obligaciones que le incumban a
tenor de lo dispuesto en la segunda parte”.

En el comentario de esa disposicién se sefiala:-

“Un requisito previo fundamental para que una contramedida sea
legitima es la existencia de un hecho internacionalmente ilicito que ha
perjudicado al Estado que adopta la contramedida®™”,

187. Evidentemente, este Tribunal no estd facultado a dispensar del
cumplimiento de un pre-requisito fundamental de este tipo. Tampoco el

hecho de que se adopten contramedidas antes de que un tribunal se

® ICJ Reps., 1997, pags. 7 a 55, parrafo 83.
® Comentario, parrafo 2; Los Articulos de la CDI (2004), pag. 333.

94

pronuncie acerca de si se ha producido un hecho ilicito anterior o no,
altera la importancia o la naturaleza objetiva de ese pre-requisito

fundamental. Cabe citar una vez mas el comentario de la CDI:

“El parrafo 1 del articulo 49 presupone una norma objetiva para la
adopcién de contramedidas y, en particular, requiere que la
contramedida se adopte contra el Estado que sea responsable de un
hecho internacionalmente ilicito con el objeto de inducirlo a cumplir
sus obligaciones de cesacién y reparacién. Un Estado que adopta
contramedidas lo hace por su cuenta y riesgo, si resulta que su opinién
sobre la cuestion de la ilicitud no esta bien fundada. Un Estado que
recurre a la aplicacién de contramedidas sobre la base de su
evaluacion unilateral de la situacién lo hace por su cuenta y riesgo y
puede incurrir en responsabilidad por su propio comportamiento
ilicito en caso de que la evaluacién sea incorrecta*”, (Enfasis
afiadido)

188. Ademés, en el Comentario de la CDI se considera expresamente (en una
nota al pie de pagina al texto arriba citado) la declaracién del tribunal en

el caso US-France Air Services, invocada por México:

“La observacién del tribunal en el asunto Air Services en el sentido de
que “cada Estado establece para si mismo su situaci6n juridica respecto
de otros Estados” (U.N.R.LA.A., vol. XVII, pag. 416 (1979), en pag.
443, parr. 81), no debe interpretarse en el sentido de que hubiera estado
justificada la adopcién de contramedidas por los Estados Unidos
independientemente de que Francia hubiera violado o no el Acuerdo.
En ese caso el Tribunal afirmé que los Estados Unidos respondfan de
hecho a una violacién del Acuerdo por parte de Francia y que su
respuesta cumplia los requisitos para la adopcién de contramedidas
segtin el Derecho Internacional, en particular en lo que se refiere al
propésito y la proporcionalidad. El Tribunal no decidié que una
creencia injustificada de los Estados Unidos en cuanto a la existencia
de una violacién hubiera sido suficiente*™”.

189. Como la carga de demostrar la presencia de todos los elementos de la
defensa basada en la doctrina de las contramedidas recae sobre México,

por ser Ia parte que aduce esa defensa, aun cuando (contrariamente a lo

5 Comentario, parrafo 3; idem, pags. 333 (Enfasis afiadido).
8 fdem, No. 788, pdg. 333.

95

que opina este Tribunal) 1a doctrina de las contramedidas fuera aplicable a
los procedimientos del Capitulo XI, la defensa de México seria
necesariamente inadmisible si México no pudiera probar alguno de los
requisitos de una contramedida (especialmente el primero y més
. fundamental de ellos: el de que toda contramedida debe adoptarse en
respuesta a un incumplimiento anterior del Derecho Internacional,

cometido por otro Estado).

190. Durante las audiencias orales, México propuso que el Tribunal
suspendiera los procedimientos hasta que se hubiera resuelto a nivel
interestatal la cuestién de si los Estados’ Unidos habian actuado o no
ilegalmente en la controversia sobre acceso al mercado del azticar, y luego
reanudar la consideracién de la cuestién de las contramedidas. E] Tribunal
no acepté esa propuesta®®,

191. Por las razones que anteceden, el Tribunal considera que la doctrina de las
contramedidas de todos modos no es aplicable conforme al Capitulo XI,
por lo cual es innecesario que se pronuncie sobre la solicitud de
suspensién de los procedimientos. Ademds considera impracticable que
tribunales del Capitulo XI suspendan los procedimientos y aguarden a que
cuestiones de este tipo se resuelvan a nivel interestatal. El Tribunal toma
nota de que en el presente caso la cuestidn de si los Estados Unidos
incurriéd o no en incumplimiento del TLCAN en la controversia sobre
acceso al mercado del azicar atin no ha sido resuelta, pese a que las

audiencias orales finalizaron hace mds de un ajfio.

8 Transcripcién, dia 4, paginas 662-663.

96

192. Por lo tanto el Tribunal rechaza la defensa basada en la doctrina de las

contramedidas.

x. Conclusiones y Decisién

193. En virtud de lo expuesto, el Tribunal decide:-

(1) México ha incurrido en responsabilidad por violacién del Articulo
1102 en relacién con CPI y CPIng;

(2) El monto de la indemnizacién se determinard en una fase ulterior

de los procedimientos;

(3) Se rechazan las restantes reclamaciones de CPI y. CPIng;

(4) La cuestién de los costos se determinar4 como parte de la siguiente

fase del procedimiento.

[firma] {firma]

Andreas F. Lowenfeld Jestis Alfonso Serrano de la Vega

[firma]
Christopher J. Greenwood

97

