CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.
En el procedimiento de arbitraje entre
CORONA MATERIALS, LLC

Demandante

REPUBLICA DOMINICANA

Demandada

Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3

 

LAUDO SOBRE OBJECIONES PRELIMINARES EXPEDITAS DE LA DEMANDADA DE CONFORMIDAD
CON EL ARTICULO 10.20.5 DEL DR-CAFTA

 

Miembros del Tribunal
Prof. Pierre-Marie Dupuy, Presidente
Sr. Fernando Mantilla-Serrano
Sr. J. Christopher Thomas, QC

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha: 31 de mayo de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de Corona Materials,

LLC:

Sr. Ian Meredith, y
Sr. Jake Ferm

K&L Gates LLP
One New Change
Londres EC4M 9AF
Reino Unido

y

Sr. Wojciech Sadowski y
Sra. Malgorzata Judkiewicz
K&L Gates LLP

Pl. Malachowskiego 2
00-066 Varsovia

Polonia

En representacién de Republica Dominicana:

Dra. Katrina Naut

Directora General de Comercio Exterior

y Administracién de Tratados Comerciales
Dra. Leslie Marmolejos y Dr. Ariel Gautreaux
Asesores

Direccién de Comercio Exterior y Administracién
de Tratados Comerciales

Ministerio de Industria y Comercio

Av. 27 de Febrero N.° 209, Naco

Santo Domingo, D.N.

Reptiblica Dominicana

e

Ing. Patricia Abreu

Viceministra de Cooperacién y Asuntos
Internacionales

Dra. Rosa Otero

Directora de Comercio y Medio Ambiente

Dras. Claudia Adames y Johanna Montero
Asesoras

Dra. Marisol Castillo

Consultora Juridica

Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales
Av. Cayetano Germosen Esq. Gregorio Luperén,
Santo Domingo, Reptiblica Dominicana

y

Sr. Paolo Di Rosa,

Sr. Ratil Herrera,

Sr. José Antonio Rivas,

Sra. Mallory Silberman,

Sra. Catherine Kettlewell,

Sr. Pedro Soto,

Sra. Natalia Giraldo,

Sra. Claudia Taveras y

Sra. Daniela Paez

Arnold & Porter LLP

601 Massachusetts Ave., NW,
Washington, D.C. 20001-3743
Estados Unidos de América

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

INDICE DE CONTENIDOS
I. INTRODUCCION Y PARTES 1
Il. _ANTECEDENTES PROCESALES 1
A. Solicitud de Arbitraje 1
B. Constitucién del Tribunal 3
C. Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada de conformidad con el Articulo
10.20.5 del DR-CAFTA. 5
D. Primera Sesién 5
E. Invitacién a Partes no Contendientes .............cccceeseeeeeee
F. Memorial de Contestacién de la Demandante sobre las Objeciones Preliminares ........ 6
G.  Fijacién de la fecha de la Audiencia sobre las Objeciones Preliminares ...............00. 6
H. Solicitud de Divulgacién 6
I. Presentaciones Ulteriores sobre Objeciones Preliminares ...........0.00cccssceeeeeeeees 7
J. La Audiencia sobre Objeciones Preliminares ......0...0.ccccceeeeeeeeeeeeeee eects este eeeeneeeeeneee 8
K. Presentaciones Posteriores a la AUdiCNCia ............csccsceeeceseeteseeeseesesteseseesestesesteneaenees 10
Ill. ANTECEDENTES DE HECHO 10
IV. LAS SOLICITUDES DE LAS PARTES .........c:cccscessessessesssesseeseeseeseeseeseesessesssenseneeseeneesess 19
A. Solicitudes de la Demandada 19
B. Solicitudes de la Demandante 20
V. RESUMEN DE LAS PRESENTACIONES DE LAS PARTES 21
A. Memorial de la Demandada sobre Objeciones Preliminare: 21
B. Memorial de Contestacién de la Demandante sobre las Objeciones Preliminare: 32
C.  Réplica de la Demandada sobre las Objeciones Preliminares 43
D. Diuplica de la Demandante sobre las Objeciones Preliminares .

 

VI. PRESENTACION DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA DE CONFORMIDAD

 

 

 

CON EL ARTICULO 10.20.2 DEL DR-CAFTA .iseeessssssssssssisssesscccessssnnniessseceecssnnnnnieseeseeeennnneee 54
VII. EL ANALISIS DEL TRIBUNAL 57
A. Las disposiciones relevantes del DR-CAFTA...0....... cece eeeeeeneeeneeeseeteeeeeneeeeenes S7

B. El Derecho Aplicable 58

C. El fundamento para el consentimiento al Arbitraje.......0.cc cece eee eeeeeeeeees 59

D. Enfoque del Tribunal 62

(1) Determinacién de la fecha Critica 2.0.0... cececeececeeseeeeseseeeeseseneeseeeeeseaeeeeeeaeneeeeaeeeee 63

ii

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

(2) Determinacién de la fecha en la cual la Demandante tuvo conocimiento del

 

 

supuesto incumplimiento 0 del dafio........c eee cece ce eee eee eeeeeeneeeieeeeteeees 64

a. {Uno 0 varios incumplimientos

b. j{Conocimiento "real" 0 "implicito'

c. {La Demandante tomé6 conocimiento real del incumplimiento?..............0.... 70

d. ~La Demandante tomé6 conocimiento real de la pérdida 0 dafio?............. 75
(3) Conclusién 76

E. Lacuestion de la Denegacién de Justicia....

 

77

 

 

 

(1) Articulo 10.5 del DR-CAFTA: Nivel Minimo de Trato........cccecceeeseeereeeeeeee 78
(2) Anilisis del Tribunal 80
VIII. COSTAS 90
IX. LAUDO 93

 

iii

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

I. INTRODUCCION Y PARTES

1.

El presente caso se refiere a una diferencia sometida al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (““CIADI” o el “Centro”) en virtud del Reglamento del
Mecanismo Complementario para la Administracién de Procedimientos por el Secretariado
del CIADI, segtin su modificacién en vigor a partir del dia 10 de abril de 2006, (el
“Reglamento del Mecanismo Complementario”) sobre la base del Capitulo Diez del Tratado
de Libre Comercio entre Reptiblica Dominicana - Centro América - Estados Unidos, (el
“DR-CAFTA”), que entré en vigor para los Estados Unidos el 1 de marzo de 2006, y para

la Reptiblica Dominicana el 1 de marzo de 2007.

La Demandante es Corona Materials, LLC (“Corona” o “Demandante”), sociedad de
responsabilidad limitada constituida en virtud de las leyes de Estado de la Florida de los
Estados Unidos. La Demandada es la Reptiblica Dominicana (“Reptiblica Dominicana”,

“RD” o la “Demandada’”).

En adelante, la Demandante y la Demandada se denominaran conjuntamente las “Partes”.

El presente laudo (el “Laudo”) contiene la decisién del Tribunal sobre las Objeciones
Preliminares Expeditas de la Demandada de conformidad con el Articulo 10.20.5, DR-
CAFTA, de fecha 3 de diciembre de 2015 (las “Objeciones Preliminares”). Mediante sus
Objeciones Preliminares la Demandada solicita al Tribunal, entre otras cosas, que declare
que carece de competencia para entender en esta controversia dado que la reclamaci6n de la
Demandada se encuentra fuera del término de tres afios establecido por el Articulo 10.18.1

del DR-CAFTA.

II. ANTECEDENTES PROCESALES

A. Solicitud de Arbitraje

5.

El 10 de junio de 2014, el CIADI recibi6 una solicitud de arbitraje de Corona Materials, LLC

contra la Reptiblica Dominicana (la “Solicitud” o “SdA”).

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

En su SdA, la Demandante sostuvo que RD discriminé a Corona en su caracter de
inversionista extranjero, y privé a Corona del valor de su proyecto minero como
consecuencia de las siguientes medidas: (i) el dictado de la Resolucién N.° 17-2008 por parte
de la Secretaria de Estado de Medio Ambiente de RD que canceldé el procedimiento
administrativo para obtener permisos para la exportaci6n de agregados, cuando segtin lo que
tenia conocimiento Corona ninguna otra parte consideraba en ese momento la exportacién
de agregados de construccién fuera de RD!; (ii) el dictado de la Resolucién N.° 21-2009 por
parte de la Secretaria de Estado de Medio Ambiente de RD, que impuso en forma injusta y
desproporcionada un impuesto de USD 2,00 por metro ctibico sobre las exportaciones de
agregados?; (iii) la denegacién a Corona de la aprobacién ambiental para la Concesién de
Explotacién Joama cuando el 18 de agosto de 2010 el Ministerio de Medio Ambiente de RD
decidié que el proyecto propuesto de Corona “no era ambientalmente viable”?, y (iv) la falta
de reconsideraci6n de la denegacién por parte del Ministerio, cuando el Subsecretario de
Gestién Ambiental habia acordado hacerlo. Segtin la SdA, el 5 de octubre de 2010, Corona
present6 una carta solicitando al Ministerio de Medio Ambiente la reconsideraci6n de su
conclusién de que el proyecto “no era ambientalmente viable”, pero jamas recibid una

respuesta escrita al respecto*.

Corona afirmé ademas en su SdA que las medidas mencionadas supra presuntamente
violaron los Articulos 10.3 (Trato Nacional); 10.5 (Nivel Minimo de Trato, incluido el trato
justo y equitativo y proteccién y seguridad plenas); y 10.7.1 (Expropiacién e Indemnizacién)

del DR-CAFTA®.

Posteriormente, de conformidad con el Articulo 4(1) del Reglamento del Mecanismo
Complementario, el 24 de junio de 2014, la Demandante presenté una Solicitud de Acceso

al Mecanismo Complementario, y prest6 su consentimiento expreso a la jurisdiccién del

' SdA, 17 65-67.
2 SdA, 17 68-73.
3 SdA, 11 75-76.
+ SdA, 9179-82.
5 Sda, 729.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Centro sobre la controversia en el supuesto de que el Convenio entre en vigor en la Republica

Dominicana en cualquier momento en el futuro.

Corona complementé su SdA con cartas de fechas 24 de junio de 2014, 14 de julio de 2014
y 29 de julio de 2014 en respuesta a preguntas formuladas por el Centro en el curso de su

revision de la SdA.

EI 14 de julio de 2014, la Demandante confirm6 que sus reclamaciones contra la Republica
Dominicana se entablaron oportunamente en cumplimiento de la condicién establecida en
virtud del Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA, que exige que “Ninguna reclamacion podré
someterse a arbitraje conforme a esta Seccion, si han transcurrido mds de tres aios a partir
de la fecha en que el demandante tuvo o debié haber tenido conocimiento de la violacién
alegada conforme a lo establecido en el Articulo 10.16.1 y conocimiento de que el
demandante (por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(a)) [...] sufri6
pérdidas o dafios’”’. Mediante carta de fecha 28 de julio de 2014, la Demandante confirmé
que de conformidad con el Articulo 10.18(2)(b)(i) del DR-CAFTA (i) renunciaba a
“cualquier derecho a iniciar o continuar ante cualquier tribunal judicial o administrativo
conforme a la ley de cualquiera de las Partes, u otros procedimientos de solucién de
controversias, cualquier actuacién respecto de cualquier medida que se alegue ha

constituido una violacion a las que se refiere el Articulo 10.16”.

El 30 de julio de 2014, la Secretaria General del CIADI registr6 la solicitud con arreglo al
Articulo 4 del Reglamento del (Mecanismo Complementario) Arbitraje y notific6 a las Partes
del acto de registro. En la Notificacién del Acto de Registro, de conformidad con el Articulo
S(e) del Reglamento de Arbitraje (del Mecanismo Complementario), la Secretaria General
invit6 a las Partes a que procedieran, tan pronto como fuera posible, a constituir un Tribunal

de Arbitraje, conforme al Capitulo III de ese Reglamento.

Constitucién del Tribunal

De conformidad con el Articulo 10.19 del DR-CAFTA, a menos que las partes contendientes

convengan otra cosa, el tribunal estara integrado por tres arbitros, un arbitro designado por

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

cada una de las partes contendientes y un arbitro presidente designado por acuerdo de las

partes.

Conforme a los Articulos 16.6 y 10.19 del DR-CAFTA, la Demandante designé al Sr.
Fernando Mantilla-Serrano, nacional de Colombia, y la Demandada design6 al Sr. J.
Christopher Thomas QC, nacional de Canada, como 4rbitros en el presente caso. Ambos

arbitros aceptaron sus nombramientos.

Mediante carta de fecha 7 de septiembre de 2015, la Demandante solicité al Presidente del
Consejo Administrativo que designara al Presidente del Tribunal con arreglo al Articulo 38
del Convenio CIADI, y a la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. En respuesta a
una solicitud de aclaracién del Centro de fecha 8 de septiembre de 2015, mediante un correo
electrénico de fecha 9 de septiembre de 2015, la Demandante confirm6 que su solicitud de
fecha 7 de septiembre de 2015 se realiz6 de conformidad con el Articulo 10.19(3) del DR-
CAFTA, segtin el cual, “/cJuando un tribunal no se integre en un plazo de 75 dias a partir
de la fecha en que la reclamaci6n se someta a arbitraje, de conformidad con esta Seccion,
el Secretario General, a peticién de una parte contendiente, designard, a su discrecién, al

Grbitro o Grbitros que atin no hayan sido designados”.

El 6 de octubre de 2015, la Secretaria General transmitié a las Partes una lista de posibles
candidatos para desempejiarse en calidad de Arbitro presidente, e invité a las Partes a
considerarlos y proporcionar sus opiniones a mas tardar el 16 de octubre de 2015, mediante
un formulario de votacién. Por consiguiente, el 16 de octubre de 2015, las Partes convinieron
en la designacién del Profesor Pierre-Marie Dupuy, nacional de Francia, en calidad de arbitro

presidente.

El 19 de octubre de 2015, conforme al Articulo 13(1) del Reglamento del Mecanismo
Complementario de Arbitraje del CIADI, la Secretaria General le notificé a las Partes que
los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos y que, por lo tanto, se consideraba que
el Tribunal se habia constituido en dicha fecha. La Sra. Mercedes Cordido-Freytes de
Kurowski, Consejera Juridica del CIADI, fue designada para actuar como Secretaria del

Tribunal.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Objeci Preliminares Expeditas de la D dada de conformidad con el
Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA.
El 3 de diciembre de 2015, la Demandada present6 las “Objeciones Preliminares Expeditas
de conformidad con el Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA” (el “Memorial sobre OP”),

conjuntamente con los anexos documentales de hecho y de derecho respaldatorios.

Primera Sesién

EI Tribunal celebré una primera reunién con las Partes el 9 de diciembre de 2015, mediante
teleconferencia. Las Partes confirmaron que el nombramiento de los Miembros del Tribunal
se habia realizado de manera valida. Se acord6, entre otros, que el procedimiento se
realizaria de conformidad con el Reglamento del Mecanismo Complementario del CIADI
en vigor desde el 10 de abril de 2006; y el DR-CAFTA; que los idiomas del procedimiento
serian espafiol e inglés; y que la sede juridica del procedimiento seria Washington, D.C. Se
fij6 un calendario procesal para las presentaciones de las Partes en lo que respecta a las
Objeciones Preliminares en virtud del Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA, y para las
presentaciones sobre el fondo (y jurisdiccién, en su caso). Se observé que las Partes no
contendientes del DR-CAFTA podrian presentar comunicaciones orales 0 escritas ante el
Tribunal en los términos del Articulo 10.20.2, y que, de conformidad con el Articulo 10.21.2
de DR-CAFTA, el Tribunal celebrarfa audiencias abiertas al publico y determinaria, previa
consulta a las partes, los arreglos logisticos pertinentes. El acuerdo de las Partes quedé
plasmado en la Resolucién Procesal N.° 1 suscrita por los Miembros del Tribunal y

distribuida a las Partes.

Invitacién a Partes no Contendientes

El 12 de enero de 2016, de conformidad con el Articulo 10.20.2 del DR-CAFTA, y en vista
del procedimiento expedito para las Objeciones Preliminares, el Tribunal fij6 un calendario
para que cualquier Parte no Contendiente que lo deseare, presentara una intervencién en

materia de interpretaci6n.

20.

21.

22.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

 

Memorial de C i6n de la Di d sobre las Objeci Preliminares

El 29 de enero de 2016, la Demandante present6 un Memorial de Contestacién a las
Objeciones Preliminares de la Demandada (el “Memorial de Contestacién sobre las OP”),
de conformidad con el Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA, conjuntamente con los anexos
documentales de hecho y de derecho respaldatorios, y las primeras declaraciones

testimoniales de Alain Stanley French y Randolph Howard Fields.

Fijacién de la fecha de la Audiencia sobre las Objeciones Preliminares

El 3 de febrero de 2016, el Tribunal, previa consulta a las Partes, program6 que la Audiencia
sobre Objeciones Preliminares (la “Audiencia’’) se celebraria en el Centro de Conferencias

del Banco Mundial en Paris, los dias 11-12 de abril de 2016.

Solicitud de Divulgacién

El 3 de febrero de 2016, la Demandada le solicité al Tribunal que ordenara a la Demandante
aindicar si habia recibido fondos de un tercero financiador para cubrir los costos del presente
arbitraje, y de ser asi, que divulgara su(s) nombre(s), y la fecha en la que comenz6 tal
financiamiento. El 4 de febrero de 2016, el Tribunal invité a la Demandante a suministrar la
informaci6n solicitada durante los cinco dias habiles contados a partir de la recepcién de la
traduccion al inglés de la carta de la Demandada. La Demandada proporcion6 la traduccién
al inglés el 5 de febrero de 2016, y la Secretaria del Tribunal confirm6 que las observaciones
de la Demandante a la Solicitud de Divulgacién de la Demandada de fecha 3 de febrero de
2016 debian presentarse a mas tardar el 12 de febrero de 2016. Tal como fuera programado,
la Demandante present6 sus observaciones el 12 de febrero de 2016, y proporcioné el
nombre del financiador. En esa misma fecha, el Tribunal invité a la Demandada a realizar
comentarios, que fueron presentados con una traduccién al inglés el 16 de febrero de 2016.
En su carta, la Demandada solicit6 al Tribunal que ordenara a la Demandante indicar la fecha
en la que comenz6 el financiamiento externo, en tanto dicha informacion podria ser relevante
a los fines de la Réplica de la Demandada sobre Objeciones Preliminares Expeditas que

debia presentar a mas tardar el 19 de febrero de 2016. El 17 de febrero de 2016, la

L

23.

24.

25.

26.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Demandante ofrecié responder a mas tardar el 29 de febrero de 2016, pero el Tribunal, tras
considerar las respectivas posturas de las Partes sobre el tema, y la fecha de presentacién de
la Réplica de la Demandada, orden6 a la Demandante que indicara la fecha solicitada a mas
tardar al mediodia (hora de Washington, D.C.) del 18 de febrero de 2016, con cualquier otro
comentario a mas tardar el 29 de febrero de 2016. El 18 de febrero de 2016, la Demandante

informé que la fecha del Acuerdo de Financiamiento fue el 19 de noviembre de 2015.

Presentaciones Ulteriores sobre Objeciones Preliminares

El 19 de febrero de 2016, la Demandada presenté una Réplica sobre sus Objeciones
Preliminares (la “Réplica sobre OP”), de conformidad con el Articulo 10.20.5 del DR-
CAFTA, conjuntamente con los anexos documentales de hecho y de derecho respaldatorios;
las declaraciones testimoniales de Rosa Urania Abreu, Lina Beriguette, Jaime David
Fernandez Mirabal, y Ernesto Reyna Alcantara; y el Informe de Experto del Prof. Eduardo

Jorge Prats.

El 11 de marzo de 2016, la Demandante presenté una Duplica sobre las Objeciones
Preliminares de la Demandada (la “Dtiplica sobre las OP’’), de conformidad con el Articulo
10.20.5 del DR-CAFTA, conjuntamente con los anexos documentales de hecho y de derecho
respaldatorios; la Segunda Declaracién Testimonial de Alain Stanley French, y el Informe
de Experto del Profesor Gustavo José Mena Garcia; y el Informe de Experto de Fabiola

Medina Garnes.

El 11 de marzo de 2016, los Estados Unidos de América efectuaron una presentaci6n escrita
en calidad de Estado Parte no Contendiente de conformidad con el Articulo 10.20.2 del DR-
CAFTA (la “Presentacién de EPNC de los EE. UU.”).

El 14 de marzo de 2016, de conformidad con la seccién 18.1 de la Resolucién Procesal N.°
1 del Tribunal de fecha 16 de diciembre de 2015, se invité a las Partes a proporcionar sus
comentarios sobre la Presentacién de EPNC de los EE. UU. a mas tardar el 18 de marzo de
2016, con la traduccién al otro idioma del procedimiento, a mas tardar, el viernes, 25 de

marzo de 2016.

27.

28.

29.

30.

31.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

El 18 de marzo de 2016, la Demandante presenté sus comentarios sobre la Presentacién de
EPNC de los EE. UU. En ese momento, la Demandada no aproveché la oportunidad de

presentar comentarios sobre la Presentacién de EPNC de los EE. UU.

El 22 de marzo de 2016, las Partes presentaron y acordaron la propuesta para la
programaci6n y organizacién de la audiencia (los “Acuerdos Procesales”), que fue seguida
por cartas de las Partes de fecha 23 de marzo de 2016, estableciendo sus posiciones

respectivas sobre los puntos de divergencia.

A peticién de las Partes, se celebr6 una Audiencia Preliminar el 29 de marzo de 2016,
mediante teleconferencia, entre el Presidente del Tribunal, en representacién del Tribunal, y

las Partes para tratar las cuestiones procesales pendientes para la Audiencia.
El 30 de marzo de 2016, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N.° 2, con relacién a las

decisiones del Tribunal sobre las cuestiones procesales pendientes para la Audiencia.

La Audiencia sobre Objeciones Preliminares

La Audiencia se celebré en el Centro de Conferencias del Banco Mundial en Paris los dias
11-12 de abril de 2016. Ademas de los Miembros del Tribunal y de la Secretaria del

Tribunal®, las siguientes personas participaron en la Audiencia:

Por la Demandada:

Directora Katrina Naut Direcci6n de Comercio Exterior,
Ministerio de Industria y Comercio
Directora Rosa Otero Ministerio del Medio Ambiente
Sra. Leslie Marmolejos Direcci6n de Comercio Exterior,
Ministerio de Industria y Comercio
Sr. Ariel Gauteaux Direcci6n de Comercio Exterior,

Ministerio de Industria y Comercio

° Por consentimiento de las Partes, se permitié que la Sra. Christine Sim Hui Ling, becaria del Centro para el
Derecho Internacional de la Universidad Nacional de Singapur y asistente del Sr. Thomas, estuviera presente
durante la Audiencia en cardcter de observadora.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Sra. Marisol Castillo Direcci6n de Comercio Exterior,
Ministerio de Industria y Comercio
Sr. Paolo Di Rosa Amold & Porter LLP
Sr. Ratil Herrera, Amold & Porter LLP
Sr. José Antonio Rivas, Amold & Porter LLP
Sra. Mallory Silberman Arnold & Porter LLP
Sra. Catherine Kettlewell Amold & Porter LLP
Sra. Claudia Taveras Amold & Porter LLP
Sra. Ana Pirnia Amold & Porter LLP

Por la Demandante:

Sr. Ian Meredith K&L Gates LLP
Sr. Wojciech Sadowski K&L Gates LLP
Sra. Ania Farren K&L Gates LLP
Sr. Jake Ferm K&L Gates LLP
Sra. Malgorzata Judkiewicz K&L Gates LLP
Sr. Randolph Fields Corona Materials, LLC
Sr. Alain French Corona Materials, LLC
Sr. John Elliott Corona Materials, LLC

32. Las siguientes personas fueron sometidas a interrogatorio:

En nombre y representacion de la
Demandada:

Ing. Ernesto Reyna

Ing. Lina Beriguette

Ministro Jaime David Fernandez Mirabal
Ing. Rosa Urania Abreu

Prof. Eduardo Jorge Prats

En nombre y representacion de la Demandante:

Sr. Alain French
Sra. Fabiola Medina Garnes
Prof. Gustavo José Mena Garcia

33. Durante la Audiencia y a instancias del Tribunal, las partes arribaron al siguiente acuerdo:

“Las partes convienen que los Miembros del Tribunal pueden ponerse de acuerdo respecto

34.

35.

36.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

del texto del laudo por correspondencia u otro medio de comunicacion y suscribir el texto
definitivo en persona en el lugar del arbitraje. Las partes acuerdan que independientemente
del lugar en que cada Grbitro suscriba el laudo; se considera realizado en el lugar del
arbitraje (Washington, D.C.)”. Dicho acuerdo quedo asentado en la Resolucién Procesal N.°

3 de fecha 19 de abril de 2016.

Presentaciones Posteriores a la Audiencia

De conformidad con las instrucciones impartidas por el Tribunal de Arbitraje durante la
Audiencia, tal como fueran complementadas mediante una carta de fecha 20 de abril de 2016,
las Partes presentaron Escritos Posteriores a la Audiencia simultaneos el 26 de abril de 2016

y Presentaciones sobre los Costos el 6 de mayo de 2016.

De conformidad con la seccién 22.4 de la Resolucién Procesal N.° 1, el 5 de mayo de 2016,
Ja Secretaria del Tribunal transmitié a las Partes las Transcripciones Corregidas Definitivas
de la Audiencia sobre Objeciones Preliminares celebrada los dias 11-12 de abril de 2016,
incorporando las correcciones acordadas de las transcripciones presentadas por las Partes el
25 de abril de 2016, tal como lo confirmara el Tribunal mediante correo electrénico de fecha
26 de abril de 2016. A instancias del Tribunal, el 13 de mayo de 2016, cada una de las partes
present6 un Escrito Posterior a la Audiencia actualizado, incorporando las referencias a las

Transcripciones Corregidas Definitivas de la Audiencia.

El 31 de mayo de 2016, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento de conformidad con el

Articulo 44 del Reglamento de Arbitraje del CIADI (Mecanismo Complementario).

Ill. ANTECEDENTES DE HECHO

37.

En la medida que sea relevante a los fines exigidos por el Tribunal para analizar las
Objeciones Preliminares de la Demandada en virtud del Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA, y
sélo a ese fin limitado, el Tribunal resume los antecedentes de hecho de la controversia. El
resumen de los hechos no refleja conclusiones de hecho ni de derecho por parte del Tribunal

en esta parte del Laudo.

38.

39.

40.

Al.

42.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

El caso se refiere a un proyecto minero para construir y operar una mina en RD de la cual
Corona exportarfa agregados para la construccién a la Florida y a cualquier otro lugar (el

“Proyecto”)’.

En mayo de 2007, Corona, a través de su subsidiaria dominicana 99% de su titularidad,
Walvis Investments, S.A. (“Walvis”), presenté una solicitud al Departamento de Mineria de
RD para operar la Concesién de Explotacién Joama (la “Solicitud de Concesién de

Explotacién”)*.

En septiembre de 2007, la Demandante presenté una solicitud de Licencia Ambiental (la
“Solicitud de Licencia Ambiental”), exigida para operar la mina de agregados, al
Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Demandada (el “Ministerio de

Medio Ambiente”)?.

La Demandante afirma que la Concesién de Explotacién de Joama fue otorgada en el afio
2009 por un plazo de 75 afios!°, y que la tinica aprobaci6n restante necesaria para la plena
utilizacién de ella consistfa en obtener la Licencia Ambiental, para la cual se requeria una

Evaluacién de Impacto Ambiental (la “EIA”)!!.

La Demandante sostiene que existieron dilaciones en el procesamiento de la Solicitud de
Licencia Ambiental de Corona!”, en la emisién de los términos de referencia modificados'?,
y en la emisi6n de la EIA de Corona'*. En la opinion de la Demandada, fue la Demandante

quien dilaté el procedimiento al omitir o dilatar su respuesta a las solicitudes de documentos

7 dA, 926; Memorial de Contestacién a las OP, 10.

8 Memorial de Contestacién sobre las OP, 11.

° Memorial de Contestacién sobre las OP, #711, 30, 31; Réplica sobre las OP, 10.

‘© Memorial de Contestacién sobre las OP, 12.

‘| Memorial de Contestacién sobre las OP, 1113, 20, 41, 42; Réplica sobre las OP, 11.
"2 Memorial de Contestacién sobre las OP, 1945-49.

3 Memorial de Contestacién sobre las OP, 1750-51.

‘| Memorial de Contestacién sobre las OP, 1952-55.

11

43.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

e informacién del Ministerio, y al modificar el alcance del proyecto en diversas

oportunidades durante el proceso de evaluacién!>.

El 18 de agosto de 2010, el Ministerio de Medio Ambiente, mediante la Comunicacién N.°
DEA-3867-10, le inform6 a Corona que el Proyecto Joama “no era ambientalmente viable”
(la “Decisién Ambiental Negativa” o la “Comunicacién N.° DEA-3867-10")!'®. La
Decisién Ambiental Negativa fue adoptada mediante Resolucién N.° 737-10 del Comité de
Evaluacién Técnica del Ministerio de Medio Ambiente (“CET”) tras una reunion de fecha
28 de julio de 2010 (“Resolucién N.° 737-10”)!’. Segiin la Demandante, la Decisién
Ambiental Negativa no ofrecia motivos reales, tenia una extensién de dos paginas, no
brindaba explicaciones, ni establecia procedimiento alguno mediante el cual se pudiese
apelar la decisién 0 se la pudiese someter a reconsideracién'*. La Demandante sostiene
ademas que no se le notificé a la Demandante la Resoluci6n N.° 737-10'°. La Demandada,
por otra parte, argumenta que la comunicaci6n no solo le inform6é a Walvis de la decisién
del Ministerio de rechazar la solicitud de la licencia, sino también los motivos que
condujeron a la adopcién de tal decisién, en tanto indicé que el rechazo se basé en los
Articulos 118, 120, 126, 129, y 8 de la Ley N.° 64-00 sobre el Medio Ambiente y los
Recursos Naturales. Segtin la Demandada, estos articulos de la Ley N.° 64-00 se refieren a
la potestad del Estado de limitar el uso de los recursos por razones de interés ptiblico”’. La
Demandante sostiene que la Resolucién N.° 737-2010, presentada por la Demandada junto
con su Réplica (aunque no fue notificada a la Demandante), si se lee conjuntamente con la

Comunicacién N.° DEA-3867-10, establece sin lugar a duda que la negativa de la

'S Réplica sobre las OP, 13.

‘6 Memorial de Contestacién sobre las OP, $56. Comunicacién de Reyna Ernesto a Walvis Investments, S.A.
N.° DEA-3867-10 (C-14) (R-4). Primera Declaracién Testimonial de Alain Stanley French, 10 (“1°
Declaracién de French”). Réplica sobre las OP, 14.

"7 Memorial de Contestacién sobre las OP, 60; (C-14) (R-4). La Resolucién N.° 737-2010 fue presentada
con la Réplica de la Demandada, (R-8).

'S Memorial de Contestacién sobre las OP, 1957-58.

' Memorial de Contestacién sobre las OP, 7 6(a), 60, 112, 127(b), 199.97 6(a), 60, 112, 127(b), 199.97 6(a),
60, 112, 127(b), 199.77 6(a), 60, 112, 127(b), 199.

2 Réplica sobre las OP, 15.

12

44.

4S.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Demandada a otorgar a Corona un Permiso Ambiental para el Proyecto fue un acto

arbitrario”!.

Segtin la testigo de la Demandada, la Sra. Beriguette, en su caracter de Directora de
Evaluacion Ambiental en el Ministerio de Medio Ambiente en ese momento, particip6 en el
CET para el Proyecto Joama, y -en particular- en la reunidn del 28 de julio de 2010, durante
la cual diferentes miembros del comité expusieron las razones técnicas por las cuales deberia
desestimarse el proyecto. Afirma asimismo que después de la reunion, el representante del
proyecto y sus consultores, quienes esperaban afuera de la sala de reuniones, ya que no
podian estar presentes durante la deliberacién, fueron invitados a entrar a la sala, y se les
inform6é verbalmente la decisién y las razones que la motivaban. A esto le siguié una
notificacién escrita de fecha 18 de agosto de 20107. En contrario, el testigo de la
Demandante, el Sr. French, afirma que ninguno de los representantes 0 consultores de
Corona fue invitado a la reunién del CET el 28 de julio de 2010. El Sr. French asevera,
ademas, que entre la reunion de fecha 28 de julio de 2010 y la recepci6n de la Comunicacién
N.° DEA-3867-10 de fecha 18 de agosto de 2010, uno de los consultores ambientales de
Corona le informé que el CET habia aprobado la Solicitud de Licencia Ambiental, pero que
no estaba firmada. El Sr. French sostiene, asimismo, que no habia visto la Resolucién N.°

737-10 antes de leer la Réplica de la Demandada”’.

EI 5 de octubre de 2010, la Demandante presenté una carta al Ministerio de Medio Ambiente.
Segtin la Demandante, se trataba de un Recurso de Reconsideracién de la Decisién
Ambiental Negativa (el “Recurso de Reconsideracién”), respecto del cual no ha recibido
respuesta alguna”. Segtin la Demandada, aunque de la carta parece que fuera un recurso de

reconsideraci6n, en tanto habia vencido el plazo limite para solicitar una reconsideracién de

2 Diiplica sobre las OP, 92.
% Declaracién Testimonial de la Sra. Lina Beriguette, {715-16 (“Declaracién de Beriguette”).
23 Segunda Declaracién Testimonial de Alain Stanley French, {77-10 (“2° Declaracién de French”).

24 Memorial de Contestacién sobre las OP, 162. Recurso de Reconsideracién de la Demandante, 5 de octubre
de 2010 (C-15)(R-1).

13

46.

47.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

la notificaci6n de fecha 18 de agosto de 2010, no podria considerarse que se tratara de un

recurso de tal naturaleza>.

Se discute si se ha cerrado o no el procedimiento de evaluacién ambiental. Segtin la
Demandante, nunca ha sido cerrado formalmente por la Demandada”°. Sin embargo, la
Demandada afirma que la Comunicacién N.° DEA-3867-10 establecia expresamente que el

expediente estaba cerrado?’.

La Demandante sostiene que durante una reuni6n celebrada en enero de 2011 (la “Reunién
de enero de 2011”) entre representantes de la compafifa y el Subsecretario de Gestién
Ambiental, el Sr. Reyna, y otros funcionarios del gobierno respecto de la Decisi6n Ambiental
Negativa, se le inform6 a la Demandante que se reconsiderarifa la Decisi6n. Supuestamente
se celebr6é otra reunién a mediados del mes de junio de 2011 (la “Reunién de junio de
2011”), también con respecto al estado de la Licencia Ambiental y la reconsideracién de la
Decisi6n Ambiental Negativa. La Demandante también hace referencia a sus diferentes
comunicaciones escritas dirigidas a funcionarios del Gobierno”, y afirma que en distintas
ocasiones funcionarios de RD, entre ellos. la Sra. Beriguette del Ministerio de Medio
Ambiente, les dijeron que se estaba reconsiderando la Decisién Ambiental Negativa”’. Con
respecto a la Reunion del mes de junio de 2011, el Sr. Alain Stanley French, director de la
Demandante, afirma que los consultores ambientales, incluido Mario Méndez de Empaca,
se reunieron con el Secretario Jaime David del Ministerio de Medio Ambiente y el
Subsecretario Reyna con relaci6n a la Licencia Ambiental. El Sr. French sostiene que en
base a lo que le dijeron atin crefa que existia una posibilidad de que el Ministerio de Medio
Ambiente pudiera reconsiderar su Decisi6n Ambiental Negativa y emitir una Decisién
Ambiental para el Proyecto*®. Segtin la Demandada, nunca se celebré la Reunion de junio

de 2011 entre el ex Ministro Jaime David Fernandez, el Viceministro Ernesto Reyna, y el

2 Réplica sobre las OP, 19.

26 Memorial de Contestacién sobre las OP, 13.

2 Réplica sobre las OP, 716, 20.

sobre las OP, 761-75.
2° Memorial de Contestacién sobre las OP, 76.

3 1° Declaracién de French, 13.

28 Memorial de Contestaci6

 

48.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

consultor de Corona, el Sr. Mario Méndez. La Demandada sostiene que la Demandante
nunca proporcion6 pruebas de que se celebrara esta reunion en junio de 2011, que los relatos
de la Demandante sobre la reunién del mes de junio de 2011 son inconsistentes, y esto
sugiere poderosamente que la Demandante y/o su testigo el Sr. French simplemente
decidieron hacer alusi6n a “la supuesta reunion de junio de 2011 que en realidad nunca se
realiz6, con el sélo propésito de eludir las consecuencias del Articulo 10.18.1 del DR-
CAFTA”>!'. La Demandada rechaza, asimismo, toda alegacién de que el ex Ministro y el
Viceministro crearan expectativas o hicieran promesas de que se reconsideraria y anularia la
denegacion de la licencia ambiental y/o de que se podria otorgar una licencia ambiental*”.
Las afirmaciones de la Demandada fueron sustentadas con las declaraciones testimoniales
de la Sra. Lina Beriguette, el Sr. Ernesto Reyna, el Ministro Jaime David Fernandez, y la
Sra. Rosa Abreu, quienes indicaron, asimismo, en sus declaraciones respectivas que ningtin
funcionario individualmente gozaba de la potestad juridica para invalidar la Decisién

Ambiental Negativa**.

El 23 de febrero de 2011, la Demandante le escribié una carta al Viceministro Reyna™ para
quejarse de la falta de avances [del Recurso de Reconsideracién] (la “carta de fecha 23 de
febrero de 2011”)*>. La Demandada sostiene que queda manifiesto del lenguaje expreso de
la carta que su objetivo real era advertirle a la Reptiblica Dominicana la intencién de Corona
de proceder al arbitraje bajo el DR-CAFTA a menos que las exigencias de Corona fueran

satisfechas*®.

3! Réplica sobre las OP, 31.

3 Réplica sobre las OP, 32.

33 Réplica sobre las OP, $21, 27-28, 32-33. Declaracién de Beriguette, 717-18; Declaracién Testimonial del
Sr. Ernesto Reyna, 19 (“Declaracién de Reyna”); Declaracién Testimonial del Dr. Jaime David Fernéndez,
Y\7 (“Declaracién de Fernandez”); Declaracién Testimonial de la Sra. Rosa Urania Abreu, {12-17
(“Declaracién de Abreu”).

¥ Carta de A. French al Ministerio, 23 de febrero de 2011 (R-2).
35. Memorial de Contestacién sobre las OP, 168.
36 Réplica sobre las OP, 23.

  

49.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

En tanto las Partes han debatido exhaustivamente la carta del 23 de febrero de 2011, el

Tribunal de Arbitraje considera importante transcribir esta carta en su totalidad:

23 de febrero de 2011

Ing. Ernesto Reyna Alcantara
Vise-e-Ministerio de Gestién Ambiental
Ministerio de Estado de Medio Ambiente y Recursos Naturales

Su Despacho. —

Referencia: EMISION DE LA LICENCIA AMBIENTAL PARA LA CONCESION
EXPLOTACION JOAMA CODIGO 3378 / 3263: WALVIS INVESTMENTS, S.A.:

Distinguido Ingeniero:

El pasado jueves 17 de febrero 2011 visitamos las oficinas de Gestién Ambiental para
determinar el estado del Reconsideracién de la Licencia Ambiental JOAMA. Varias
personas en Gestion traté de ayudarnos, pero ninguno fue capaz de proporcionar cualquier
informacion sobre JOAMA. Finalmente después de dos horas hablando con cinco personas,
se nos inform6 que después de la reunion con los delegados de Sanchez en su oficina en
enero de 2011, personal de Gestién Ambiental no ha trabajado o avanzado en la
reconsideracion de la solicitud de Licencia Ambiental JOAMA. Si es verdad estamos muy
decepcionados pero no sorprendidos. Durante mds de tres afios, el modus operandi de
Gestion Ambiental parece permanecer sin cambios. Durante este tiempo hemos sido objeto
de continuos retrasos, las excusas, las promesas incumplidas, la competencia cuestionable
y en ocasiones descortesia.

Hemos invertido en la Reptiblica Dominicana por las siguientes razones. En 2006
representantes de alto nivel de la administracién del Presidente Ferndndez nos ha
convencido de que nuestra inversién para una empresa de exportacién de 80 millones
délares cado aio seria seguro en Sanchez. Ademds, todos los socios se reunieron con usted
y Secretario Ambiental Secretario Omar Ramirez en sus oficinas y personal expres6 su
entusiasmo por JOAMA. Sobre la base de estas garantias se procedio a invertir en la buena
fe en el proyecto JOAMA de Clase Mundial. Ahora, después de nuestra experiencia
frustrante llegamos a la conclusi6n de que Gestién Ambiental, por razones desconocidas no
quiere o no puede procesar la Solicitud de Licencia Ambiental JOAMA diligente y de buena

fe.

 

 

Reconocemos la Gobernacién Dominicana cuenta con los medios correctos y apropiados
para permitir o denegar las actividades mineras y debe hacerlo a través de procedimientos
administrativos que se encuentran en el medio ambiente la ley 146-00 de Mineria y la Ley
64-00 Medio Ambiental nada en esta carta debe interpretarse como una Solicitud de favores

16

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

especiales. Sin embargo, la Gobernacién Dominicana es también una Parte en el Tratado
DR-CAFTA y esta obligado a respetar sus provisiones.

Los Socios de Corona en la Florida creen que Gestién Ambiental puede no ser consciente
de las provisiones sustantivas del articulo 10 del Tratado DR-CAFTA que protege a los
inversores extranjeros como nosotros. Segtin ellos Gestién Ambiental gravemente violado
estas provisiones de proteccién en varias ocasiones. Un socio de Corona es también un
socio principal del bufete de abogados prestigio internacional de Greenburg Traurig, que
son especialistas en el drea de controversias Inversionista-Estado y representado con éxito
a los inversores en los tribunales de arbitraje como el caso primero del DR-CAFTA. Este
Proceso de Arbitraje en controversias Inversionista-Estado Dominicana no pasa por el
tribunal judicial Dominicana pero se paso en tribunales de arbitraje en Washington DC.
Por lo general de los tribunales de controversias Inversionista-Estado ningtin indulgentes
con los Estados y su interpretacién de "Trato Justo y Equitativo" es mucho mds amplio que
en los tribunales judiciales dominicana.

La Asociacion de Derecho Internacional (ILA) sobre el Comité de Inversién Extranjera
ultima interpretacién de trato "Trato Justo y Equitativo" en Articulo 10 requiere de
obligaciones muy importantes por parte del huésped (Dominicana) Estado: ahora esté
bastante bien establecido que la norma exige un enfoque particular a la gobernabilidad, por
parte del pais anfitrion, que se encapsula en la obligacion de actuar de manera coherente,
desprovista de ambigtiedades y con total transparencia, sin arbitrariedad y de conformidad
con el principio de buena fe.

Ademds, los inversores pueden esperar el debido proceso en la tramitacién de sus
reclamaciones y que el acto de las autoridades de una manera que sea no discriminatoria y
proporcionada a los objetivos politicos involucrados. Entre estos figura la necesidad de
respetar el objetivo de crear condiciones favorables para la inversion, el cumplimiento de
las expectativas comerciales legitimas de los inversores y sin cambios drdsticos en el
régimen fiscal.

Para su referencia algunas de las violaciones especificas de las provisiones de DR-CAFTA
se enumeran a continuacion:

J. El ministro ha hecho declaraciones piiblicas en la prensa que las licencias ambientales
se procesan en 30-60 dias, mientras que hemos estado esperando mds de treintiseis meses.

2. Después de ser concedido el Termas de Referencias de la Mina y Puerto Marina privada,
el Ministro firmé la Resolucién N° 18 a finales de 2008, que efectivamente cancelé el
procedimiento de autorizacion para exportar agregados de construccion.

 

3. Como ya habiamos hecho una inversién considerable y que entré en los compromisos
futuros que solicité los Términos de Referencia se divide en dos, uno Términos de Referencia
para la Cantera y otro para el Puerto Maritimo, asi que al menos podria continuar el
proceso de licencias para la Cantera los Términos de Referencia originales no eran validos.

17

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Después de un retraso considerable el Ministerio emitié un Nuevo Terma de Referencia,
pero sélo para la Cantera con una estricta limitacién de que no podia exportar los
materiales agregados.

4. Después de una presién por la industria, el Ministro firmé la Resolucién # 21 de
principios de 2009 en el restablecimiento el procedimiento de autorizacion para exportar
agregados. Sin embargo por razones desconocidas para nosotros... el Ministerio seguido
nos niegan los Términos de Referencia previsto para el Puerto Maritimo Privado y continuéd
todavia no se le permitiria la exportacién de agregados de construcci6n en contra de la
nueva Resolucién N° 21. Hemos tomado nota de que la Resolucion 21, no parece que se han
distribuido en el Ministerio y no fue publicado en el sitio Web del Ministerio.

5. Resolucién # 21 incluye un nuevo impuesto a la exportacién de $2.00 por metro cuadrado
en los agregados de la construccién sin embargo, el fiscal domestico se mantuvo en
aproximadamente $0.30 por metro ciibico. Consideramos que este impuesto es arbitrario,
injusto y contra los provisiones y la espirito de DR-CAFTA acuerdo.

6. El Ministerio en repetidas ocasiones nos pide copia de la misma informacion en relacién
con cuestiones que son obsoletos y no pertinentes ya. Por ejemplos han pedido tres veces
para obtener copias de las "Cartas de No Objecién" de los propietarios de la tierra que nos
permita llevar a cabo actividades de exploracion en sus propiedades. La fase de exploracion
se completé hace 30 meses y las "Cartas de No Objeci6n" se han reemplazado con contratos
de compra y arrendamiento. Sélo podemos concluir el personal técnico que trabaja en la
solicitud no se entiende completamente el proyecto o Gestion Ambiental es deliberadamente
bloqueo la solicitud.

7. En noviembre de 2010, el Ministerio envid un aviso de que el proyecto "no es
ambientalmente viable", citando a seis extractos de la legislacién ambiental... ninguno de
los que estébamos nosotros es en violacion. Por ejemplo se declaré un proyecto requiere un
biifer de 30 metros de todas las cuerpo de agua cuando nos estén a 700 metros o mas de
distancia. En conclusién, la carta no se incluye una raz6n especifica para denegar la
licencia.

8. El Ministro podrd han declarado recientemente que no va a ninguna licencia nueva
operacion minera.

9. Tanto el Director de Minas y el Ministro de Relaciones Exteriores de la oficina de
Inversiones (CEI-RD) promovié la RD para nosotros en la Florida en 2005 y 2006 y en
consideracion de sus garantias de que hemos invertido en la fe DR buena y ahora los Socios
de Corona son de la opinién de que que [sic] pueden haber sido engafiamos y puede haber
sido defraudados por el Estado dominicano.

De acuerdo con las instrucciones del Socio de Corona me he comunicado con las oficinas
de Dominicana CEI-RD y la Direccién de Comercio Exterior (DICOEX) para intentar
negociar una solucion amistosa. Aya [sic] reunién que se organiz6 a 9:30 el 2 de marzo de

18

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

2011, el Director de la DICOEX, un representante del CEI-RD y el Director de Mineria,
Corona ha invitado a un representante de la Oficina de los EE.UU. del Representante
Comercial y el Director Ejecutivo de ASIEX (Dominicana Inversionistas Extranjeros
Asociacion) a participar.

De acuerdo a las administradores de Corona expresar si la Licencia Ambiental y los
Términos de Referencia para el Puerto Privado no se emite los dajios y perjuicios a la
Corona como resultado directo de las infracciones por Gestion seria USD342 millones. Sin
embargo, podemos aceptar menores pérdidas y dajios y perjuicios por los tres atos JOAMA
es paralizado podemos llegar a una solucién de 2 marzo 2011 durante la reunién a
DICOEX, sujetas a la Corona recibir la Licencia Ambiental los Términos de Refe ie

el Puerto Privado Maritimo El Coreo Transportador.

 

Esperamos sinceramente que usted o sus colegas también pueden participar en esta reunion
para que podamos tener la oportunidad de evitar un Tribunal de Arbitraje en Washington,

Atte.
[Firma]

Ing. A French

Managing Partner

Corona Materials, LLC

Cel. 809-769-8080

Email: coronamaterials @ gmail.com

ce:

Jaime David Mirabel, Ministro de Medio Ambiente y Recursos Naturales

Diputado Miguel Angel Jazmin

Licda. Yahira Sosa, Directora de Comercio Exterior y Administracién de Tratados
Comerciales

Ing. Octavio Lépez, Director de Mineria

Andria Malito, DR-CAFTA Specialist US Trade Representative Office, Washington DC
Lic. Mario Méndez, EMPACA Redes, Asesor Ambiental

Lic. Salvador Demallistre, Executive Director ASIEX”

Cel 809-769-8080]

IV.LAS SOLICITUDES DE LAS PARTES

A. Solicitudes de la Demandada

50. El Memorial sobre OP, contiene el siguiente petitorio:

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

“Por este medio, la Republica Dominicana respetuosamente solicita a este Tribunal
que:
a. Tenga presentada en tiempo y forma la presente objecion preliminar de conformidad

con el Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA; Suspenda el procedimiento sobre el fondo del
asunto;

b. Se curse dicha objecién de manera expedita de conformidad con el Articulo 10.20.5
del DR-CAFTA;

c. Declare que el Tribunal carece de jurisdiccién para conocer de la presente
controversia, ya que las reclamaciones de la Demandante se encuentran fuera del
término de tres afios requerido por el Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA,;

d. Ordene ala Demandante que sufrague los gastos y honorarios incurridos por la
Repiblica Dominicana en raz6n del presente arbitraje, de conformidad con el
Articulo 10.20.6 del DR-CAFTA”””.

51. Ensu Réplica sobre OP, la Demandada solicité “al Tribunal que emita un laudo en la [sic]

que:

a. desestime la totalidad de las reclamaciones de la Demandante en base al Articulo
10.18.1 del DR-CAFTA; y

b. ordene ala Demandante cubrir la totalidad de los costos y honorarios del presente

arbitraje, incluyendo los honorarios de los abogados de la Reptiblica Dominicana,
ast como cualesquiera otros gastos u honorarios”**.

B. Solicitudes de la Demandante

52. El Memorial de Contestacién de la Demandante a las OP incluye el siguiente petitorio:

“El Demandante solicita respetuosamente lo siguiente:

37 Memorial sobre OP, 7135.
8 Réplica sobre OP, 7108.

20

53.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

a. que el Tribunal rechace la totalidad de las Excepciones Preliminares del
Demandado;

b. que el Tribunal se declare competente para conocer el presente litigio, dado que las
pretensiones del Demandante entran dentro del plazo de tres afos dispuesto en el
Articulo 10.18.1 del tratado DR-CAFTA;

c. que se ordene al Demandado abonar las costas para la determinacion de las
Excepciones Preliminares, incluidos los honorarios razonables de letrados; y
d. que el Tribunal dicte cualesquiera otros desagravios que estime justos y debidos”””.

La Demandante ratificé el petitorio supra en su Diiplica sobre las OP*°.

V. RESUMEN DE LAS PRESENTACIONES DE LAS PARTES

A.

54.

55.

56.

Memorial de la Demandada sobre Objeciones Preliminares

En su Memorial sobre OP, la Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién
para conocer las reclamaciones de la Demandante porque los presuntos actos y omisiones
que supuestamente fundamentan las reclamaciones de la Demandante tuvieron lugar fuera
del término de tres afios exigido en virtud del Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA para que un

Tribunal tenga jurisdiccién para dirimir las reclamaciones*!.

(1) Marco Legal y Estandar Legal

Segtin la Demandada, el marco legal aplicable a las objeciones preliminares puede hallarse

en los Parrafos 4, 5 y 6 del Articulo 10.20 del DR-CAFTA*.

La Demandada sostiene que el estandar legal aplicable al Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA

es aquél que fuera adoptado por el tribunal en Renco c. Perii*, el que después de analizar el

® Memorial de Contestacién sobre las OP, $232.

“” Diiplica sobre las OP, 197.

“1 Memorial sobre OP, 2-3.

2 Memorial sobre OP, 4.

8 The Renco Group, Inc. c. Reptiblica del Per, UNCT-13-1, Decisi6n en cuanto al Alcance de las Objeciones
Preliminares de la Demandada en virtud del Articulo 10.20.4, de fecha 18 de diciembre de 2014 (“Renco c.
Perit”) (RA-3).

21

57.

58.

59.

60.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Articulo 10.20.5 del TLC Estados Unidos-Perti (andlogo al Articulo 10.20.5 del DR-
CAFTA)*, afirm6 lo siguiente (i) que el procedimiento expedito abarca tanto las objeciones
de derecho en virtud del parrafo 4 asf como cualquier otra objeci6n en el sentido de que la
controversia no se encuentra dentro de la competencia del tribunal**; y (ii) que en virtud del
Articulo 10.20.5, a diferencia del Articulo 10.20.4, para la presentacién de objeciones
preliminares no se exige que “‘se presuman como ciertos” los alegatos de hecho de la

demandante referidos a las cuestiones jurisdiccionales del tribunal.

(2) Las reclamaciones se encuentran fuera del periodo de tres afios enmarcado por el
Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA
La Demandada sostiene que de conformidad con los dos elementos incluidos en el Articulo
10.18.1 del DR-CAFTA, un tribunal careceria de competencia ratione temporis si la
reclamaci6n incoada en virtud del Articulo 10.16 del DR-CAFTA no se somete al arbitraje
dentro de los tres afios a partir de la fecha en que la demandante (a) tuvo 0 debid haber tenido
conocimiento de la violacién alegada; y (b) tuvo o debi6 haber tenido conocimiento de la

pérdida o dafio sufrido*®.

Al analizar los elementos de la prescripcidn establecidos en el Articulo 10.18.1 del DR-

CAFTA, la Demandada observa que necesitan seguirse determinados pasos.

Primero, el Tribunal deberia definir la(s) medida(s) relevante(s) que presuntamente dieron

origen a la supuesta violacién*’.

Segundo, el Tribunal deberfa determinar la fecha relevante o critica a fin de determinar la
finalizacién del periodo de tres afios de la prescripcién. La Demandada sostiene que los
tribunales han tomado de manera uniforme la fecha en la que la Solicitud de Arbitraje fue

recibida por la Secretaria General del CIADI a partir de la cual se calcula el periodo de los

“4 Memorial sobre OP, 713-14.
“5 Memorial sobre OP, 13.
“© Memorial sobre OP, 24.

47 Memorial sobre OP, 925-26. El Articulo 2.1 del DR-CAFTA define que “medida” incluye “cualquier ley,
reglamento, procedimiento, requisito 0 practica...” (RA-1).

22

61.

62.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

tres afios para atrds**. La Demandada afirm6 inicialmente que, en el presente caso, la fecha
de la SdA, segtin fuera complementada, es el 28 de julio de 2014, y que, en consecuencia, el
28 de julio de 2014 seria la fecha anterior a la cual la Demandante debe haber adquirido
conocimiento de las supuestas violaciones, y del presunto dafio resultante*’. Sin embargo,
durante la Audiencia la Demandada estuvo de acuerdo en tomar el dia 10 de junio de 2014
(es decir la fecha de recepci6n de la SdA por parte del CIADI) como la fecha efectiva de la
SdA y, por lo tanto, el 10 de junio de 2011 como la fecha critica para el Articulo 10.18.1
del DR-CAFTA, después de deducir el perfodo de prescripcién de tres afios del DR-
CAFTA®.

Invocando la interpretacién brindada por diversos tribunales del Tratado de Libre Comercio
de América del Norte (“TLCAN”) a una disposicién incluida en los Articulos 1116(2) y
1117(2) del TLCAN que es similar al Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA, la Demandada
afirma que el periodo de tres afios establecido en el Articulo 10.18.1 no permite
suspensiones, prorrogas u otras modificaciones*!, y que no es necesario que la demandante
tenga conocimiento del monto exacto de la pérdida o dafio para que comience a correr el

tiempo™.

La Demandada incluye una tabla con una recopilacién de (1) las reclamaciones de la
Demandante; (2) las medidas que, segtin la Demandante, constituyen las violaciones en que
se fundamentan las reclamaciones de la Demandante; (3) cada una de las fechas de las
medidas invocadas; y (4) el plazo transcurrido desde la fecha de la medida hasta la fecha de

la SdA*.

“8 Memorial sobre OP, 927. Véase Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CIADIN.°
ARB(AF)99/2 (“Mondev c. EE.UU.”) (RA-9).

*° Memorial sobre OP, 129-30.

90 Ty, 35:17-38:7.

5! Véase Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, 1 3-4.
5° Memorial sobre OP, 730. Mondev c. EE.UU. (RA-9).

53 Memorial sobre OP, (31.

23

63.

64.

65.

66.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Segtin la Demandada, la Demandante tuvo conocimiento de la existencia de las medidas en
cada una de las fechas en que fueran adoptadas, o alternativamente, en fechas muy proximas

aestas, y, en cada uno de los casos, en fechas que anteceden al dia 10 de junio de 2011.

En cuanto a la pérdida o dafio que alega haber sufrido, la Demandada sostiene que en la
Notificacién de Intencién de la Demandante™, se hizo referencia a una carta de fecha 16 de
febrero de 2011 dirigida al Sr. Ernesto Reyna Alcantara, Viceministro de Gestién Ambiental
del Ministerio de Medio Ambiente*’, que prueba que la Demandante “claramente conocié
el supuesto dato causado por las supuestas violaciones del DR-CAFTA”, 3 aiios, 5 meses y

6 dias antes de la SdA**.

La Demandada luego procede a analizar las reclamaciones de la Demandante por supuestas
violaciones de los Articulos 10.3 (Trato Nacional), 10.5 (Nivel Minimo de Trato), 10.7
(Expropiacion), del DR-CAFTA, en virtud de la perspectiva de su objecién en virtud del
Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA, y concluye que todas fueron presentadas fuera del tiempo

limite correspondiente de tres afios, y, por lo tanto, deben desestimarse.

a. La Reptblica Dominicana no ha consentido al arbitraje para dirimir la
reclamacién hecha por Corona relativa a la supuesta violacién del Articulo 10.3
(Trato Nacional) del DR-CAFTA

La Demandada observa que Corona invoca la Resoluci6n del Ministerio de Medio Ambiente
N.° 17-2008 de fecha 18 de noviembre de 2008 (“Resolucién N.° 17-2008”), y la Resolucién
N.° 21-2009 de fecha 25 de mayo de 2009 (“Resolucién N.° 21-2009”), como medidas que
supuestamente violaron el Articulo 10.3 del DR-CAFTA por ser discriminatorias, disefiadas
para imponer obligaciones fiscales injustas y desproporcionadas para aquellas partes que

pretendiesen exportar agregados fuera de la Reptiblica Dominicana, en particular Corona>’.

5! Memorial sobre OP, (32.

55 La Demandada entiende que esta carta podria, de hecho, ser una de fecha 23 de febrero de 2011 del Sr. A.
French, en representacién de Corona Materials, LLC al Sr. Ernesto Reyna Alcéntara. (R-2)

56 Memorial sobre OP, 133.
57 Memorial sobre OP, 1936-38.

24

67.

68.

69.

70.

71.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Segtin la Demandada, la Demandante tuvo, o debié haber tenido conocimiento de la
Resolucién N.° 17-2008, y de la Resolucién N.° 21-2009, en la fecha de la adopcién
respectiva de estas medidas, mas de cinco afios antes de la SdA, por lo que, la reclamacién

basada en esas medidas se encuentra fuera del perfodo relevante de tres aiios”*.

La Demandada hace asimismo referencia a la Comunicacién N.° DEA-386710, emitida por
el Ministerio de Medio Ambiente el 18 de agosto de 2010 mediante la cual se comunicé a
Walvis que el proyecto Concesién de Explotacién Joama habia sido declarado inviable desde
el punto de vista ambiental*®. La Demandante argumenta que esta Comunicacién, que
rechazara la solicitud de una licencia ambiental, viol6é el Articulo 10.3 del DR-CAFTA al
aplicar presuntamente regulaciones en materia ambiental a Corona de manera diferente que
aquéllas aplicadas a otras operaciones mineras de titularidad local.

La Demandada sostiene que la Demandante tuvo conocimiento de esta medida el 18 de
agosto de 2010, 3 afios, 11 meses y 11 dias antes de la SdA, y que, en consecuencia, la

reclamaci6n basada en esta medida fue presentada fuera del periodo relevante de tres afios®!.

Ademias, la Demandada, en referencia a decisiones dictadas en virtud del TLCAN, afirma
que dado que el DR-CAFTA no permite la suspensi6n o interrupcién del periodo de
prescripcién establecido en el Articulo 10.18.1, es irrelevante si Corona present6 o no un

recurso de reconsideracién®.

Con respecto a los supuestos dafios causados por las medidas indicadas supra, a saber: (i) el
cese de la posibilidad de que Corona contintie su proyecto minero (Resoluci6n N.° 17-2008);
(ii) imposicién de un impuesto de USD 2,00 por metro ctibico sobre las exportaciones de

agregados, que se alegé tenia un impacto severo en los margenes de rentabilidad futuros

58 Memorial sobre OP, 1740-42.
59 (R-4),

Memorial sobre OP, 1745-46.
1 Memorial sobre OP, $48.

® Memorial sobre OP, 149-51. Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., y otros c. Estados Unidos de
América, Arbitraje TLCAN/CNUDMI, Decisién sobre Objeciones a la Jurisdiccién, 20 de julio de 2006, 729
(“Grand River c. EE. UU.”) (RA-7). Marvin Roy Feldman c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.°
ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, 163 (“Feldman c. México”) (RA-8).

25

72.

723.

74.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

(Resoluci6n N.° 21-2009); y (iii) la denegacion de la solicitud, la Demandada sostiene que
la Demandante tuvo, o deberfa haber tenido, conocimiento de los presuntos dafios
ocasionados por las medidas indicadas supra, en las mismas fechas en que fueron adoptadas

cada una de estas medidas. Esto es, mas de tres afios antes de la presentacién de la SdA.

Ademias, la Demandada sostiene que dicho conocimiento se pone de manifiesto por la carta
de fecha 23 de febrero de 2011, que el Sr. A. French, representante de Corona, dirigiera al
Viceministro de Gestién Ambiental, donde la compajifa estim6é el monto de los dafios que
habia sufrido como consecuencia de las medidas recientemente enumeradas, las que
supuestamente redundaron en la violacién del Articulo 10.3 del DR-CAFTA, en alrededor

de USD 342 millones®.

b. La Repdblica Dominicana no ha consentido al arbitraje de someter la
reclamaci6n relativa a la supuesta violacién del Articulo 10.5 (Nivel Minimo de
Trato) del DR-CAFTA.

La Demandada hace referencia a las medidas que, segtin la Demandante, presuntamente
violaron el Articulo 10.5 del DR-CAFTA (i) al mostrar una conducta arbitraria y
discriminatoria dirigida de manera injusta a la inversi6n de Corona o en detrimento de
Corona en su calidad de inversionista extranjero™; (ii) al violar el trato justo y equitativo y
la proteccién y seguridad plenas debida a Corona; (iii) al discriminar a Corona en su calidad
de inversionista, denegandole el derecho al debido proceso en el marco del proceso de la
licencia ambiental, y al no otorgarle estandares minimos de debido proceso en el proceso de

reconsideracién®.

Primero, con respecto a la Resolucién N.° 17-2008 (que fuera posteriormente revocada) y a

la Resolucién N.° 21-2009, ya identificadas supra, la Demandada sostiene que la

© Memorial sobre OP, {153-57. Véase, Carta de fecha 23 de febrero de 2011 escrita por el Sr. A. French, en
representacién de Corona Materials, LLC. (R-2)

“ SdA, 7107.
& Memorial sobre OP, 959. SdA, 107.

26

75.

76.

77.

78.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Demandante tuvo, 0 deberia haber tenido, conocimiento de ambas resoluciones en las fechas

en las cuales fueron dictadas (mas de cinco ajfios antes de la SdA).

Segundo, con respecto al procedimiento administrativo relacionado con la solicitud de la
licencia ambiental, la Demandada alega que la Demandante no ha proporcionado detalles ni
proporcionado datos en sustento de sus alegaciones de violaciones del derecho al debido

proceso.

La Demandada asevera que el procedimiento administrativo pertinente lleg6 a su fin con el
rechazo de la solicitud de la licencia, la que, segtin la Notificacién de Intencién de la
Demandante, le fue comunicada a la Demandante el 18 de agosto de 2010°. En
consecuencia, la Demandante habria tenido conocimiento de las supuestas violaciones al
debido proceso durante el proceso de solicitud de la licencia ambiental con anterioridad al

dia 18 de agosto de 2010.

Tercero, en lo que se refiere al rechazo de la licencia ambiental, la Demandada afirma que
tal como se estableciera en sus argumentos precedentes supra, la Demandante tuvo
conocimiento de ese rechazo (3 afios, 11 meses y 11 dias previos a la presentacién de la

SdA)®,

Cuarto, con referencia a la ausencia de respuesta a la “Solicitud de Reconsideracion”, la
Demandante sostiene que su solicitud de reconsideracién fue presentada el 5 de octubre de
2011°. La Demandada alega que fue extemporanea, ya que, en la Reptiblica Dominicana,
los actos de la administraci6n se convierten en firmes e inatacables a los treinta (30) dias a
contar de la notificacién de los mismos”’. Corona habria tenido hasta el dia 17 de septiembre

de 2010 para solicitar una reconsideraci6n de la decisién de rechazo, pero recién la presentd

Memorial sobre OP, 66.

sobre OP, 969. Véase, Notificacin de Intencién, 12.
sobre OP, 72.

Memorial sobre OP, 1173-74. SdA, J 105-106.

7 Rodriguez Huertas, Olivo A, Derecho administrativo dominicano y principios generales, (Revista de Derecho
de la Universidad de Montevideo, Aiio VIII (2009) N.° 16), (“Rodriguez, Derecho Administrativo”) pag. 119,
83 (RA-11).

© Memorial

1
1
§ Memorial
1

27

79.

80.

81.

82.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

el 5 de octubre de 2010, después de que hubiere vencido el plazo legal. En consecuencia, la
decisién del Ministerio que negé la licencia qued6 en firme el dia 17 de septiembre de 2010

(3 afios, 10 meses y 12 dias previos a la SdA)”!.

La Demandada observa que el ‘silencio administrativo negativo’ es un principio juridico,
segtin el cual, vencido un plazo legal determinado sin que la administracién responda a una

solicitud, se entiende que la administracién ha rechazado la solicitud.

La Demandada sostiene que, por lo tanto, Corona no puede afirmar que no recibié una
respuesta a su solicitud de fecha 5 de octubre de 2010. Una vez que hubiesen transcurrido
dos meses sin que se pronunciara el Ministerio, la Demandante deberia haber concluido que
el Ministerio de facto habia negado la solicitud de reconsideracién; al operar el silencio

administrativo negativo’?.

En el supuesto de que atin se argumente que este silencio constituye una violacién del Nivel
Minimo de Trato en virtud del DR-CAFTA, la Demandada sostiene que la fecha que debe
considerarse a los fines del Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA, seria el 5 de diciembre de
2010, cuando se dio por confirmada la decisién del Ministerio por operacién del silencio
administrativo negativo. Puede decirse que esa fecha podria prorrogarse hasta el 5 de enero
de 2011, hasta cuando la Demandante podria haber recurrido a los tribunales administrativos.

Incluso esa fecha se encontrarfa fuera del plazo relevante de tres afios”*.

Posteriormente, la Demandada hace referencia a la reclamacién de la Demandante de
supuestas violaciones al DR-CAFTA por ausencia de una respuesta por parte de la Reptiblica
Dominicana a la comunicacién de fecha 16 de febrero de 20117 remitida por Corona al
Subsecretario de Gestién Ambiental, mediante la cual la Demandante  solicité

supuestamente, inter alia, una licencia ambiental para comenzar operaciones en la

™ Memorial sobre OP, 173-79.
® Memorial sobre OP, 783-84.
73 Memorial sobre OP, 185-86.

74 La Demandada entiende que esta carta es realmente la carta de fecha 23 de febrero de 2011 remitida por el
Sr. A. French a Ernesto Reyna Alcdntara. (R-2)

28

83.

84.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Concesién de Explotacién Joama’” (la supuesta “Nueva Solicitud de Licencia’’). La
Demandada rechaza la afirmaci6n de que esta carta constituyera una solicitud de licencia; se
trataba mas bien de una intimaci6n al inicio de un procedimiento de arbitraje para obtener
una indemnizacién por dafios estimada en la suma de USD 342 millones, a menos que se
emitiera la licencia ambiental y los términos de referencia para el puerto privado maritimo y
la correa transportadora, y sostiene que esa carta no requeria una respuesta’®. Sin embargo,
Ja Demandada argumenta que en el supuesto de que este Tribunal determine que se requeria
una respuesta, ante la ausencia de una respuesta escrita, en virtud de la doctrina del silencio
administrativo negativo, se considera que la solicitud aducida ha sido denegada una vez que

hubieran transcurrido dos meses desde su presentacién’’.

Segtin la Demandada, la Demandante tuvo o deberfa haber tenido conocimiento de cualquier
violacién 0 dafio causado como efecto de la operacién del silencio administrativo negativo
en lo que se refiere a la supuesta “Nueva Solicitud de Licencia”, a mas tardar, el 23 de marzo
de 2011 (0 el 23 de abril de 2011, si se considera la fecha caducidad del derecho de la
Demandante de acudir a los tribunales administrativos tras el silencio de la autoridad y la
negativa implicita que deriva del mismo). Cualquiera de estas dos fechas seria todavia
anterior a la fecha critica de 28 de julio de 201178.

La Demandada sostiene que en el supuesto de que la Demandante intente argumentar que
esta “Solicitud de Licencia’, y la supuesta falta de respuesta interrumpe 0 suspende el
periodo de prescripcién establecido en virtud del Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA, deberia
recordarse (i) que el Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA no dispone suspensién alguna del
periodo relevante de tres afios, y (ii) que de conformidad con los principios generales del
derecho aplicados por los tribunales internacionales, una suspension de esta naturaleza sélo

es aplicable en casos de fuerza mayor o cuando se impida de manera fraudulenta que un

75 Memorial sobre OP, $87.

7 Memorial sobre OP, 1787-100.
I sobre OP, 7101.

*8 Memorial sobre OP, 7102.

7 Memorial

29

85.

86.

87.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

titular de derechos incoe procedimientos”. Segtin la Demandada, este no es el caso aqui, y
no se puede considerar que se haya suspendido o interrumpido el perfodo de prescripcién en

virtud del Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA.

La Demandada controvierte, asimismo, las afirmaciones de la Demandante respecto de las
supuestas reuniones celebradas en los meses de enero de 2011 y junio de 2011 con
funcionarios del Ministerio de Medio Ambiente tras el rechazo de la solicitud de licencia
ambiental, en tanto no se han proporcionado pruebas respecto de si ocurrieron 0 de lo que
presuntamente se traté en ellas. La Demandada sefiala asimismo algunas inconsistencias en

Ja SdA.

En su carta de fecha 14 de julio de 2014, en respuesta a la solicitud del CIADI de una
confirmacién de si se habia cumplido la condici6n establecida en virtud del Articulo 10.18.1
del DR-CAFTA, la Demandante confirmé que las reclamaciones se presentaron
oportunamente, en tanto se hizo durante el periodo de tres afios a contar desde la Reunion de
mediados de junio de 2011 en ocasién de la cual la Reptiblica Dominicana prometié

reconsiderar la solicitud para la emision de la licencia.

La Demandada rechaza la afirmacién de cualquier supuesta promesa realizada en esta
supuesta reunién suspenderia el plazo de prescripcién. Al invocar a Feldman c. México, la
Demandada sostiene que para que una conducta interrumpa o suspenda los periodos de
prescripcién, debe haber sido prolongada, uniforme, consistente y efectiva y debe provenir
de una autoridad administrativa competente para reconocer la viabilidad de una reclamacién
contra el Estado y el monto de ésta. La celebracién de reuniones con representantes de la
Reptiblica Dominicana no puede considerarse como un acto continuo resultante de la
denegaci6n del permiso ambiental 0 como suspension de la prescripcién. Por ultimo, segtin

Ja Demandada, Corona tuvo acceso y podria haber interpuesto un recurso de apelaci6én contra

7° Memorial sobre OP, 7103-104. (Feldman c. México) (RA-8).

30

88.

89.

90.

91.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

la denegacién del permiso ambiental ante las autoridades administrativas 0 judiciales de

Reptiblica Dominicana, pero no lo hizo®”.

En cuanto a la pérdida o dafio, la Demandada, al invocar los argumentos previos supra,
sostiene que Corona tuvo, o deberia haber tenido, conocimiento de la pérdida 0 dafio que
sufriria como consecuencia de las medidas que cita como violatorias del Articulo 10.5 del
DR-CAFTA, al menos a partir del 23 de febrero de 20118!. Todas estas medidas ocurrieron

mas de tres afios antes de la presentacién de la SdA*?.

c. La Republica Dominicana no ha consentido al arbitraje de someter la
reclamacion relativa a la supuesta violacién del Articulo 10.7 (Expropiacién) del
DR-CAFTA.

La Demandada alega que los hechos citados por Corona como causales de las supuestas
violaciones al Articulo 10.7 del DR-CAFTA, a saber (i) el rechazo de la solicitud de licencia
ambiental; y (ii) la ausencia de respuesta a la “solicitud de reconsideracién”, ocurrieron antes

del 28 de julio de 2011, y, por lo tanto, fuera del perfodo de prescripcién de tres afios*?.

Segtin la Demandante, la supuesta expropiaci6n es una consecuencia directa del rechazo de
la solicitud de licencia ambiental. La Demandada sostiene que la Demandante tuvo
conocimiento de este rechazo, cuando fue emitido el 18 de agosto de 2010, mas de tres afios

antes de la presentacién de la SdA™.

En cuanto al presunto “Recurso de Reconsideracién”, la Demandada, una vez mas, sostiene
que fue extempordneo, sin efecto, y que, por operaci6n del silencio administrativo negativo,

no puede hacerse reclamaci6n alguna de una falta de respuesta*>.

®° Memorial sobre OP, 7109-112. Feldman c. México, 163 (RA-8).

8! Carta de fecha 23 de febrero de 2011 suscrita por A. French, en representacién de Corona, remitida a Ernesto
Reyna Alcantara. (R-2)

® Memorial sobre OP, 113-115.
83 Memorial sobre OP, 7116-118.
4 Memorial sobre OP, 7119-121.
85 Memorial sobre OP, 7123.

31

92.

93.

94.

95.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

La Demandada vuelve a sus argumentos previos con respecto a la afirmacién de la
Demandante de que la inaccién de la Reptiblica Dominicana con respecto a la supuesta
peticién de reconsiderar su solicitud suspendia cualquier periodo de prescripcién que

resultara aplicable**.

Segtin la Demandada, la Demandante tuvo, 0, deberia haber tenido, conocimiento de los
supuestos dafios causados por la presunta expropiacién, mas de tres afios antes de la
presentaci6n de la SdA. Al menos el dia 23 de febrero de 2011, cuando el Sr. A. French, en
su carta en representacién de Corona dirigida al Sr. Reyna Alcantara, estimé que la
denegaci6n de la licencia le habia ocasionado a Corona dajios en la suma de USD 342

millones*’,

 

Memorial de C i6n de la Di d sobre las Objeci Preliminares

(1) Introduccién y Hechos Relevantes

La Demandante afirma que las Objeciones Preliminares de la Demandada no se encuentran
fundadas correctamente como una cuesti6n de principios; y demasiado vinculadas al fondo
como para que se decidan en un procedimiento expedito de objeciones preliminares. En
consecuencia, deberfan desestimarse ya que se encuentran fuera del alcance ratione materiae
de las objeciones pasibles de determinacién en virtud del Procedimiento Expedito del

Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA®.

La Demandante sostiene que su “Recurso de Reconsideracién” de fecha 5 de octubre de
2010, de la negativa a conceder la licencia ambiental, que es equivalente a una apelacion,
atin se encuentra en tramite y todavia no se ha decidido, y en la opinién de la Demandante,

esto constituye una denegacién de justicia administrativa por motivos de retraso excesivo®.

86 Memorial sobre OP, 125-127.

87 Memorial sobre OP, {J128-130. Véase carta de fecha 23 de febrero de 2011, suscripta por A. French (R-2).
88 Memorial de Contestacién a las OP, 92, 9.

8° Memorial de Contestacién sobre las OP, 14.

32

96.

97.

98.

99.

100.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

La Demandante sostiene que fue sdlo en la segunda mitad del afio 2011, que la Demandante
perdié toda esperanza de que la Decisién Ambiental Negativa fuera reconsiderada. La

Demandante observa que la SdA fue presentada a los tres aiios de esa fecha”.

La Demandante presenta una visi6n general de los hechos, observando que, aunque la
Concesién de Explotacién fue otorgada en el afio 2009, la Demandada se ha rehusado a
otorgar la Licencia Ambiental y/o a explicar de qué forma deberia modificarse el Proyecto
para que la Demandante pueda beneficiarse de su activo. En la opinién de la Demandante,
esto constituye una violacién continua del estandar TJE (“Estandar TJE”), que es

equivalente en su efecto a una expropiacién de facto *!.

Segtin la Demandante, las Objeciones Preliminares de la Demandada no controvierten los
hechos alegados en la SdA de la Demandante, en particular, las reuniones celebradas durante
los afios 2011 y 2012 con las autoridades de RD sobre el Recurso de Reconsideracién de la

Solicitud de Licencia Ambiental de la Demandante””.

La Demandante hizo referencia a la constituci6n societaria el 7 de noviembre de 2005, como
una sociedad de responsabilidad limitada en virtud de las leyes del Estado de la Florida, EE.
UU., y resumi6 la experiencia en negocios comerciales de sus principales miembros: los
Sres. Randolph Fields, John Elliott y Alain Stanley French. La Demandante presenté
declaraciones testimoniales del Sr. Fields y el Sr. French junto con su Memorial de

Contestacién sobre las OP**.

En lo que respecta a la Concesién Joama, la Demandante hizo referencia a su busqueda
inicial en el afio 2005 de posibles opciones para obtener agregados provenientes de minas en
el Caribe para proveer al mercado de la Florida, observando que llev6 a cabo sus operaciones
en RD a través de Walvis Investments, S.A. (“Walvis”), su filial constituida en RD. En el
afio 2006, Walvis compré tres solicitudes existentes para Concesiones de Exploraci6n en los

°° Memorial de Contestaci

 

de Contestacié
de Contestacién sobre las OP, 716.
de Contestacién sobre las OP, 7718-21.

°! Memorial

 

° Memorial

°3 Memorial

33

101.

102.

103.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

sitios de RD de Perla, Joben y Joama. La Demandante asevera que, tras considerar sus
ventajas principales, y el aliento que recibié de parte de altos funcionarios del gobierno de
RD, decidiéd comenzar con la Concesién Joama, y encomendé una serie de estudios de
viabilidad, incluido un estudio de viabilidad ambiental llevado a cabo por Empaca en el mes
de febrero de 2007, que arrib6 a la conclusién de que el Proyecto era “viable

ambientalmente”**.

La Concesién de Explotacién de Joama fue otorgada a Walvis el 1 de junio de 2009, que
conferia, entre otros, los derechos (i) a realizar actividades mineras dentro del perimetro de
la Concesi6n; (ii) a extraer sustancias minerales de los yacimientos mineros para obtener
beneficios econdmicos; (iii) a explotar y beneficiarse de las sustancias minerales extraidas
dentro del perimetro de la concesién por un periodo de hasta 75 ajfios; y (iv) a construir y

establecer diversos tipos de infraestructura en relacién con las operaciones mineras”°.

Sin embargo, la Demandante observa que el uso de la Concesi6n estaba sujeto ala evaluaci6n

positiva del EIA, y la obtencin de la Licencia o Permiso Ambiental”.

Por lo tanto, la Demandante procur6 obtener la Concesi6n y solicitar la Licencia Ambiental.
En particular, se hace referencia a (i) la Solicitud de una Concesién de Explotacién de
Agregados Mineros y una Licencia Ambiental Correspondiente por parte de Corona; (ii) las
dilaciones en la aprobacién de la Solicitud de Explotacién de la Concesién; (iii) las
dilaciones en el procesamiento de la Solicitud de Corona de una Licencia Ambiental; (iv) las
dilaciones en la emisi6n de los Términos de Referencia Modificados; (v) las dilaciones en la
emisi6n del Estudio de Evaluacién de Impacto Ambiental de Corona; (vi) la denegacién por
parte de RD de la Aprobacién Ambiental para la Concesi6on de Explotacién Joama; y (vii) la

solicitud de reconsideracién de la decisién ambiental negativa por parte de Corona’’.

°* Memorial de Contestaci

 

de Contestacié
de Contestacién sobre las OP, (29.
de Contestacién sobre las OP, 1930-78.

°5 Memorial

 

°° Memorial

°7 Memorial

34

104.

105.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

(2) Proceso de Evaluacién de Impacto Ambiental

Después de proporcionar una descripcién general de los principios internacionales
generalmente aceptados del derecho ambiental moderno, y de los compromisos del derecho
internacional asumidos directamente por la Demandada en virtud del DR-CAFTA, la
Demandante arriba a la conclusién de que un proceso moderno de EIA impone mayores
obligaciones a los estados con respecto a la transparencia, el acceso a la justicia y el debido
proceso’*. La Demandante sostiene que la direccién del proceso de EIA Ilevada a cabo por
la Demandada con respecto al Proyecto fue inconsistente con estos principios y con el

derecho internacional, y se prolongé desde el comienzo”.

Segtin la Demandante, la Demandada no logré un equilibrio entre tres derechos
fundamentales (i) el derecho soberano de la Demandada para establecer sus politicas
ambientales y econémicas; (ii) los derechos de la Demandante (predominantemente de
naturaleza econdmica) en virtud del DR-CAFTA; y (iii) el derecho del ptiblico (incluidos
Corona y Walvis) para recibir informacién fiable y transparente sobre el medio ambiente y
las decisiones sobre la gestién de las EIA en RD!”. A fines del mes de julio de 2010, la
Demandada adopté una decisién secreta de interrumpir el EIA del Proyecto por razones
turbias. Corona sostiene que la decisién, (supuestamente en la Resolucién N.° 737-10 del
CET) tal como se describiera en la carta de fecha 18 de agosto de 2010, fue arbitraria, y no
se siguié el debido proceso. Nunca fue publicada ni remitida a la Demandante, a quien sdélo
se le notific6 la decisi6n mediante una carta de dos el 18 de agosto de 2010, la que, segtin la
Demandante, no proporcioné motivos especificos para la interrupcién de la evaluacién

ambiental, ni tampoco informacién relativa a los recursos juridicos disponibles!”'.

°8 Memorial de Contestacién sobre las OP, 179-102.
° Memorial de Contestacién sobre las OP, 1{1104-105.
100 Memorial de Contestacién sobre las OP, 7111-112.

‘61 Memorial de Contestaci6n sobre las OP, 7112-113, 127.

 

35

106.

107.

108.

109.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

La Demandante afirma que las autoridades dominicanas celebraron diversas reuniones e
intercambios con la Demandante, que la indujeron a creer que se estaba procesando el

Recurso de Reconsideracién del 5 de octubre de 2010!.

a. Violacién del Articulo 10.5 del DR-CAFTA

EI Articulo 10.5.1 del DR-CAFTA establece lo siguiente:

“Cada Parte otorgard a las inversiones cubiertas un trato acorde con el derecho
internacional consuetudinario, incluido el trato justo y equitativo, asi como proteccién y

seguridad plenas”.

De conformidad con el Articulo 10.5.2 del DR-CAFTA, el trato otorgado a las inversiones
cubiertas es el estandar minimo del derecho internacional consuetudinario. La Demandante
observa que, de conformidad con el estandar TJE, el Estado Receptor se encuentra obligado,
entre otras cosas, a no denegar justicia administrativa. La Demandante sostiene que en su
conducci6n del proceso de EIA con respecto al Proyecto, la Demandada cometi6 numerosas
violaciones al Estandar TJE segtin su definicion en el Articulo 10.5 del DR-CAFTA, en tanto
no se avino a los requisitos de transparencia y debido proceso del derecho internacional, con

la consecuencia de que cometié una denegacién de justicia administrativa!™.

Segtin la Demandante, la Decisién Ambiental Negativa, adoptada mediante la Resolucién
N.° 737-10, en una sesién del CET del Ministerio de Medio Ambiente del 28 de julio de
2010, sin la participacién de la Demandante, privé a la Demandante del derecho a ser oida,
tuvo un efecto expropiatorio en la Concesién de Explotacién, no cumplié con los requisitos
de debido proceso prescritos en virtud del Articulo 10.7 del DR-CAFTA, y nunca se le
notificé a la Demandante, habiendo recibido solo una carta de notificacién de dos paginas

con motivos inadecuados. La Demandante sostiene que el Recurso de Reconsideracién fue

102 Memorial de Contestacién sobre las OP, 118. 1° Declaracién de French, 13.
63 Memorial de Contestacién sobre las OP, 122-123, 128.

36

110.

11

112.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

practicamente el tinico recurso juridico del que disponia Corona en ese momento, y la falta

de pronunciamiento al respecto implicé una denegaci6n de justicia administrativa.

Invocando los escritos de expertos en materia de derecho internacional, la Demandante
sostiene que el nivel minimo de trato se ha desarrollado como una norma independiente,
proporcionando a los extranjeros ciertas garantias procesales, tales como el debido proceso
y la transparencia, que deben ser respetadas por el Estado Receptor, independientemente del
trato que proporcione a sus propios nacionales, y consideran la denegaci6n de justicia como

una violacién del derecho internacional!

La Demandante afirma que tal como ha sido considerado por varios tribunales de arbitraje
(tales como: Bayindir c. Paquistdn, Lemire c. Ucrania y Metalclad c. México), y como se
concluyera en Redfern and Hunter on International Arbitration, “el no garantizar el debido
proceso, la consistencia y la transparencia en el funcionamiento de las autoridades
publicas, y la falta de un marco previsible y estable para la inversién [...] son infracciones

de las normas de tratamiento justo y equitativo”'>. JNegrita en el original]

Segtin la Demandante, al tener un derecho administrativo deficiente, y no garantizar el
debido proceso, la Demandada ha incumplido la norma TJE, y, por ende, sus obligaciones
contractuales en virtud del DR-CAFTA. Ademas, la Demandante, al invocar los criterios de
los tribunales adoptados por los tribunales en Azinian c. México y Hochtief c. Argentina,
sostiene que el procedimiento excesivamente prolongado que la Demandante enfrent6 con
relacién al Recurso de Reconsideracién de la Licencia Ambiental fue ruinoso, y fue

equivalente a una denegacién de justicia por parte de la administracion de la Demandada!™.

104 Memorial de Contestacién sobre las OP, 7129-133.

105 Memorial de Contestacién sobre las OP, {135-139 (notas al pie omitidas). Véase, Nigel Blackaby,
Constantine Partasides, y otros, Redfern and Hunter on International Arbitration, 6° edicién (Kluwer
International; Oxford University Press 2015), Capitulo 8 (CL-19).

06 Memorial de Contestacién sobre las OP, {{{[1 40-146 (notas al pie omitidas).

37

113.

114.

115.

116.

117.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Por ultimo, invocando diversas fuentes y estandares transnacionales de derechos, la
Demandante afirma que los requisitos del derecho internacional con respecto ala conduccién

de los procesos de EIA son mis elevados que en otros casos!°7.

b. Violacién del Articulo 10.7 del DR-CAFTA

El Articulo 10.7 del DR-CAFTA dispone lo siguiente:

“[N]inguna Parte expropiard ni nacionalizard una inversién cubierta, sea directa o

indirectamente, mediante medidas equivalentes a la expropiaci6n o nacionalizacién’”,

Segtin la Demandante, las violaciones del estandar TJE por parte de la Demandada son

también equivalentes a una expropiacién de facto de la inversién de la Demandante.

La Demandante afirma que, de acuerdo con varios tribunales de arbitraje, para determinar la
existencia de una expropiacion de facto, debe cumplirse un requisito de privaci6n sustancial.
Esto ha sido definido por el tribunal en Telenor c. Hungria como una interferencia sustancial
con los derechos del inversionista, que lo priva del valor econémico, uso y goce de su
inversién. Ademas, y tal como fuera indicado por el tribunal en Tecmed c. México, la
intencién del gobierno o la forma de privacién es menos importante que los efectos reales

de las medidas'”.

c. Caracter Continuo de la violacién

La Demandante, al amparo del Articulo 14(2) de los Articulos de la CDI sobre

Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos!'°, afirma que los actos

107 Memorial de Contestacién sobre las OP, {{[148-149.

108 Memorial de Contestacién sobre las OP, 151. DR-CAFTA, Capitulo Diez (CL-1).

109 Memorial de Contestacién sobre las OP, 153-154. Telenor Mobile Communications A.S. c. Repiiblica de
Hungria, Caso CIADIN.° ARB/04/15, Laudo, 13 de septiembre de 2006 (CL-27). Técnicas Medioambientales
Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADIN.° ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003 (CL-
30).

10 Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos, Co n de Derecho Internacional,
2001. El Articulo 14(2) dispone lo siguiente: “La violacién de una obligacién internacional mediante un hecho
del Estado que tiene cardcter continuo se extiende durante todo el periodo en el cual el hecho continia y se
mantiene su falta de conformidad con la obligacién internacional”.

 

 

38

118.

119.

120.

121.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

de la Demandada constituyen una violacién continua de los estandares de proteccién del DR-
CAFTA. En consecuencia, en la opinién de la Demandante, se renové el periodo de
prescripcién de tres afios previsto en virtud del Articulo 10.18 del DR-CAFTA, y las

reclamaciones de la Demandante no han prescrito!!'.

Este fue el caso en UPS c. Canada, afirma la Demandante, donde el tribunal sostuvo que
“cursos continuados de conducta constituyen violaciones continuas de las obligaciones

legales y, en consecuencia, renuevan el plazo de prescripci6n’”!".

La Demandante afirma asimismo que el Tribunal deberia considerar si existe un recurso

juridico disponible en virtud de las leyes nacionales contra las medidas relevantes!!>,

(3) La objecién a la jurisdiccion por parte de la Demandada carece de fundamento

La Demandante observa que las Objeciones Preliminares de la Demandada se limitan a la
afirmacién de que las reclamaciones de la Demandante han prescrito de conformidad con el

Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA'.

La Demandante afirma que, de la clara redaccién del Articulo 10.28.1 del DR-CAFTA, para
calcular el periodo de tres afios estipulados en él: (i) la fecha correspondiente es la fecha del
incumplimiento (no de la medida); (ii) el dia inicial del plazo no es la fecha del
incumplimiento, sino la fecha en que se tiene conocimiento o presunto conocimiento del
incumplimiento; y (iii) el dia final del plazo es la fecha de notificacién inicial de la SdA al

CIADI'».

411 Memorial de Contestacién sobre las OP, ‘155-157.
412. Memorial de Contestacién sobre las OP, 1160.
413, Memorial de Contestacién sobre las OP, 159.
414 Memorial de Contestacién sobre las OP, 1164.
1

415, Memorial de Contestacién sobre las OP, 167.

39

122.

123.

124.

125.

126.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Segtin la Demandante, en el presente caso, la violaci6n consiste en la omisi6n continua de la
Demandada a reaccionar al Recurso de Reconsideracién, y el impacto acumulativo de

muchos meses sin decisién alguna equivale a una denegacién de justicia!!®.

En lo que respecta a la relevancia del requisito del conocimiento, la Demandante recuerda
que segtin la Demandada deben cumplirse dos requisitos para activar el plazo de tres afios:
(i) el conocimiento real de la violaci6n por parte del inversionista, y (ii) el conocimiento de
la pérdida o dajfio resultante de la violaci6n. La Demandante afirma que la mayor dificultad
en el presente caso radica en que el ilicito internacional cometido por la Demandada consiste
en una omisi6n arbitraria. En consecuencia, es s6lo con base en las manifestaciones
ulteriores y externas de esa decisién que la Demandante podria haberse dado cuenta de que
se habia cometido el ilicito. Entre los afios 2010 y 2012, la Demandante recibié sefiales
diversas de la Demandada que la indujeron a creer que se reconsideraria la Decisién

Ambiental Negativa!!”.

En consecuencia, la Demandante sostiene que se deberia impedir a la Demandada alegar que
Ja Demandante deberia haber tenido conocimiento de la denegaci6n de justicia antes del mes

de junio de 2011!'8.

Segtin la Demandante, la fecha critica para determinar el perfodo correspondiente de tres
afios es el 10 de junio de 2014, cuando se presenté la SdA de la Demandante, y no cuando

se complementa la SdA, tal como sostiene la Demandada.

En este sentido, la Demandante recuerda que, de conformidad con el Articulo 10.16.4(b) del

DR-CAFTA

“Una reclamacion se considerard sometida a arbitraje conforme a esta Seccion
cuando la notificacion o la solicitud de arbitraje (“notificacion de arbitraje”)
del demandante, a que se refiere el Articulo 2 del Anexo C de las Reglas del

416 Memorial de Contestacién sobre las OP, 169.
417 Memorial de Contestacién sobre las OP, ‘172-177.
418 Memorial de Contestacion sobre las OP, 178.

40

127.

128.

129.

130.

131.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Mecanismo Complementario del CIADI sea recibida por el Secretario
General’.
Ademias, la Demandante observa que el tribunal en Feldman c. México, al analizar si habian

prescrito las reclamaciones del inversionista en ese caso, confirmé que:

“es el momento en que la notificacion de arbitraje fue recibida por el Secretario
General, mds que el momento de envio de la notificacién de intencién de
someter la reclamacion a arbitraje, el que puede interrumpir el transcurso del
plazo de prescripcion en virtud de lo dispuesto en el Articulo 1117 (2) del
TLCAN”"”.

Segtin la Demandante, las Objeciones Preliminares de la Demandada son infundadas y, por
lo tanto, deberfan desestimarse en virtud de los hechos de la causa, en tanto la SdA se
present6 en el plazo de tres afios desde el momento en que Corona tuvo primer conocimiento

de la denegacién de justicia por parte de la Demandada!”°.

La Demandante rechaza los argumentos de la Demandada basados en la doctrina del silencio
administrativo negativo, sosteniendo que esto le permitirfa a la Demandada beneficiarse de
su propio proceder ilicito. Ademas, la Demandante argumenta que se deberia impedir a la
Demandada alegar que la Demandante deberia haber presentado su reclamaci6n en un
momento anterior, dado que los funcionarios de la Demandada indujeron a la Demandante a

creer que estos iban a responder al Recurso de Reconsideraci6n.

En el momento en que se presenté el Recurso de Reconsideracién, no estaban codificadas
las leyes de procedimiento administrativo de la Reptiblica Dominicana. Esto recién ocurrid
en el afio 2013, cuando el Parlamento de RD sancioné la ley general administrativa que entré

en vigor en el afio 2015 como Ley N.° 107-13!7!.

La Demandante observa, asimismo que, en virtud de la legislaci6n de la Republica
Dominicana, tras la entrada en vigor de la Ley N.° 13-07, los actos administrativos se podrian

recurrir de forma paralela tanto a través de un recurso de reconsideracién, como mediante

419 Memorial de Contestaci6n sobre las OP, (186. Feldman c. México (CL-38).

'20 Memorial de Contestacién sobre las OP, (188.
21 Memorial de Contestacién sobre las OP, [191-192 Ley N.° 107-13 de RD (espafiol) (CL-39).

4l

132.

133.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

una acci6n judicial'??. Los dos fundamentos de impugnacién estaban sujetos a distintas
normativas. Un recurso judicial se debia interponer en el plazo de 30 dias, mientras que no
era asi respecto del recurso de reconsideracién. En consecuencia, la Demandante sostiene

que el planteamiento en contrario de la Demandada carece de fundamento!?*.

Segtin la Demandante, su Recurso de Reconsideracién estuvo dirigido a la Decisién
Ambiental Negativa, y no a la carta de fecha 18 de agosto de 2010. En consecuencia, atin si
la regla de 30 dias fuese aplicable al Recurso de Reconsideracién, lo que la Demandante
objeta, el plazo no se podria empezar a computar el 18 de agosto de 2010, ya que la Decision

Ambiental Negativa nunca se le notificé ala Demandante!*.

La Demandante sostiene que la doctrina del silencio administrativo negativo que invoca la
Demandada no puede aplicarse a la Demandante, por los siguientes motivos: (i) la finalidad
de esa doctrina en la legislacién de RD “es cumplir con las debidas garantias procesales;
los sujetos de actuaciones administrativas no deben esperar indefinidamente para recibir
una respuesta de la autoridad administrativa” !*; (ii) siempre acttia a favor del particular'”®,
(iii) privaria a la Demandante de dicho recurso eficaz ante el Tribunal del tratado DR-
CAFTA; (iv) no seria razonable suponer que la administracién ambiental podria completar
Ja revision de la solicitud dentro de un plazo tan breve; y (v) la aplicacién de esa doctrina al

proceso de EIA en la forma en que alega la Demandada, redundaria en que el Recurso de

 

Reconsideracién de la decisién negativa no constituirfa un recurso efectivo, lo que
equivaldria a un incumplimiento de las obligaciones de derecho internacional de la
Demandada, incluyendo bajo el DR-CAFTA, la violacion del Estandar TJE, y una violacién

de los Articulos 68 y 69 de la Constitucién de RD!?”.

'22 Memorial de Contestacién sobre las OP, 198. Ley N.° 13-07 de RD (espajiol) (CL-40A).
28

Memorial de Contestacién sobre las OP, 1198.

'24 Memorial de Contestacién sobre las OP, 199-200.
"25. Memorial de Contestacién sobre las OP, {202, que cita al Memorial sobre OP, 80.
"26 “La teleologia de la figura juridica del silencio administrativo es operar siempre a favor del
administrado[...] (R-006).

'27 Memorial de Contestacién sobre las OP, {{201-208.

42

134.

135.

136.

137.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

La Demandante objeta una vez mas la afirmacién de la Demandada de que la Demandante
podria haber interpuesto una reclamaci6n por denegaci6n de justicia contra RD después del
5 de diciembre de 2010; reafirma su posicién de que ninguna parte deberia beneficiarse de
sus propios hechos ilicitos, y afirma que a la Demandada se le impide alegar que la

Demandante deberia haber presentado la reclamaci6n con anterioridad!”*.

Por ultimo, la Demandante sostiene que la objecién de la Demandada es inadecuada en el
procedimiento abreviado; que el periodo de tres afios en virtud del Articulo 10.18.1 del DR-
CAFTA deberia calcularse desde el momento en que la Demandante deberia haberse dado
cuenta de que la inercia de la administracién de RD se habia transformado en una violacién

del DR-CAFTA; y que las Objeciones Preliminares se deberfan unir al fondo del caso!”.

Réplica de la Demandada sobre las Objeciones Preliminares

La Demandada reafirma que su objecién preliminar es adecuada para ser resuelta en el

presente procedimiento expedito, por los siguientes motivos.

Primero, el Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA permite la determinacién de cuestiones de
hecho en el curso del Procedimiento Expedito!*”. Invocando a Pac Rim c. El Salvador, \a
Demandada sostiene que un tribunal debe analizar con ojo critico todo evento que la
demandante caracterice como un “hecho”!*!. Al igual que en Trans-Global c. Jordania, un
tribunal “no necesita aceptar sin cuestionar un alegato de hecho que el tribunal considera

(manifiestamente) increible, frivolo, abusivo o inexacto o se ha argumentado de mala fe, ni

28 Memorial de Contestacién sobre las OP, 210-220.

"2° Memorial de Contestacién sobre las OP, ‘{§]221-231

‘30 Réplica sobre las OP, 35. Memorial de Contestaci6n sobre las OP, 222.

31 Réplica sobre las OP, [35.Pac Rim Cayman LLC c. Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI N.° ARB/09/12,

Decisién sobre las Objeciones Preliminares de la Demandada en virtud de los Articulos 10.20.4 y 10.20.5 del
DR-CAFTA, 2 de agosto de 2010, 191 (“Pac Rim”) (RA-6) (CL-47).

43

138.

139.

140.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

tampoco necesita el tribunal aceptar cualquier alegato legal disfrazado de alegato de

hecho”,

Segundo, la Demandada, invocando un articulo del Profesor Jan Paulsson, citado por el
tribunal de Renco c. Pert, afirma que de la interpretaci6n textual lisa y Ilana del Articulo
10.20.4 del DR-CAFTA, el Tribunal se encuentra asimismo facultado para decidir el fondo

del caso en este procedimiento!*.

Sin embargo, observa la Demandada, no se le ha
encomendado al Tribunal en este Procedimiento Expedito que decida sobre el fondo del

caso,

La Demandada afirma que los argumentos sustantivos de la Demandante sobre la objecién
preliminar de RD son insostenibles. La Reptiblica Dominicana ha demostrado que las
reclamaciones de la Demandante han prescrito en virtud del Articulo 10.18.1 del DR-
CAFTA, en tanto la Demandante tuvo conocimiento, mas de tres afios antes del acto de
registro de la SdA, de la denegacién de la licencia por parte de las autoridades dominicanas,
y de sus implicancias. En la opinion de la Demandada, esto qued6 demostrado, en particular,
por la carta de la Demandante del 23 de febrero de 2011 dirigida al Ministerio de Medio

Ambiente!.

Segtn la Demandada, en un intento de superar la prescripcidn de los tres afios, la
Demandante dividié el proceso de solicitud en dos partes en su Memorial de Contestacion.
(i) la revisién y el rechazo expreso de la solicitud ambiental de la Demandante, que se
encuentra fuera de ese limite, y, tal como lo indicara la propia Demandante, deben tratarse
como antecedentes; y (ii) la ausencia de respuesta por parte de las autoridades dominicanas
al “Recurso de Reconsideracién”, que la Demandante afirma se trata de una medida

independiente que se encuentra dentro del limite de tres afios.

'32 Réplica sobre las OP, 35. Trans-Global Petroleum Inc. c. El Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI
N.° ARB/O7/25, la Decisién del Tribunal sobre la Objecién de la Demandada en virtud de la Regla 41(5) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, 12 de mayo de 2008, {105 (RA-12).

83. Réplica sobre las OP, 937. J. Paulsson (RA-13). Véase Renco c. Perti (RA-3) (CL-48).
‘4 Réplica sobre las OP, 138.
85 Réplica sobre las OP, {1140-42 (notas al pie omitidas).

44

141.

142.

143.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

En la opinién de la Demandada, esta divisién es totalmente arbitraria e interesada. Segtin la
Demandada, la ausencia de una respuesta al Recurso de Reconsideracién no constituye una
“medida” independiente capaz de crear jurisdiccién. Esto, se debe a que (i) las reclamaciones
relativas a la ausencia de una respuesta al “Recurso de Reconsideracién” no son distintas a
las reclamaciones sobre el proceso de Solicitud de Licencia Ambiental en general; (ii) la
ausencia de una respuesta al “Recurso de Reconsideracién” no constituye una “omisién” que
pueda dar origen a una reclamacién independiente en virtud del DR-CAFTA; y (iii) la
doctrina de “violacién continua” no exime a las reclamaciones de la Demandante de la

prescripcion impuesta por el Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA'*,

Ademas, la Demandada alega que, aun suponiendo arguendo que la ausencia de una
respuesta al “Recurso de Reconsideracién” calificara como una “medida” independiente, la
Demandante no articulé una reclamacién prima facie por denegaci6n de justicia en relacién

con dicha medida'?”.

A la luz de lo que antecede, la Demandada concluye que (i) la Demandante no someti6 sus
reclamaciones a arbitraje dentro del plazo limite contemplado por el Articulo 10.18.1 del
DR-CAFTA, y por lo tanto, deben ser desestimadas; (ii) la reclamacién de la Demandante
con respecto a la supuesta falta de emision de un fallo sobre el Recurso de Reconsideracién
no es un acto diferente ni separado de su impugnaci6n de otras partes del procedimiento de
tramitacion de la solicitud; (iii) se desprende claramente de la carta de la Demandante de
fecha 23 de febrero de 2011 que la Demandante tenia conocimiento a esa fecha de las
violaciones alegadas del DR-CAFTA, y del supuesto dajio sufrido; (iv) la Demandante
retras6 deliberadamente la presentacién de la SdA hasta el 10 de junio de 2014, ya que, en
Ja opinién de la Demandada, la Demandante estaba intentando obtener financiamiento
externo, lo cual no logr6 sino hasta el 19 de noviembre de 2015. La Demandada caracteriza
esta dilacién por falta de financiamiento como negligente, y sostiene que la Demandante

también ha actuado de mala fe al alterar la formulaci6n de sus reclamaciones pertinentes con

'36 Réplica sobre las OP, {{]45-95 (notas al pie omitidas).
357 Réplica sobre las OP, 1196-99.

45

144.

145.

146.

147.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

el fin exclusivo de intentar encuadrarlas dentro del periodo de limitaciones establecido por

el Articulo 10.18.1138.

Duplica de la Demandante sobre las Objeciones Preliminares

A modo de introduccién, la Demandante recuerda que la Resoluci6n N.° 737-2010, que no
habia sido notificada a la Demandante, fue presentada por la Demandada conjuntamente con
su Réplica. La Demandante afirma que si es lefida conjuntamente con la Comunicacién N.°
DEA-3867-10, la Resolucidn establece fuera de toda duda que la negativa de la Demandada

a otorgar a Corona un Permiso Ambiental para el Proyecto constituy6 un acto arbitrario!*?.

La Demandante afirma que el acto ilicito internacional original, que consiste esencialmente
en un acto arbitrario por parte de la Demandada en el mes de julio de 2010 en violacién del
debido proceso, se convirti6 posteriormente en un acto ilicito internacional de un género
diferente, es decir, en una denegaci6n de justicia que no lleg6 a existir hasta después del mes
de julio de 2011. Por lo tanto, el objeto de la causa se encuentra dentro del periodo de tres

aiios anteriores a la fecha de presentacion de la SdA el 10 de junio de 2014'*°.

La Demandante sostiene que en el momento de su carta del 23 de febrero de 2011, la
Demandante atin esperaba que, mediante el Recurso de Reconsideraci6n, se pudiese revertir
Ja Decisién Ambiental Negativa, y reafirma su posicién de que las Objeciones Preliminares
de la Demandada son inapropiadas para su determinacién en virtud del Articulo 10.20.5 del

DR-CAFTA™!,

En su Diiplica, la Demandante reafirma que el caso se refiere a una clara violacién del DR-

CAFTA por parte de la Demandada que incluye: (i) la Denegacion de la Licencia Ambiental,

58 Réplica sobre las OP, {{[100-105.
89 Diplica sobre las OP, 12.

40 Diiplica sobre las OP, 14-5.

41 Dplica sobre las OP, 16-7.

46

148.

149.

150.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

y (ii) la Denegacion de tratar el Recurso de Reconsideracién como un incumplimiento

separado del DR-CAFTA!?.

Con respecto a la Denegacién de la Licencia Ambiental, la Demandante cita el parrafo

relevante de la Resolucién N.° 737-2010, que reza de la siguiente manera:

“5. Concesion de la explotacién JOAMA (Cédigo 3263)

Desestimada, el Director de la Provincia declaré que la comunidad no estd de
acuerdo con la instalacién del proyecto debido a una controversia entre el
duejfio del proyecto y los duefios de bienes inmuebles y que la entrada en el
proyecto no se ha definido claramente; el Lic. Germdén Dominici afirmé que el
proyecto afectaria a las aguas costeras, el Ing. Apolinar Suero observ6 que
existe una falta de informacion relativa a la estructura del proyecto y que
tendria un impacto negativo en la comunidad”!

La Demandante afirma que la Resolucién N.° 737-2010 contiene una decision arbitraria que
se encuentra manifiestamente por debajo del nivel minimo de trato del Articulo 10.5.1 del
DR-CAFTA. La Resolucién N.° 737-2010 viola ademas principios locales, en particular
aquellos en virtud del marco regulatorio de Licencias Ambientales de RD, Reglamento del
Sistema de Permisos y Licencias Ambientales del mes de junio de 2004 (el “Reglamento de
junio de 2004”)!'*+, Tal como quedara demostrado en el Informe de Experto de Fabiola
Medina Garnes, los vicios de la Resolucién N.° 737-2010 — mas especificamente la falta de
razonamiento y la falta de competencia del organismo que la dictara'* — son de caracter tal
que la Decisién Ambiental Negativa en la Resolucién N.° 737-2010 deberia ser declarada

nula!4®,

La Demandante posteriormente trata la Negativa para Atender el Recurso de

Reconsideracién. La Demandante observa que se deberia distinguir entre el acto ilicito

12 Duiplica sobre las OP, (8-68.

143 (R-8).

144 (R-19).

45 De conformidad con el Articulo 6 del Reglamento de junio de 2004, la competencia exclusiva para adoptar
decisiones con respecto a los proyectos que requieren Licencias Ambientales fue otorgada al Comité de
Validacién Técnica (no al CET). (R-19).

446 Diiplica sobre las OP, {[1 1-38. Informe de Experto de Fabiola Median Garnes, {{41-43. Véase, asimismo,
Informe de Experto de Gustavo José Mena Garcia, 134.

47

151.

152.

153.

154.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

internacional original que resulta de la arbitrariedad de la Decisi6n Ambiental Negativa del
mes de julio de 2010, y el acto ilicito internacional posterior y distinto que resulta de la
omisién por parte de la Demandada de corregir ese error original a través de su propio
sistema de recursos internos. Esta cuestion, en la opinién de la Demandante, es fundamental

para el resultado de las Objeciones Preliminares'*’.

La primera, la Decisién Ambiental Negativa, fue un acto arbitrario, en violacién del debido
proceso, y un incumplimiento del nivel de trato en virtud del Articulo 10.5.1 del DR-

CAFTA'®,

Segtin la Demandante, frente a la Decisi6n Ambiental Negativa, y tras evaluar los recursos
que se encontraban disponibles a nivel nacional e internacional, la Demandante opté por
presentar un Recurso de Reconsideraciébn de la Decisi6n Ambiental Negativo ante el
Ministerio de Medio Ambiente. Esto se realiz6 porque estaba determinada a avanzar con el

Proyecto!*?,

» y asimismo por la preocupaci6n de que un tribunal internacional podria no
considerar a la Demandada responsable en un escenario eventual de resolucién de
controversias inversionista-estado, si la Demandante no agotaba los recursos internos en el

estado receptor!™®.

La Demandante sostiene que la Demandada ha impedido que la Demandante recurra el acto
arbitrario inicial (la Decisién Ambiental Negativa), al (i) no notificar a la Demandante de la
Resolucién N.° 737-2010 que contenia la Decisién Ambiental Negativa; y (ii) al no

responder al Recurso de Reconsideracién'*!.

Segtin la Demandante, la falta de respuesta de la Demandada al Recurso de Reconsideracién

viola el Articulo 22.4 de la Constitucién dominicana!*? y equivale a una violacién de las

447 Diplica sobre las OP, 139.

448 Diplica sobre las OP, 141.

449 Duiplica sobre las OP, (9142-44. 1° Declaracién de French, 113; 2° Declaracién de French, 920.
‘50 Diiplica sobre las OP, (9144-48.

'S! Diplica sobre las OP, 151.

'52 Informe de Experto de Fabiola Medina Garnes, {82 y ss.

48

155.

156.

157.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

obligaciones del estado en virtud del DR-CAFTA de otorgar a la Demandante “una
oportunidad adecuada, dentro _de_un tiempo razonable, para reivindicar sus derechos

legitimos”'** (énfasis agregado).

En la opinion de la Demandante, la dilacién fue ocasionada exclusivamente por la renuencia
o la negativa a responder al Recurso de Reconsideraci6n. En consecuencia, la Demandante
sostiene que la Demandada ha violado el Articulo 10.5.1 del DR-CAFTA al violar el derecho
de la Demandante de que se la escuche dentro de un tiempo razonable, y que tal
incumplimiento produce efectos equivalentes a una expropiacién de la inversién de la

Demandante en RD'™.

La Demandante sostiene que las Objeciones Preliminares de la Demandada carecen de
fundamento, en tanto: (i) estén erradas, en que la Demandada omite observar la distincién
entre el incumplimiento del CAFTA-DR debido a la Decisi6n Ambiental Negativa del mes
de julio de 2010, por una parte, y la infraccién del CAFTA-DR debida a la falta de atender
la Peticidn de Reconsideracién desde el mes de octubre de 2010 hasta la fecha actual; (ii) se
basan en una interpretacién errénea del CAFTA-DR y la interpretaci6n equivocada de la
carta del dia 23 de febrero de 2011 de la Demandante; (iii) se basan en argumentos arraigados
en normas inexistentes 0 mal interpretadas de la ley de la Reptiblica Dominicana; (iv) se
basan en el testimonio de testigos poco fiables; y (v) no tienen en cuenta los principios
importantes del derecho internacional, tales como los actos propios y la regla nemo

capere!®,

La Demandante afirma que sus presentaciones relativas a las Objeciones Preliminares de la
Demandada estan dirigidas principalmente al hecho de que la Demandada no respondié

adecuadamente al Recurso de Reconsideraci6n, lo que equivale a una denegaci6n de justicia.

53 Duiplica sobre las OP, 452-53. Reinhard Hans Unglaube c. Repiiblica de Costa Rica (Caso CIADI N.°
ARB/09/20), Laudo, 16 de mayo de 2012, {272 (RA-29).

'S4 Duiplica sobre las OP, 167.
'55 Diiplica sobre las OP, 470 (notas al pie omitidas).

49

158.

159.

160.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

A los fines del Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA, este hecho internacionalmente ilfcito tuvo

lugar en algtin momento entre el mes de agosto de 2011 y la fecha actual!®.

Con respecto a la carta de fecha 23 de febrero de 2011, la Demandante afirma que el objetivo
que perseguia la carta fue Ilamar la atencién y fortalecer la posicién negociadora del
inversionista poniendo de relieve la alternativa no deseable en aras de obtener una decision.
La invocaci6n de esa carta por parte de la Demandada es inapropiada e insuficiente para
fundar su Objeci6n Preliminar dado que (i) la carta no puede hacer referencia a una violacién
del DR-CAFTA que no existia en la fecha de esa carta; y (ii) el hecho de que la carta no hace
referencia al hecho de que la Demandada no consideré el Recurso de Reconsideraci6n como

una violacién del DR-CAFTA'*”.

Segtin la Demandante, como parte de su intento de caracterizar en forma errénea la
reclamaci6n de la Demandante, la Demandada confunde el concepto de “violaci6n” a la que
se hace referencia en el Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA con el concepto de una “medida”.
Después de explicar la diferencia entre estos dos conceptos, la Demandante afirma que, si
ninguna de las Partes sostiene que existia una denegacién de justicia en el mes de febrero de
2011, no es posible afirmar que una violacién inexistente del DR-CAFTA resultase en

pérdidas cuantificables!**.

En la opinién de la Demandante, la Demandada caracteriza de forma errénea la denegacién
de justicia como un acto individual. En este sentido, la Demandada alega que (i) el DR-
CAFTA reconoce la doctrina de los actos continuos (un hecho no refutado por la
Demandada), confirmada en el caso Pac Rim'*?; y (ii) tal como fue reconocido por el tribunal

en UPS c. Canada, constituye una regla general que las violaciones continuas pueden

86 Diplica sobre las OP, 175.
‘57 Duplica sobre las OP, (1179-86.
'58 Diiplica sobre las OP, (9188-94.
'59 Pac Rim (CL-33) (RA-25).

50

161.

162.

163.

164.

165.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

renovar el periodo de prescripcién para las reclamaciones con arreglo al derecho

internacional !®,

La Demandante rechaza las alegaciones de la Demandada de que la Demandante habia
manipulado de algtin modo los hechos con el fin de demostrar que su demanda abarcaba el

Ambito temporal de aplicaci6n del articulo 10.18.1 del DR-CAFTA'*!.

Segtin la Demandante, las Objeciones Preliminares se basan en argumentos incorrectos del

derecho dominicano, por los siguientes motivos.

Primero, la Demandante sostiene que la condicién suspensiva de recibir un resultado positivo
del EIA al que estaba sujeta la Concesion de Explotaci6n, significa que hasta tanto se cumpla
la condici6n, no surge el efecto juridico en cuestién. En consecuencia, en la opinion de la
Demandante, en virtud de los términos de la Concesién de Explotacién, hasta que la
Demandante no reciba un EIA positivo y se le otorgue la Licencia Ambiental, su Concesién

de Explotacién se mantiene suspendida'™.

Segundo, la Demandante, invocando los informes de expertos de sus dos expertos legales,
refuta el argumento de la Demandada, de que la Resolucién N.° 737-2010 es un documento
de trabajo, y que la Decisién Ambiental Negativa que rechaza la Solicitud de Licencia

Ambiental de la Demandante fue la Comunicacién N.? DEA-3867-10!,

Tercero, la Demandante refuta también el argumento de la Demandada de que la legislacién
dominicana prescribe un plazo limite para la presentacién del Recurso de Reconsideracién
de 30 dias a partir de la fecha de notificaci6n del acto administrativo impugnado (es decir, a
mas tardar el 17 de septiembre de 2010). La Demandante sostiene que no existia este plazo
limite para la presentacién del Recurso de Reconsideraci6n, y que en cualquier caso ningtin

plazo limite podria haber comenzado a correr contra la Demandante, en tanto la Resolucién

‘60 Diplica sobre las OP, (95-106.
‘6! Diiplica sobre las OP, 107.
‘62 Diiplica sobre las OP, {1 14-116.

‘63 Daplica sobre las OP, {1 17. Informe de Experto de Fabiola Medina Garnes '[{]34-35; Informe de Experto de
Gustavo José Mena Garefa 37.

51

166.

167.

168.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

N.° 737-2010, el acto administrativo apropiado que negaba la Solicitud de Licencia
Ambiental, nunca fue debidamente notificada por la Demandada a la Demandante. Segtin la
Demandante, le correspondia a la Demandada la carga de probar su argumento de que el

Recurso de Reconsideracién era extempordneo, y no lo hizo!™.

Cuarto, la Demandante rechaza la supuesta ausencia de obligacién por parte de la
Demandada de responder al Recurso de Reconsideracién. Como lo muestra el Informe
Juridico de Medina, en virtud de la Constitucién Dominicana y la Convencién
Interamericana de Derechos Humanos, existe una obligacién general de la administracién de
RD de responder a todas las peticiones recibidas de los interesados, y de hacerlo en un plazo

razonable!®,

Quinto, con respecto a la supuesta aplicabilidad y efectos de la Doctrina del Silencio
Administrativo Negativo, la Demandante sostiene que, si esta doctrina fuese aplicable al
Recurso de Reconsideracién, le otorgaba a la Demandante el derecho de recurrir en contra
de la inaccién de la Demandada ante los tribunales de RD, pero no eximiria al Ministerio de
Medio Ambiente de su obligacién de responder dentro de un tiempo razonable. La
Demandante argumenta que el hecho de que la Demandada no proporcionase ninguna
respuesta durante los tiltimos cinco afios y medio, en ausencia de cualquier circunstancia
atenuante conocida, constituye una denegaci6n de justicia, en virtud de la legislacién de RD

y en virtud del DR-CAFTA'®.

La Demandante alega que, si el Tribunal accede a la peticién de la Demandada de investigar
los hechos establecidos por la Demandante, entonces el recurso jurisdiccional de la
Demandada resulta inadmisible de cara a una determinaci6n dentro de un Procedimiento de
urgencia, en tanto no obran en el expediente documentos realmente relevantes porque atin
no ha tenido lugar el proceso de exhibicién de documentos. La Demandante sostiene que el

problema procedimental central que aqui se plantea es el grado en que una sesi6n de un

‘64 Diiplica sobre las OP, {{[125-142. Informe de Experto de Fabiola Medina Garnes, 144, segunda conclusién
en la pagina 32.

‘65 Diplica sobre las OP, {1143-147 (notas al pie omitidas).
‘66 Diiplica sobre las OP, {f[148-156.

52

169.

170.

171.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

tribunal arbitral con arreglo al Articulo 10.20.5 DR-CAFTA debe pronunciar sus propias
determinaciones de los hechos y conflictos pertinentes de derecho nacional interno, y qué
garantias procedimentales deberia ofrecer a las Partes en cuanto a los principios de debido
proceso. En la opinién de la Demandante, esto deberia abordarse de manera metddica y

abstracta, como un ejercicio puro de interpretacién de un tratado!*”.

Segtin la Demandante, el Tribunal deberia desestimar las Objeciones Preliminares, sin
perjuicio a estas alturas del proceso de Arbitraje, fundandose en una interpretaci6n razonable
del Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA, que Ileve a la conclusién de que las cuestiones de
hecho y de derecho implicadas son demasiado complejas como para ser decididas en un
periodo de tiempo tan reducido. Tal desestimacién, en la opinién de la Demandante, deberia
pronunciarse sin perjuicio del derecho del Tribunal a reexaminar el conflicto en un momento
posterior del procedimiento, y baséndose en un examen completo de los hechos y pruebas

pertinentes!®,

Alternativamente, la Demandante sugiere que el Tribunal podria continuar con las
Objeciones Preliminares con arreglo a una presuncién temporal de que los hechos tal que
expuestos por la Demandante son correctos, y desestimar las Objeciones Preliminares por

infundadas!.

Por ultimo, la Demandante sostiene que un financiamiento de terceros es irrelevante para las
cuestiones planteadas ante el Tribunal. La Demandante tenia derecho a investigar formas
alternativas de financiar sus reclamaciones, de conformidad con una practica normal en

arbitrajes tanto comerciales como entre inversores y estados!”°.

‘61 Diplica sobre las OP, f{171-187.
as OP, (188.
as OP, 4189.
"20 Diiplica sobre las OP, {H{191-196.

‘68 Diiplica sobre

1
1
‘6 Duiplica sobre |
1

53

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

VI. PRESENTACION DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA DE CONFORMIDAD
CON EL ARTICULO 10.20.2 DEL DR-CAFTA

172. El 11 de marzo de 2016, los Estados Unidos de América (“EE. UU.”) efectuaron su

173.

presentaci6n sobre cuestiones de interpretacién del DR-CAFTA, con arreglo al Articulo

10.20.2. En su presentacién, los EE. UU. abordaron los tres temas relativos a cuestiones de

interpretacién del DR-CAFTA. (i) el periodo de prescripcién en virtud del Articulo 10.18.1;

(ii) el requisito de renuncia en virtud del Articulo 10.18.2; y (iii) el Nivel de Trato Minimo

en virtud del Articulo 10.5.

Sobre el tema del perfodo de prescripcién, la interpretacién de los EE. UU. del Articulo

10.18.1 del DR-CAFTA es la siguiente:

(i) El Articulo 10.18.1 hace referencia al conocimiento de la supuesta violacién o pérdida

adquirido por primera vez a una “fecha” particular, no a diferentes momentos en el
tiempo o en forma recurrente. En consecuencia, un comportamiento continuo no puede

renovar periodos de prescripcién en virtud del Articulo 10.18.1;

(ii) cuando “estan en cuestién una serie de acciones similares y relacionadas por parte de

(iii)

un estado demandado, un inversionista no puede evadir el periodo de prescripcién

fundando su reclamaci6n en “la transgresién mas reciente de esa serie”. [Traducci6n
del Tribunal]. En consecuencia, una vez que la demandante adquiere por primera vez
(o deberfa haber adquirido) conocimiento de la violacion y pérdida, las transgresiones
ulteriores del Estado Parte que surjan de un comportamiento continuo, en
contraposicién a un perjuicio juridicamente distinto, no renueva el periodo de

prescripcion en virtud del Articulo 10.18.1;

es equivocada la interpretacién del tribunal en UPS c. Canada, respecto de la
renovacién del periodo de prescripcién de las reclamaciones por comportamientos

continuos que constituyen violaciones;

(iv) los requisitos especificos del Articulo 10.20.1 operan como lex specialis;

54

174.

175.

176.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

(v) el conocimiento de la pérdida o dafio sufrido no necesita ser del alcance total 0 exacto

de la pérdida o dajio; y

(vi) la carga de la prueba le corresponde a la demandante, y debe probar el hecho necesario
y relevante para establecer que su reclamacién se encuentra dentro del periodo de

prescripcin de tres afios!7!.

Respecto del tema del requisito de renuncia, segtin los EE. UU., no puede presentarse una
reclamaci6n salvo que esté acompafiada por una renuncia que cumpla con el Articulo
10.18.2(b). Por ende, una Notificacién de Arbitraje que no esté acompaiiada por una renuncia
valida no constituye una reclamaci6n de conformidad con las disposiciones del Capitulo
Diez. Ademas, en el caso de que se presente una renuncia valida con posterioridad a la
Notificaci6n de Arbitraje, la reclamacién se considerara presentada en la fecha de la

renuncia!””,

Por tiltimo, con respecto al tema del Nivel Minimo de Trato, los EE. UU. sostienen que: (i)
el estandar aplicable de trato justo y equitativo en el Articulo 10.5 del DR-CAFTA es el nivel
minimo de trato del derecho internacional consuetudinario (el“NMT”); (ii) el NMT incluye
el concepto de denegacion de justicia; (iii) para violar el estandar, la denegaci6n de justicia
debe surgir de una sentencia firme de la autoridad judicial superior de un Estado (excepto

que un recurso de apelacién sea inttil o manifiestamente ineficaz) que sea “notablemente

injusta” o “seria” “que viole el sentido de adecuaci6n judicial correcta”!”’.

Mediante correo electrénico de fecha 18 de marzo de 2016, la Demandada informé al
Tribunal que la Reptiblica Dominicana no tenia comentarios respecto de la Presentacion,

reservandose su derecho de debatir la Presentacién durante la Audiencia.

"7! Presentacién de los Estados Unidos de América, de fecha 11 de marzo de 2016, (“Presentacién de los EE.
UU.”), 112-7.

"2 Presentacién de los EE. UU., (98-9.

"73 Presentaci6n de los EE. UU., 10-13.

55

177.

178.

179.

180.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

En la misma fecha, la Demandante presenté sus observaciones sobre los tres aspectos

planteados en la Presentacién de los EE. UU.

Primero, con respecto al periodo de prescripcién en virtud del Articulo 10.18.1, la
Demandante afirma que los argumentos planteados por los EE. UU. son internamente
contradictorios, irrelevantes a la matriz de hecho en el presente caso, e infundados en virtud
de los principios de interpretacién de tratados. La Demandante afirma (i) que en el presente
caso el hecho de que la Demandada no respondiera al Recurso de Reconsideraci6n da origen
aun perjuicio juridicamente diferente (una denegaci6n de justicia) al acto ilicito original (el
rechazo arbitrario de la Licencia Ambiental), aunque ambas violaciones se encuentran hasta
un cierto grado relacionadas una con la otra; (ii) su desacuerdo con la interpretaci6n de los
EE. UU. de que se deberia considerar al DR-CAFTA como /ex specialis con respecto a la
admisibilidad rationae temporis de las reclamaciones por violaciones contintias de una
obligacién internacional; y (iii) su invocacién continua de la interpretacién del tribunal en
UPS de que “cursos continuados de conducta constituyen violaciones continuas de las

obligaciones legales y, en consecuencia, renuevan el plazo de prescripcién”'™.

Segundo, respecto del requisito de renuncia en virtud del Articulo 10.18.2(b), segtin la
Demandante, la presentacién de los EE. UU. en ese sentido excede en forma manifiesta el
alcance ratione materiae de las Objeciones Preliminares, y desestima el hecho de que se
present6 la renuncia en el presente caso. Asimismo, la Demandante observa que Corona no
ha recurrido a otros recursos internos o internacionales con respecto a los temas en cuestién
en este proceso de arbitraje, y que el Recurso de Reconsideracién fue presentado por la filial
100% de titularidad de la Demandante, Walvis, que ostenta una personeria juridica separada

en virtud de la legislacién de RD!”>.

Tercero, en lo que se refiere al tercer aspecto del Nivel Minimo de Trato en virtud del

Articulo 10.5.1, la Demandante esta de acuerdo con la descripcién general de los EE. UU.

"7 Observaciones de la Demandante a la Presentacién de los EE. UU., de fecha 18 de marzo de 2016
(“Observaciones de la Demandante”), 1{16(a), 18-25 (notas al pie omitidas).
"75 Qbservaciones de la Demandante, {6(b), 26-38 (notas al pie omitidas).

56

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

de que una denegacion de justicia deberia considerarse una violaci6n del Articulo 10.5.1 del
DR-CAFTA, pero adopta una postura diferente en lo siguiente: (i) en virtud del derecho
internacional, una denegacién de justicia puede ser cometida asimismo por un drea
administrativa!”®; (ii) el requisito de agotamiento de los recursos internos es una cuestion de
fondo y no de jurisdicci6n/admisibilidad en virtud del derecho de tratados de inversi6n; y,
(iii) la cuestién de denegaci6n de justicia debe ser analizada en cada caso considerando los

recursos particulares disponibles para una parte damnificada!”’.

VI EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

m

A. Las disposiciones relevantes del DR-CAFTA

181.

El Articulo 10.20 del DR-CAFTA, Realizacién del Arbitraje, dispone lo siguiente en su

inciso 4:

“Sin perjuicio de la facultad del tribunal para conocer otras objeciones como
cuestiones preliminares, un tribunal conocerd y decidird como una cuestion
preliminar cualquier objecién del demandado de que, como cuestién de
derecho, la reclamaci6n sometida no es una reclamacion respecto de la cual se
pueda dictar un laudo favorable para el demandante de acuerdo con el
Articulo 10.26. [...]”.

182. El Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA establece lo siguiente:

“En el caso de que el demandado asi lo solicite, dentro de los 45 dias siguientes
a la constitucion del tribunal, el tribunal decidird, de una manera expedita,
acerca de una objecién de conformidad con el parrafo 4 y cualquier otra
objecién en el sentido de que la controversia no se encuentra dentro de la
competencia del tribunal. El tribunal suspenderd cualquier actuaci6n sobre el
fondo del litigio y emitird, a mds tardar 150 dias después de la fecha de la
solicitud, una decision o laudo sobre dicha objecion, exponiendo el fundamento
de éstos. Sin embargo, si una parte contendiente solicita una audiencia, el
tribunal podra tomar 30 dias adicionales para emitir la decisién o laudo.
Independientemente de si se ha solicitado una audiencia, el tribunal podrd,

"76 Observaciones de la Demandante, }6(c); véase, asimismo, Amco Asia Corp., Pan American Development,
Lid. y PT Amco h de Indonesia, Laudo en el Procedimiento de Nueva Sumisién, 5 de
junio de 1990, 1 Informes del CIADI 569, (137.

°77 Observaciones de la Demandante, {{6(c), 39-46.

 

 

s7

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

demostrando un motivo extraordinario, retardar la emisién de su decisién o
laudo por un breve periodo adicional, el cual no podra exceder de 30 dias”.

183. El Articulo 10.20.6 del DR-CAFTA dispone lo siguiente:

“Cuando el tribunal decida acerca de la objecién de un demandado de
conformidad con los parrafos 4 6 5, podrd, si se justifica, conceder a la parte
contendiente vencedora costas y honorarios de abogado razonables en que se
haya incurrido al presentar la objecién u oponerse a ésta. Al determinar si
dicho laudo se justifica, el tribunal considerarad si la reclamacién del
demandante o la objecién del demandado eran frivolas, y concedera a las
partes contendientes oportunidad razonable para presentar sus comentarios”.

184. El Articulo 10.18.01 del DR-CAFTA dispone lo siguiente:

“Ninguna reclamacion podrd someterse a arbitraje conforme a esta Secci6n, si
han transcurrido mds de tres afos a partir de la fecha en que el demandante
tuvo o debio haber tenido conocimiento de la violacién alegada conforme a lo
establecido en el Articulo 10.16.1 y conocimiento de que el demandante (por
las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(a)), o la empresa
(por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(b)) sufrid
pérdidas o dafios”.

B. El Derecho Aplicable

185. Las Objeciones Preliminares de la Demandada presentadas segtin el Articulo 10.20.5 del
DR-CAFTA deben considerarse sobre la base de las disposiciones pertinentes de este
Tratado. El Articulo 10.22, Derecho aplicable, establece el derecho aplicable para un
reclamo de esta clase; el Tribunal “decidiré las cuestiones en controversia de conformidad
con este Tratado y con las normas aplicables del derecho internacional”. Esto significa que
el derecho que el Tribunal debe aplicar es el derecho internacional ptblico, constituido
principalmente por la fuente especifica proporcionada por el DR-CAFTA como lex specialis,
aunque también interpretada y completada segtin sea el caso por el derecho internacional

general (es decir, el derecho internacional consuetudinario)!7*.

"8 Esto incluye las normas consuetudinarias de interpretacién de tratados segtin su codificacién en la

Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados en los Articulos 31 y 32.

58

186.

187.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

En sus escritos respectivos, asi como durante la Audiencia, ambas Partes han introducido

 

una cantidad considerable de andlisis juridicos de la legislacién nacional de RD. Por ello es
atin mds importante que el Tribunal establezca que, en lo que respecta al andlisis de una
Objecién Preliminar presentada en virtud del DR-CAFTA, el derecho interno de la
Demandada, como tal, no puede ser considerado parte del derecho aplicable al andlisis de

estas objeciones.

Seguin sea el caso, el derecho interno puede proporcionar algunos elementos pertinentes de
consideraci6n para el Tribunal, pero los instrumentos, normas y disposiciones ajenos al
derecho internacional no son mds que simples hechos en el contexto del presente
procedimiento que pueden informar al Tribunal en su aplicacién del derecho internacional
aplicable. Este es el caso, atin si los elementos proporcionados por este derecho interno
pueden caracterizarse como hechos “juridicos”, en el sentido de que pueden tener alguna
significancia juridica para la aplicacién de las normas pertinentes del derecho internacional
publico. Tal como se vera mas adelante en el presente Laudo, cualquiera sea la importancia
que las Partes le asignen al derecho interno de RD, y en particular por parte de la
Demandante, tanto en sus escritos de parte como durante la Audiencia y asimismo en su
Escrito Posterior a la Audiencia, el Derecho de RD no desempeiia sino un papel marginal o
subsidiario, incluso cuando el Tribunal analiza la cuestién de una supuesta denegacién de

justicia cometida por la Demandada contra la Demandante.

C. El fundamento para el consentimiento al Arbitraje

188.

La seccién “Solucidén de Controversias Inversionista-Estado” del DR-CAFTA (Secci6n B)
contiene el consentimiento de cada Parte del DR-CAFTA a esta forma de arbitraje. El
Articulo 10.17, “Consentimiento de cada una de las Partes al Arbitraje”, dispone lo
siguiente en su parte pertinente:

“1. Cada Parte consiente en someter una reclamacion al arbitraje, con arreglo
a esta Seccion y de conformidad con este Tratado [...].” [Enfasis agregado].

Por lo tanto, el consentimiento se encuentra condicionado expresamente a la presentacién

del reclamo por parte de la Demandante de conformidad con los términos del Tratado. En

59

189.

190.

191.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

este sentido, la invocacién de la clausula de arbitraje inversionista-Estado se encuentra

regida por una lex specialis.

Los perfiles precisos del consentimiento del Estado Parte se tratan en el articulo siguiente,
el Articulo 10.18, “Condiciones y Limitaciones al Consentimiento de las Partes”, que entre

otras cosas contiene un periodo de prescripcién que establece que:

“1. Ninguna reclamacion podrd someterse a arbitraje conforme a esta Seccion,
si han transcurrido mds de tres afios a partir de la fecha en que el demandante
tuvo o debio haber tenido conocimiento de la violacién alegada conforme a lo
establecido en el Articulo 10.1.6,1 y conocimiento de que el demandante (por
las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(a)), o la empresa
(por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(b)) sufrid
pérdidas o dafios”.
El Articulo 10.18 establece otras dos condiciones y limitaciones, especificamente los
requisitos: (i) de que ninguna reclamacién podra someterse a arbitraje a menos que la
demandante consienta por escrito a someterse al arbitraje, de conformidad con los
procedimientos previstos en el Tratado; y de que (ii) la notificacién de arbitraje se acompaiie
de las renuncias por escrito de la demandante y/o de su empresa, segtin sea el caso. La
demandante debe renunciar a “cualquier derecho a iniciar 0 continuar ante cualquier tribunal
judicial o administrativo conforme a la ley de cualquiera de las Partes, u otros

procedimientos de solucién de controversias, cualquier actuacién respecto de cualquier

 

medida que se alegue ha constituido una violacin a las que se refiere el Articulo 10.16”!”.

Teniendo en cuenta el sentido corriente de los términos, leidos en su contexto y a la luz del
objeto y fin del Tratado, las Partes del DR-CAFTA han condicionado explicitamente sus

consentimientos al arbitraje. Si una demandante no cumple con las condiciones y

19 Este requisito de renuncia no es absoluto; el inciso 3 permite que una demandante inicie o contintie una
actuacién en la que se solicite “medidas precautorias y que no implique el pago de daiios monetarios ante un
tribunal judicial 0 administrativo del demandado, siempre que la actuacion se interponga con el tinico fin de
preservar los derechos e intereses del demandante o de la empresa durante el periodo de espera del arbitraje”.
En consecuencia, es posible que una demandante en virtud del DR-CAFTA interponga una reclamacién
internacional por dafios a la vez que promueve medidas precautorias no monetarias ante los tribunales de la
Parte demandada.

60

192.

193.

194.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

limitaciones establecidas en el Articulo 10.18, su reclamacién no puede someterse a

arbitraje.

EI presente procedimiento se refiere al cumplimiento, 0 no, por parte de la Demandante, del
periodo de prescripci6n de tres afios prescrito por el Articulo 10.18.1. La clausula del perfodo
de prescripcién esta redactada en términos simples y no contempla la suspensién o
“interrupcién” del perfodo de tres afios. En este sentido, es consistente con el enfoque
adoptado en otros tratados, tales como el Tratado de Libre Comercio de América del Norte.
Los incisos relevantes de los Articulos 1116 y 1117 de ese Tratado estan redactados de

manera similar!*° y, tal como sefialan la Demandada!*!

y el interviniente, los Estados Unidos
de América!*?, los tribunales del TLCAN han descrito el perfodo de prescripcién del TLCAN

como “claro y rigido” y no sujeto a “suspension, prolongaci6n, u otra calificacién”.

El Articulo 10.18.1 contempla dos formas de conocimiento de la violaci6n y pérdida o dafio,
a saber, el conocimiento real (es decir, “Ninguna reclamacion podra someterse a arbitraje...
si han transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en que el demandante tuvo...
conocimiento de la violaci6n... y conocimiento de que el demandante sufrié pérdidas o
dafios”) y conocimiento implicito (es decir, “Ninguna reclamacién podra someterse a
arbitraje... si han transcurrido més de tres afios a partir de la fecha en que el demandante...
debio haber tenido conocimiento de la violaci6n... y conocimiento de que el demandante

sufrid pérdidas o daiios”). [Enfasis agregado]

Se justifica recalcar que el conocimiento de la violacién en si mismo no es suficiente para

que comience a correr el periodo de prescripcidn; el inciso (1) exige conocimiento de la

180 E1 Articulo 1116(2) dispone lo siguiente: “El inversionista no podra presentar una demanda si han
transcurrido mds de tres afios a partir de la fecha en la cual el inversionista tuvo conocimiento por primera
vez o debié haber tenido conocimiento de la presunta violacién, ast como de las pérdidas o daitos sufridos”.
E] Articulo 1117(2) esta redactado de manera similar.

'81 “1 plazo de tres aftos previsto en el Articulo 10.18.1 no permite suspensiones, prolongaciones u otras
modificaciones, tal como lo han confirmado varios tribunales arbitrales. Los articulos 1116(2) y 1117(2) del
NAFTA, por ejemplo, contienen una disposicién parecida al Articulo 10.18.1, en la que también se dispone un
plazo para que los inversionistas interpongan sus reclamaciones. Los tribunales NAFTA han interpretado que
el periodo de limitaciones es “claro y rigido” y que “no esté sujeta a suspensi6n, prolongacién u otra
calificacién”. Memorial sobre Objeciones de la Demandada, {{ 28.

182 Grand River c. EE.UU. (RA-7), J 29. Véase, asimismo Feldman c. México (RA-8), 63.

61

195.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

violacién y conocimiento de la pérdida o dajfio. Dicho esto, a fin de que comience a correr el
periodo de prescripcién, no es necesario que la demandante se encuentre en situacién de
particularizar completamente sus reclamaciones juridicas (en tanto posteriormente pueden
ser elaboradas con mayor especificidad'*); tampoco debe determinarse con precision la
cantidad de la pérdida o dafio. Tal como lo decidiera el tribunal en Mondev, cuando se aplica
Ja clausula de prescripci6n del TLCAN es suficiente, que la “demandante tenga
conocimiento de que ha sufrido pérdida o dajio atin si todavia no esta clara la cuantificacién

de la pérdida o dafo...”'**. [Traduccién del Tribunal]

Al aplicar el Articulo 10.18.1 a los hechos del presente caso, en la opinion del Tribunal, es
16gico proceder a considerar en primer lugar cualquier prueba del conocimiento real de la
Demandante; s6lo si esta instruccién no establece este conocimiento, es necesario avocarse
posteriormente a una determinaci6n objetiva de si, a la luz de todas las circunstancias, puede
sostenerse que la Demandante debié haber tenido conocimiento de la violacién y pérdida o

dafio en un momento particular.

D. Enfoque del Tribunal

196.

En consecuencia, el Tribunal deberé proceder en dos etapas: en primer lugar, debera
determinar la fecha mas temprana posible en la cual se permitiera a la Demandante haber
tenido conocimiento real o implicito del supuesto incumplimiento del Tratado y de las
pérdidas o dafios sufridos para que los reclamos de la Demandante hayan sido presentados
en el plazo pertinente conforme al Articulo 10.18.1. Las Partes se refieren a dicha fecha

como la "fecha critica". Una vez determinada la fecha critica, el Tribunal debe, en una

'83 Tal como se tratard infra en los parrafos 210 y ss., el Tribunal observa que una de las afirmaciones de la

Demandante es que no podria haber tenido conocimiento de la denegacién de justicia con anterioridad al dia
11 de junio de 2011 en tanto no se manifesté hasta “después del mes de julio de 2011” (Diiplica sobre las OP,
15). Tal como se tratara infra, el Tribunal considera que es en vano este intento de establecer una diferencia
entre la denegacién inicial de la licencia y el cierre del expediente el dfa 18 de agosto de 2010, por un lado, y
la presunta denegacién de justicia resultante de la ausencia de respuesta al Recurso de Reconsideracién, por el
otro. Por lo tanto, para el Tribunal, el perfodo de prescripcién comenzé a correr el dia 18 de agosto de 2010.

'84 Mondey c. EE.UU., (RA-9), W 87 y 88 (“El presente procedimiento se inicié dentro de los tres aitos a

contar a partir de las decisiones definitivas del Tribunal”). (Traduccién del Tribunal]

62

197.

198.

199.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

segunda etapa, verificar si en dicha fecha la Demandante tenia o deberia haber tenido el

referido conocimiento.

(1) Determinacién de la fecha critica

El Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA establece un plazo limite para la presentacién de los
reclamos que serén sometidos al proceso arbitral que comenzara en la fecha en la que la
Demandante adquiere o deberfa haber adquirido conocimiento de los supuestos

incumplimientos del Tratado y de las pérdidas 0 dajfios sufridos.

Asi, la primera labor del Tribunal es determinar la fecha mas temprana posible en la cual la
Demandante habria tenido conocimiento de los supuestos incumplimientos del Tratado y de
las pérdidas o dajios sufridos para que los reclamos de la Demandante hayan sido presentados
en el plazo pertinente conforme al Articulo 10.18.1. Dicha fecha esta en tres afios anterior a
Ja fecha en la que la Demandante present6 el reclamo para ser sometido a arbitraje conforme

ala Seccién 10 del DR-CAFTA.

Hay poco margen de discusi6n respecto de la fecha critica; como fuera acordado por las
Partes'*>, no es materia de controversia que la Demandante haya sometido sus reclamos a
arbitraje cuando iniciara el presente procedimiento, es decir, por medio de su Solicitud de
Arbitraje de fecha 10 de junio de 2014. La aplicacién del Articulo 10.18.1 Ieva a la
conclusién de que la fecha critica tuvo lugar tres afios antes, es decir, el 10 de junio de
2011'8°. Tal como se indica supra, el periodo de tres afios es estricto; el Tratado no
contempla suspensi6n ni interrupcidn alguna de dicho periodo. Ambas Partes concuerdan en
esta fecha, y no hay necesidad de que el Tribunal posponga su determinaci6n al respecto al

abordar y analizar la cuestién con mayor grado de detalle.

185 Duiplica sobre las OP, 72, nota al pie 80.

186 E] Tribunal desestima la presentacién de los Estados Unidos respecto de que la solicitud de arbitraje no
queda perfeccionada hasta tanto sea presentada junto con una renuncia que cumpla los requisitos del DR-
CAFTA. Esta cuestién no fue planteada por la Demandada quien se encontraba satisfecha por el hecho de
proceder en virtud de la recepcién de la SdA por parte del CIADI.

63

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

(2) Determinacién de la fecha en la cual la Demandante tuvo conocimiento del
supuesto incumplimiento o del daiio

200. La segunda etapa de la aplicaci6n del Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA exige que el Tribunal

201.

establezca la fecha en la cual la Demandante "tuvo o debié haber tenido conocimiento de la
violacion alegada conforme a lo establecido en el Articulo 10.16.1 y conocimiento de que el
demandante (por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(a)), 0 la
empresa (por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(b)) sufrid
pérdidas o dafios". La comparacién de dicha fecha con la "fecha critica" le permitira al
Tribunal decidir luego si es competente para entender en los reclamos del presente
procedimiento. En el supuesto de que la fecha en la cual la Demandante tuvo conocimiento
real o implicito del supuesto incumplimiento y del dafio correspondiente sea anterior a la
fecha critica, el Tribunal deberia concluir que la Solicitud de Arbitraje de la Demandante fue
presentada con posterioridad a la caducidad de la fecha limite, y, en consecuencia, no tendria

competencia para conocer los reclamos de la Demandante.

a. {Uno 0 varios incumplimientos?

A titulo preliminar, las Partes difieren respecto de si los reclamos de la Demandante, segtin
fueron formulados en su Solicitud de Arbitraje, deben ser considerados como relativos a uno
oa varios de los supuestos incumplimientos del DR-CAFTA por parte de la Demandada. En
particular, la Demandante sostiene que, dado que la abstencién de RD de responder al
Recurso de Reconsideracién - en contraposici6n con su propia legislacién - constituye una
denegaci6n de justicia, la fecha pertinente a los fines del Articulo 10.18.1 es la fecha en la
que se tuvo conocimiento de la supuesta denegacién de justicia y de las pérdidas o dafios
asociados. La cuestiédn que consiste en determinar si la omisién de la que se queja la
Demandante constituye una denegacién de justicia es fundamentalmente materia de fondo,
mas que materia de competencia. A fin de garantizar un andlisis completo por parte del

Tribunal, dicha cuesti6n sera abordada, de todos modos, en la siguiente seccién!87,

'87 Véase infra, en {238 y subsiguientes.

64

202.

203.

204.

205.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

En esta etapa, el Tribunal sdlo necesita decidir si la falta de respuesta al Recurso de

Reconsideracién de la Demandante constituiri:

 

, en caso de que se determine que constituye
una denegaci6n de justicia, un incumplimiento del Tratado independiente de la denegacién
de la licencia. La postura de la Demandante respecto del fondo, conforme a la Solicitud de
Arbitraje, se funda sobre la premisa de que una medida adoptada por RD malogré los
esfuerzos de Corona Materials para construir y operar una mina de agregados en RD de
forma tan drastica como para dar origen a un incumplimiento de las obligaciones del Tratado

por parte de dicha Republica.

La medida esgrimida esta descrita en el parrafo 27 de la Solicitud de Arbitraje:

"A pesar de las reiteradas garantias y aprobaciones formales por parte de
altos funcionarios del gobierno de RD, incluso del Presidente, relativas a que
Corona Materials seria autorizada para construir y operar la mina de
agregados propuesta, RD denego en ultima instancia a Corona Materials el
otorgamiento de la licencia ambiental definitiva del proyecto con base en
causales empiricamente falsas y objetivamente discriminatorias". [Traducci6n
del Tribunal]

No obstante, la Demandante sostiene que las violaciones del Tratado por parte de RD no
cesaron ante la decisién oficial de no otorgar la licencia ambiental para el proyecto. Se
supone que el hecho de que RD nunca respondiera el Recurso de Reconsideracién de dicha
decisin constituye otro incumplimiento de caracteristica independiente expresado en forma
de denegaci6n de justicia, del cual la Demandante sdlo tom6 conocimiento con posterioridad

ala fecha critica.

Al respecto, el Tribunal sefiala que la posicién de la Demandante no esta exenta de toda
contradicci6n a ella inherente. Por un lado, la Demandante defiende la idea de una violaci6n
continua por parte de la Demandada respecto de sus obligaciones sustantivas conforme al
DR-CAFTA; por otro lado, la Demandante, al menos en la etapa de su Memorial de
Contestacién, y mas adelante en el procedimiento, ha intentado esgrimir que la ausencia de
respuesta por parte del Ministerio de Medio Ambiente de RD al "Recurso de

Reconsideracién" debe considerarse como una medida especifica (0 ausencia de toda

65

206.

207.

208.

209.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

medida) la cual en si misma seria constitutiva de una violacién independiente del Articulo

10.5 del DR-CAFTA ya que constituiria una denegaci6n de justicia.

La primera de estas dos opciones, una presentacién unificada del incumplimiento de la

obligacién de RD, fue esgrimida en la Solicitud de Arbitraje por parte de la Demandante.

"RD no concedi6 un trato justo y equitativo ni tampoco plena proteccion y
seguridad a la inversién de Corona Materials, al discriminar de forma
reiterada a Corona Materials por su calidad de inversionista extranjero y
al negarle el debido proceso en las etapas correspondientes al
otorgamiento de la licencia ambiental, y luego al abstenerse de adherir a
las _minimas normas del debido proceso relativas al recurso de
reconsideracion"'*®, [Traducci6n del Tribunal]

Fue efectivamente la misma posici6n que el Sr. French, Director de Corona Materials en RD,
habia adoptado asimismo en una carta de fecha 23 de febrero de 2011 dirigida al Ministerio
de Medio Ambiente de RD en la cual el Sr. French no encontraba diferencia alguna entre la
respuesta negativa formulada en agosto de 2010 a Corona Materials respecto de la solicitud
de otorgamiento de la licencia ambiental en su favor y la persistente ausencia de respuesta
al Recurso de Reconsideracién remitido a dicho Ministerio y presentado por Corona el 5 de

octubre de 2010, practicamente dos meses después!*?.

Aun asi, la Demandante, en el Memorial de Contestacién, persistié en considerar el proceso
de solicitud ambiental como una cuestién Unica y continua, argumentando que el
"procedimiento para la evaluacion del impacto ambiental en relacion con el Proyecto... se

inicié en 2007 y nunca fue cerrado formalmente por el Demandado"'.

Sin embargo, y en clara contraposicién con la postura precedente, la Demandante adopté
asimismo otro andlisis en su Memorial de Contestaci6n. En virtud de este segundo andlisis,
Ja mera ausencia de respuesta al Recurso de Reconsideracién deberia ser considerada como

un incumplimiento auténomo del derecho internacional, constitutivo, en sf mismo, de una

88 SdA, 4106.
89 (R-2). Véase asimismo Réplica sobre OP, 54.
‘99 Memorial de Contestacién sobre las OP, {{14-15.

66

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

denegacion de justicia'?'. Esta articulacién se argumenta de forma atin mds evidente en el

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, el cual reza lo siguiente:

"Las pretensiones de la Parte demandante son muy simples. Durante cinco
anos y medio, la Reptiblica Dominicana no ha respondido a la Mocién de
Reconsideracioén de la Parte demandante, como era su obligacién de
conformidad con su propio derecho".

"Tal hecho equivale a una denegaci6n de justicia y al incumplimiento del
Criterio FET ("fair and equitable treatment" [trato justo y equitativo]) en el
Articulo 10.5 del CAFTA-DR. Tal incumplimiento  constituye un
incumplimiento separado e independiente de (i) la Decision negativa de Medio
Ambiente [...] y (ii) los otros incumplimientos del CAFTA-DR que se explican
resumidamente en la Solicitud. Los elementos del Articulo 10.18.1 del CAFTA-
DR deben ser aplicados por separado para cada incumplimiento individual, en
vez de amalgamar y sumar los incumplimientos, tal y como pretende la
Reptiblica Dominicana".

210. El Tribunal no acepta esta postura. Como fuera debidamente sefialado por la Demandada, la
ausencia de respuesta al Recurso de Reconsideracién no puede ser considerada como una
"medida" independiente, 0 como un incumplimiento separado del Tratado. Al respecto, el

Tribunal concuerda con el andlisis de la Demandada, a saber:

"[T]odas las presuntas violaciones se relacionan con la misma teoria de
responsabilidad que se funda en el concepto de que la "RD se nego a permitirle
a Corona Materials continuar con su proyecto minero por razones que no son
legitimas y que no estdn relacionadas con los méritos de ese proyecto", y que
[d]ebido a la denegacion de la Licencia Ambiental por parte del Demandado,
el Demandante no puede disfrutar de ningtin beneficio significativo de la
Concesion de Explotacién de Joama". .. .”. "Incluso la reclamacion relativa a
la ausencia de una respuesta a la solicitud de reconsideracién de la
Demandante se basa en esa teoria de responsabilidad” !”°.

21

En este contexto, la falta de reconsideraci6n de la denegacién del otorgamiento de la licencia

por parte de la Demandada no es mas que la confirmaci6n implicita de su decisién anterior.

1 hid, 462.
'92 EPA de la Demandante, {2 y 3.
"93 BPA de la Demandada, {10.

67

212.

213.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Tal como se advertira cuando el Tribunal analice la cuestién de la denegaci6n de justicia, la
presentacion del Recurso de Reconsideracién no puede ser considerada como una accién
separada. No habia procedimientos contencioso-administrativos al momento de la
presentacién del Recurso. En realidad, el verdadero propdsito del Recurso de
Reconsideracién era forzar la reapertura del procedimiento por parte del Ministerio y
pronunciar una decisién en contrario. Conforme al derecho administrativo de la Republica
Dominicana asi como en el derecho administrativo francés, que el primero adoptara como
modelo, dicha iniciativa constituye un “recours gracieux”’, es decir, una accién no
contenciosa, cuyo Unico propdsito es que la misma administracién revea su propia
decisién'*. Por consiguiente, no hay sustento alguno para considerar la existencia de un

incumplimiento continuo.

Tal como reconociera el Sr. French en su carta de fecha 23 de febrero de 2011 dirigida al
Ministerio de Medio Ambiente!*°, la falta de respuesta por parte de RD al Recurso de
Reconsideracién presentado por la Demandante fue interpretada por ésta ultima en dicho
momento como que no generaba consecuencias separadas en su inversién distintas de
aquéllas que ya se habian originado a causa de la decision inicial. En estas circunstancias, la
inacci6n del Estado que siguiera a los esfuerzos de la Demandante para que se reconsiderara
esa misma medida no puede ser catalogada como un incumplimiento del Tratado de

caracteristica independiente.

El anilisis relativo a la denegacién del otorgamiento de la licencia y el andlisis relativo a la
falta de respuesta al Recurso de Reconsideracién presentado por la Demandante se
relacionaban exactamente con el mismo supuesto incumplimiento del Tratado. Esta era la
convicci6n expresada por el Sr. French, incluso en su carta de fecha 23 de febrero de 2011

dirigida al Ministerio de Medio Ambiente, en la que declaraba lo siguiente:

"[...] después de dos horas hablando con cinco personas, se nos informé
que después de la reunion con los delegados de Sanchez en su oficina en

1% Véase el Informe Pericial del Profesor Eduardo Jorge Prats, [54 y Tr. 379:3-15.
195 (R-2), 202 supra.

68

214.

215.

216.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

enero de 2011, personal de Gestién Ambiental no ha trabajado o avanzado
en la reconsideracion de la solicitud de Licencia Ambiental JOAMA"!®,

El Tribunal concluye que no hay fundamento valido alguno para considerar a la supuesta
denegaci6n de justicia como cuesti6n distinta a la denegacién del otorgamiento de la licencia

ambiental.

En cualquier caso, incluso considerando de forma hipotética que el silencio por parte del
gobierno de RD de formular una respuesta al Recurso de Reconsideraci6n constituirfa una
denegacion de justicia - hecho que el Tribunal desestima para este caso - la cuestién
permaneceria, como acertadamente esgrimieran los Estados Unidos en sus respectivas
presentaciones relativas a cuestiones de interpretacién del DR-CAFTA, en el siguiente

sentido:

"Cuando una ‘serie de acciones similares y relacionadas por parte del
Estado demandado’ estén controvertidas, el inversionista no puede evadir
los plazos de prescripcién al fundar su reclamo en la ‘transgresién mds
reciente de dicha serie’197. El hecho de permitir que un inversionista
proceda en tal sentido, como el tribunal reconociera en el caso Grand River,
‘haria que las disposiciones prescriptivas devinieran invdlidas’!**”!%?.
[Traducci6n del Tribunal]

A la luz de las consideraciones precedentes, el Tribunal concluye que la fecha de la toma de
conocimiento pertinente a los efectos del Articulo 10.18.1 es la fecha en la cual la
Demandante tuvo conocimiento, o deberia haber tenido conocimiento, por primera vez, de
Ja decisi6n adoptada por la Demandada de denegar el otorgamiento de la licencia ambiental

relativa al proyecto de la Demandante.

196 (R-2), pag. 1.

97 Grand River c. EE. UU., {81 (interpretando la redacci6n relativa a las limitaciones de los reclamos conforme
al Capitulo Once del TLCAN que es idéntico al Articulo 10.18.1. del DR-CAFTA a los efectos de todas sus
cuestiones relevantes).

198 Ibid.

199 Presentacién de los EE. UU., 15.

69

217.

218.

219.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

b. j{Conocimiento "real" 0 "implicito"?
Tal como se indica supra, el Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA contempla dos formas
posibles para la toma de conocimiento de incumplimientos y de pérdidas 0 dajfios, a saber:
"conocimiento real" - que se refiere a lo que la Demandante realmente conocia en un
determinado momento - y "conocimiento implicito" - que se refiere a lo que la Demandante
deberia haber conocido en un determinado momento. Para que corresponda la aplicacion del
periodo de tres afios, resulta suficiente que la Demandante tenga conocimiento tanto real
como implicito. En primer lugar, el Tribunal debe considerar toda prueba relativa al
conocimiento real que tenga la Demandante respecto de la decisién de la Demandada de
denegar el otorgamiento de la licencia ambiental para el proyecto de la primera; s6lo en caso
de que dicha investigacién conduzca a la conclusién de que el conocimiento real no fuera
adquirido por la Demandante con anterioridad a la fecha critica, el Tribunal necesitaria,
entonces, abocarse a una determinaci6n objetiva de la cuestién que consiste en determinar
si, a la luz de todas las circunstancias, debe sostenerse que la Demandante deberia haber
tenido conocimiento, en primera instancia, del incumplimiento y de la pérdida o dafio en un

momento en particular.

c. {La Demandante tomé6 conocimiento real del incumplimiento?

Por ende, el Tribunal procede a considerar las pruebas que obran en el expediente las cuales
resultan suficientes para responder esta pregunta. La Demandante alega en su Solicitud de
Arbitraje que RD procedi6 a incumplir diversas disposiciones conforme al Capitulo 10 del
DR-CAFTA, en particular, el Articulo 10.3 relativo al Trato Nacional, el Articulo 10.5
respecto del requisito que contempla que las inversiones que estan protegidas deben ser
tratadas de conformidad con el Nivel Minimo de Trato con arreglo al derecho internacional

consuetudinario, y el Articulo 10.7 que prohibe la expropiacién ilegal?.

Tal como se indica supra, sin embargo y a excepcién del reclamo en materia de tributos de
exportacién, los supuestos incumplimientos se vinculan con una tinica medida fundamental

adoptada por la Demandada: la denegacién del otorgamiento de la licencia ambiental por

200 SdA, 129.

70

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada
parte del Ministerio de Medio Ambiente. Al analizar la prueba documental obrante en el
expediente, dicha medida en particular debe considerarse como adoptada el 18 de agosto de
2010, que se corresponde con la fecha en la cual el Ministerio de Medio Ambiente notificé
ala Demandante que el Comité de Evaluacién Técnica de dicho Ministerio habia tomado la
decisi6n el 28 de julio de 2010. A partir de dicha fecha, la Demandante sabia que su solicitud
de otorgamiento de la licencia habia sido formalmente denegada””'; el Viceministro Reyna
envi6 la carta que estaba dirigida al Director de la Demandante en RD, el Sr. French, en la
cual se informaba que la evaluacién ambiental de Joama Ilevada a cabo por el Comité de
Evaluaci6n Técnica del Ministerio de Medio Ambiente concluy6é que el proyecto no era
viable en materia ambiental; y, en consecuencia, la carta indicaba la decisién formal del

Comité de denegar la solicitud de otorgamiento de la licencia a la Demandante.
220. La carta de fecha 18 de agosto reza, en su parte relevante, lo siguiente:

"Cortésmente, nos dirigimos a ustedes respecto al proyecto “Concesién de
Explotacién Joama’ [...] se les informa respecto a los resultados de la
evaluacion de las informaciones contenidas en el expediente, la revision del
estudio, y las visitas de evaluacion técnica realizadas al Grea propuesta para
el desarrollo y operacion del proyecto de explotacién minera. Luego que el
Comité Técnico de Evaluacién reunido en fecha 28 de julio del 2010, bajo
Resolucién 737-10, realizara la evaluacion al Informe Técnico de Revisién
(ITR) y al expediente presentado para el citado proyecto, ha determinado que
el mismo no es ambientalmente viable [...].

Luego de lo expuesto anteriormente, este Ministerio le informa sobre el cierre
de su expediente, dejando a la empresa la oportunidad de seleccionar una
. wae 2

nueva alternativa de sitio para el desarrollo de su propuesta”””>.

221. Como el Sr. French es uno de los tres representantes de Corona, no hay duda que la fecha en
Ja cual recibiera la carta debe ser considerada como la fecha en la que la Demandante tomé

conocimiento real por primera vez de la denegacién del otorgamiento de la licencia.

201 (R-4) y Memorial de Contestacién sobre las OP, 56.
202 (R-4), pag. 2.

71

222.

223.

224.

225.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Cabe sefialar que la carta de fecha 18 de agosto de 2010 no constituye sdlo una mera
notificaci6n de la decisién; dicha carta establece incluso una evidente indicacién del cardcter
definitivo de la decisién en la medida en que las autoridades ambientales estaban

involucradas en dicha decisi6n al sefialar el "cierre del expediente [de Corona]".

El conocimiento real de la Demandante respecto de la medida adoptada por el Ministerio de
Medio Ambiente y del caracter definitivo de dicha decisi6n queda confirmado en su propia
carta de fecha 5 de octubre de 2010 dirigida al Ministerio de Medio Ambiente en la cual
expresaba su reclamo en virtud de la decisién adoptada y solicitaba al Ministerio su
reconsideracién. En la referida carta, la Demandante acusa recibo de la carta de fecha 18 de
agosto de 2010, confirmando asi la toma de conocimiento real de la decisién adoptada por

el Comité y del cierre de su expediente. Dicha carta reza lo siguiente:

"Cortésmente, nos dirigimos a Ud. con el propésito de que reconsidere y
abra el expediente del proyecto “Concesion de Explotacién Joama’, Cédigo
3378.

Este proyecto fue considerado que no es ambientalmente viable, a partir del
Dictamen del Comité Técnico de Evaluacion que evalué el proyecto, lo cual
nos fue informado en carta DEA-3867-10, de fecha 18 de agosto de
2010"°%. (Enfasis agregado)

En ocasi6n de la Audiencia, el Sr. French confirm6 que interpreté que el expediente quedaba

cerrado a partir del 18 de agosto de 201074.

Las pruebas indican asimismo que, en los meses de enero y febrero de 2011, la Demandante
habia considerado a la denegacién del otorgamiento de la licencia por parte de RD como que
constitufa una violacién de sus obligaciones de conformidad con el DR-CAFTA. En
particular, en ocasiédn de la Audiencia, el Sr. French confirm6é que habia comenzado a
explorar la posibilidad de someter el DR-CAFTA a arbitraje en el mes de enero de 20117”.

Una vez que esta posicién fuera puesta en conocimiento del Ministerio de Medio Ambiente,

23 (C-15), pig. 2.
2 Tr, 262:14-22; Tr. 263:5-7.
205 Tr, 284:18-22-285:1.

72

226.

227.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

el CEI-RD le inform6 a la Demandante que si decidia procurar el arbitraje del DR-CAFTA,

deberia comunicarse con la Direccién de Comercio Exterior (DICOEX)””.

El 21 de enero de 2011, el Sr. French envi6 un correo electrénico que estaba dirigido a su

socio en el cual expresaba lo siguiente:

"el momento puede resultar oportuno para presentar formalmente la
notificacion de la controversia entre un estado y un inversionista ante el
CEI, la oficina de exportacién e inversiones extranjeras, por un importe
obsceno en concepto de dafios'"”°’, [Traducci6n del Tribunal]

Al respecto, una prueba especifica de la propia Demandante demuestra que, al menos a
finales del mes de febrero de 2011, la Demandante sin lugar a dudas habia tomado
conocimiento real de los dos elementos requeridos por el Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA
respecto del comienzo del plazo de prescripcién. A saber: en primer lugar, que un eventual
incumplimiento del Tratado podria esgrimirse en contra de la Demandada; en segundo lugar,
y como se confirma infra en el presente Laudo, que el referido incumplimiento habia causado
pérdidas o dafios significativos a Corona. Esta prueba, a la que se hace referencia en diversas
oportunidades en el presente Laudo, es la carta enviada por la Demandante al Ministerio de
Medio Ambiente de fecha 23 de febrero de 20117" en la cual el Sr. French procuré ejercer
cierta presi6n sobre el Ministro con el propésito de que finalmente se obtuviera la
reconsideracién de la decisién notificada el 18 de agosto del afio anterior. En la referida

carta, el Sr. French declaré de forma particular lo siguiente:

"Los Socios de Corona en la Florida creen que Gestién Ambiental no puede
ser consciente de las provisiones sustantivas del articulo 10 del Tratado
DR-CAFTA que protege a los inversores extranjeros como nosotros. Segiin
ellos Gestién Ambiental ha gravemente violado estas provisiones de
protecci6n en varias ocasiones"”””.

206 (C74), Correo electrénico enviado por el CEI-RD al Sr. A. French, 4 de febrero de 2011.

20 (C-73), Correo electrénico enviado por el Sr. A. French a los Sres. J. Elliott y R. Fields, 7 de enero de 2011.
208 (R-2). Véase 49, supra.

2 Thid, pag. 2.

73

228.

229.

230.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada
EI Sr. French precisé atin mas la identificacién de las obligaciones sustantivas que se le
podrian reputarse violaciones atribuidas a la Reptblica Dominicana. El Sr. French agregé lo

siguiente:

El" Trato Justo y Equitativo’ en Articulo 10 requiere de obligaciones muy
importantes por parte del huésped [...] que se encapsula en la obligacién
de actuar de manera coherente, desprovista de ambigiiedades y con total
transparencia, sin arbitrariedad y de conformidad con el principio de
buena fe. Ademas, los inversores pueden esperar el debido proceso en la
tramitacion de sus reclamaciones y que el acto de las autoridades se ejecute
de una manera que no sea discriminatoria y proporcionada a los objetivos
politicos involucrados"?!°.

La insistente referencia que la Demandante hace a los derechos de los que goza en calidad
de inversor extranjero conforme al DR-CAFTA y a diversas supuestas violaciones del
Tratado por parte de RD demuestra que Corona Materials no sdlo tenia conocimiento del
supuesto incumplimiento, y elaboré un listado enunciativo de nueve de los referidos
incumplimientos en la misma carta, sino que ya habia considerado de forma explicita la
posibilidad de recurrir al arbitraje?!'. Asi, ya el 4 de febrero de 2011, en un correo electrénico
dirigido al Centro de Exportacién e Inversién de DR (CEI-RD), el Sr. French habia declarado

lo siguiente:

"Si usted quiere conocer las restantes I] razones por las cuales
consideramos que este departamento nos ha tratado de forma injusta y con
falta de equidad, me veo tentado de remitirle la version preliminar de la
Notificacién de Arbitraje’ confeccionada en Washington cuya
presentacion estoy demorando...""!*. [Traducci6n del Tribunal]

Resulta igualmente evidente que, de forma simultanea, el Sr. French ya estaba convencido

de que el Recurso de Reconsideracién de Corona relativo a la denegaci6n de la licencia

20 Thid.
2" phid, (2-3.
22 (C-74), pag. 5.

74

231.

232.

233.

234.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

ambiental no recibirfa respuesta positiva alguna. En ocasidén de la Audiencia, el Sr. French

declaré lo siguiente:

"[...] nos sentiamos totalmente decepcionados después de la reunion [del
20 de enero de 2011] con la comunidad donde ellos [los funcionarios del
Ministerio] dijeron que iban a reconsiderar y no pas6 nada. Asi que
pensamos que nos habian mentido, que habian hecho como una trampa"?"*.

Asimismo, el Tribunal sefiala que la Demandante en su Diiplica sostuvo lo siguiente:

"No puede haber ninguna duda de que, aparte del (i) transcurso del tiempo,
en combinacion con (ii) la inaccién de la Parte demandada, no ha habido
desarrollos materiales relativos a los antecedentes de hecho del caso desde
principios de 2011"?!4.

Respecto de cualquier reunién que se supone ha tenido lugar en el mes de junio de 2011, el
Tribunal sefiala que la Demandante no presenté ningtin testimonio directo por parte de los
consultores de Corona quienes supuestamente habfan participado de la reunién?!>, tampoco
indic6é fecha indiscutible alguna en la cual habria tenido lugar dicha reuni6n; de forma atin
mas general, tampoco se present6 al Tribunal prueba documental alguna relativa a la efectiva

realizacion de reuni6n alguna en el mes de junio de 2011.

En esta instancia, el Tribunal debe abordar la cuestién relativa a la determinaci6n de si la
Demandante tenia asimismo conocimiento real del hecho de que dicha parte habia incurrido

en pérdidas o sufrido dafios a causa de la medida adoptada por RD.

d. ¢La Demandante tomé6 conocimiento real de la pérdida 0 dafio?
La respuesta a esta interrogante no puede ser otra mas que en sentido positivo, ya que la
Demandante, en el transcurso del mismo periodo, demostré no sdlo estar consciente de la

realidad del dafio causado por la denegacion del otorgamiento de la licencia ambiental por

213 Tr, 283:1-5.

244 Daiplica sobre las OP, 109.
28 Tr, 274:9-275:22; Tr. 276:18-277:4.

75

235.

236.

237.

238.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

parte de RD sino que era capaz de poder evaluar dicho dafio. Asi, el Sr. French, en la carta

del 23 de febrero de 2011 a la que se hace referencia supra, sefiala, inter alia, lo siguiente:

"[S]i la Licencia Ambiental y los Términos de Referencia para el Puerto

Privado no se emiten, los dafios y perjuicios a Corona como resultado

directo de las infracciones por Gestién seria USD342 millones"?!®.

El Sr. French confirmé esto mismo durante la Audiencia”!”.

(3) Conclusién

En definitiva, el Tribunal puede observar que varios elementos, y en particular la carta del
23 de febrero de 2011, constituyen una prueba evidente del hecho que, a mas tardar en dicha
fecha, la denegacién de la solicitud de la licencia ambiental y la imposibilidad de abordar el
Recurso de Reconsideracién (dentro de otros actos y omisiones presuntas por parte de la
Reptiblica Dominicana) constitufa para la Demandante una violacién por parte de RD de
varias disposiciones del Capitulo 10 del DR-CAFTA, y que dichos supuestos
incumplimientos resultaron en pérdidas 0 dafios que la Demandante cuantificé en términos

especificos.

Considerando que (i) la acci6n de RD que constituye el supuesto incumplimiento tuvo lugar,
amis tardar, en agosto de 2010, (ii) la Demandante tuvo conocimiento de dicha acci6n el 18
de agosto de 2010, (iii) la Demandante manifest6 su opinién de que dicha accion constituia
un incumplimiento del Tratado en enero y febrero de 2011, (iv) la Demandante manifesté en
febrero de 2011 que tenia conocimiento de que, como consecuencia de ello, sufrirfa un dafio,
y (v) todas estas fechas son anteriores a la "fecha critica" del 10 de junio de 2011, el Tribunal
concluye que la Demandante no presenté sus reclamos para que sean sometidos a arbitraje
dentro del plazo pertinente de conformidad con el Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA.

El expediente demuestra que la Demandante tenia conocimiento real del supuesto

incumplimiento y del dafio o perjuicio correspondiente con anterioridad a la fecha critica. Se

26 (R-2), pag. 4.
217 Tr, 279:18-280:11.

76

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

desprende de las pruebas analizadas supra que la Demandante concluyé6, con gran antelacién
a la fecha critica, que efectivamente se habia incumplido el DR-CAFTA y que dicho
incumplimiento habia ocasionado una pérdida o dafio sustancial. Como cuestién de hecho,
la Demandante no present su Solicitud de Arbitraje sino hasta el 10 de junio de 2014, es
decir, 3 afios, 3 meses y 19 dias mas tarde de lo que corresponde. En consecuencia, sus

reclamos se encuentran prescritos en virtud del Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA.

E. La cuestién de la Denegacién de Justicia

239. El Tribunal podria simplemente finalizar su tarea en este momento y considerar que ya

240.

241.

cumplié su cometido al haber concluido firmemente que, en virtud del Articulo 10.18.1 del
DR-CAFTA, no tiene competencia respecto del caso presentado por la Demandante. Incluso
es asi ya que no hay diferencia alguna entre la denegaci6n del otorgamiento de la licencia y
la ausencia de respuesta al recurso de reconsideracién. Ambas consideraciones son
inherentes a la misma cuestién, contrariamente a las alegaciones esgrimidas por la

Demandante.

Dicho esto, si bien el reclamo podria desestimarse en virtud de las decisiones previas del
Tribunal, éste considera apropiado abordar aquello que cada vez tenia mayor preponderancia
en el reclamo de la Demandante respecto del desarrollo del procedimiento, es decir, que la
Reptiblica Dominicana habia cometido una denegaci6n de justicia en su contra. Durante la
Audiencia asi como en su Escrito Posterior a la Audiencia, esto fue identificado por la

Demandante como la "cuestién central"?!®,

Se hizo particular hincapié en esta argumentaci6n ya que, mientras la carta remitida al
Ministerio de Medio Ambiente en la que se solicitaba la reconsideracién de la denegacién
del otorgamiento de la licencia ambiental para el Proyecto Joama fue enviada al Viceministro
Reyna el 5 de octubre de 2010, es decir, con gran antelaci6n a la fecha critica del 10 de junio
de 2011, no hubo respuesta alguna por escrito a dicha carta. Tal como se indicara supra, la

Demandante presenta dicha supuesta falta de respuesta con el propdsito de que constituya

218 Tr, 88:6-17 y EPA de la Demandante, {2 y 3.

77

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

un acto continuo que recaiga en la jurisdiccién temporal del Tribunal y que, al haber
supuestamente insistido con esta cuestidn hasta la actualidad, constituya una denegacién de
justicia en violacién del Articulo 10.5.1 del DR-CAFTA. A continuaci6n se cita nuevamente

el Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante:

"Las pretensiones de la Parte demandante son muy simples. Durante cinco
anos y medio, la Reptiblica Dominicana no ha respondido a la Mocién de
Reconsideracién de la Parte demandante, como era su obligacién de
conformidad con su propio derecho”?! .

(1) Articulo 10.5 del DR-CAFTA: Nivel Minimo de Trato

242. El Articulo 10.5.1 del DR-CAFTA denominado Nivel Minimo de Trato reza lo siguiente:

"Cada Parte otorgaré a las inversiones cubiertas un trato acorde con el
derecho internacional consuetudinario, incluido el trato justo y equitativo,
asi como proteccion y seguridad plenas"””.

243. El Articulo 10.5.2 profundiza el concepto del subparrafo precedente y reza lo siguiente:

“Para mayor certeza, el pdrrafo 1 prescribe que el nivel minimo de trato a los
extranjeros segtn el derecho internacional consuetudinario es el nivel minimo
de trato que se le otorgaré a las inversiones cubiertas. Los conceptos de “trato
justo y equitativo” y “proteccién y seguridad plenas” no requieren un
tratamiento adicional o mds alld de aquél exigido por ese nivel, y no crean
derechos substantivos adicionales. La obligacion en el parrafo 1 de otorgar:

(a) “trato justo y equitativo” incluye la obligacién de no denegar justicia
en procedimientos criminales, civiles, o contencioso administrativos, de
acuerdo con el principio del debido proceso incorporado en los
principales sistemas legales del mundo"”*! [Enfasis agregado].

244. En virtud de lo antedicho, la Demandante sostiene que la denegacién de justicia puede
resultar de "todo acto administrativo o judicial que prive a un ciudadano de cualquiera de

las garantias fundamentales que la ley le confiere"??* [Traduccién del Tribunal] [Enfasis

219 EPA de la Demandante, {2.

20 Articulo 10.5.1 del DR-CAFTA.

21 Articulo 10.5.2 del DR-CAFTA [Enf
222 Observaciones de la Demandante, {][42-44 [Enfasis agregado].

78

is agregado].

  

245.

246.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

agregado]. El Articulo 10.5.2 del DR-CAFTA establece que el "derecho internacional
consuetudinario es el nivel minimo de trato" aplicable como norma en materia de trato?**.
La norma en materia de trato justo y equitativo correspondiente al nivel minimo de trato esta
declarada de forma expresa para que incluya la obligacién de no denegar justicia en

procedimientos criminales, civiles, 0 contencioso administrativos.

Tal como se ha descrito en la historia procesal precedente, los Estados Unidos, en su caracter
de Parte del DR-CAFTA, expres6 su opinién respecto de que el nivel minimo de trato es un
"concepto general que refleja un compendio de normas que, durante el transcurso del tiempo,

se ha cristalizado en el derecho internacional consuetudinario"?”*. [Traducci6n del Tribunal]

La Demandante caracteriz6 a la Presentaci6n de los Estados Unidos como "una amalgama

 

de fi los textual I i de pres iones previas realizadas por
los Estados Unidos de América en varios casos relativos al DR-CAFTA y al TCLAN, y en
consecuencia, no se trata de una postura formulada especificamente para este caso relativa a
los hechos particulares sometidos ante este Tribunal"? [Traducci6n del Tribunal]. Debido
a que no analiza los hechos, la presentacién constituia, en opinién de Corona, una postura
"abstracta y tedrica" de una Parte No Contendiente”*®. Dicho esto, la Demandante
efectivamente expres su acuerdo "con la descripcién general realizada por los Estados
Unidos" [Traduccién del Tribunal] respecto de la denegaci6n de justicia en virtud de los
parrafos 12 y 13 de la Presentaciédn de los Estados Unidos, al tiempo que agregé tres

calificaciones: (i) en virtud del derecho internacional, una denegaci6n de justicia puede ser

223 Al respecto, refleja la disposicién relativa al Nivel Minimo de Trato del TCLAN, Articulo 1105, tal como
fuera interpretado por la Comisién de Libre Comercio del TCLAN en su Nota Interpretativa de fecha 31 de
julio de 2001 [di ible en http://www.sice.oas.org/TPD/NAFTA/C issi H1 understanding _e.asp].
La frase "para mayor certeza" del Articulo 10.5.2 refleja de igual manera la Nota Interpretativa del TCLAN,
pero agrega una clarificacién adicional que no se incluye en la Nota: la norma de derecho internacional
consuetudinario en materia de trato justo y equitativo correspondiente al nivel minimo de trato esta declarada
de forma expresa para que incluya la obligacién de no denegar justicia en procedimientos criminales, civiles,
0 contencioso administrativos.

24 Presentacin de los EE. UU.., f[12-13 [referencias a notas omitidas].

25 Observaciones de la Demandante, {2.

26 Thid, Y4. La cuestién también se analiza en (13.

79

247.

248.

249.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

cometida asimismo por un 4rea administrativa del Estado’; (ii) el requisito de agotamiento
de los recursos internos es una cuestién de fondo y no de jurisdiccién/admisibilidad en virtud
del derecho internacional de tratados de inversién**; y (iii) la cuesti6n de denegacion de
justicia debe ser analizada en cada caso considerando los recursos particulares disponibles

para una parte damnificada””’.

La Demandada no realizé comentarios respecto de la Presentacién de los Estados Unidos en
ese momento, pero si hizo referencia a dicha cuestién en el Escrito Posterior a la

Audiencia?”.

(2) Analisis del Tribunal

El Tribunal comienza analizando la observacién de la Demandante respecto de que la
denegacion de justicia puede derivar, en virtud del derecho internacional, de un acto del area
administrativa del Estado. En la medida en que la denegacién de justicia puede tener su
origen en un acto administrativo del Estado, el Tribunal concuerda en que éste es el caso que
nos ocupa. Sin embargo, tal como se analiza con mayor grado de detalle infra, el Tribunal
no considera que un acto administrativo, per se, y particularmente en el primer nivel
jerarquico de la toma de decisiones, puede constituir una denegacién de justicia conforme al
derecho internacional consuetudinario toda vez que otros recursos 0 posibilidades de

apelacién estén potencialmente disponibles de conformidad con la legislacién nacional.

Con respecto a la tercera calificacién de la Demandante relativa a su concordancia con la
postura general adoptada por los Estados Unidos, articulada en virtud de los parrafos 12 y
13 de la Presentacién de los Estados Unidos, el Tribunal concuerda en que la cuestién
relativa a la existencia de la denegacién de justicia deberia ser analizada en cada caso
considerando los recursos particulares disponibles para una parte damnificada. Asimismo,

al tiempo que concuerda con la observacién de la Demandante respecto de que el requisito

2” La cuestin también se analiza en las Observaciones de la Demandante, [9{42-44.

 

8 La cuestin también se analiza en las Observaciones de la Demandante, 45.
9 Thid, 46(c). La cuestién también se analiza en 445.
230 EPA de la Demandada, 4 y 19.

80

250.

251.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

de agotamiento de los recursos internos es una cuestién de fondo y no de
jurisdicci6n/admisibilidad en virtud del derecho internacional de tratados de inversi6n, dicha
condici6n no descarta la consideraci6n del Tribunal en materia del reclamo de denegacién
de justicia en esta etapa del procedimiento. El Articulo 10.20.4 del DR-CAFTA hace
referencia a la "facultad del tribunal para conocer otras objeciones como cuestiones
preliminares"**!. Asimismo, el Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA ordena que "el Tribunal
decidira, de una manera expedita, acerca de una objecién de conformidad con el parrafo
4"?32. BE] procedimiento expedito contemplado en el DR-CAFTA no evita que un tribunal
considere la cuestién de fondo del caso del que se ocupe, siempre que el tribunal decida que
es pertinente abordar dicha cuestién fundado en los hechos tal como fuera alegado por la
Demandante. En estas circunstancias, el Tribunal considera que es pertinente abordar la
cuesti6n, la cual, en todo caso, recae en la interpretacién del DR-CAFTA y en las normas

del derecho internacional.

Si bien la Demandante confirmé que la denegacién de justicia puede resultar de "todo acto
administrativo 0 judicial que impida que un ciudadano goce de cualquiera de las garantias
fundamentales que la ley le confiere"?*> [Traduccién del Tribunal], el DR-CAFTA no esta
redactado en términos tan amplios. El abordaje de la denegacién de justicia conforme al
Articulo 10.5.2(a) hace hincapié en diversas formas de "procedimientos contencioso-
administrativos" ya sean éstos en materia criminal, civil, o administrativa. La inclusién del
término "contencioso administrativo" tiene relevancia ya que requiere que el tribunal
profundice en la naturaleza de las medidas en cuesti6n adoptadas por el Estado. Es decir, no
todas las cuestiones criminales, civiles 0 administrativas, 0 los actos o procedimientos
encuadran dentro del alcance del Articulo 10.5.1 del DR-CAFTA, de modo tal que son

capaces de dar origen a un reclamo internacional en materia de denegaci6n de justicia.

Los procedimientos contencioso-administrativos que encuadran dentro del alcance del

Articulo 10.5.1 del DR-CAFTA estan regidos por "el principio del debido proceso

231 Articulo 10.20.4 del DR-CAFTA.
232 Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA.
233 Observaciones de la Demandante, 4{]42-44.

81

252.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

incorporado en los principales sistemas legales del mundo".

La redaccién precisa del
Articulo 10.5.2 del DR-CAFTA inmediatamente plantea interrogantes respecto de la validez
del reclamo de la Demandante ya que el procedimiento administrativo a raiz del cual se
presenta el Recurso de Reconsideracién, tal como indica la Demandada y confirma el
Tribunal, fue realizado el 18 de agosto de 2010 con el expediente cerrado a partir de dicha

235

fecha Tal como fuera sefialado supra respecto de la naturaleza del Recurso de

Reconsideracién?**,

, el Tribunal considera que no habia procedimiento contencioso-
administrativo alguno al momento de la presentacién del Recurso. En realidad, el verdadero
propésito del Recurso de Reconsideracién era forzar la reapertura del procedimiento por
parte del Ministerio y pronunciar una decisi6n en contrario. En opinién del Tribunal, el hecho
de considerar la recepcidn de dicho recurso por parte del Ministerio y su supuesta inaccién
como un "procedimiento contencioso" seria forzar el significado del término "procedimiento
contencioso-administrativo". La Demandante realmente esperaba que su Recurso de
Reconsideracién provocara la reapertura del expediente por parte de las autoridades; sin

embargo, la solicitud no gener6 accién ni procedimiento contencioso alguno.

En este sentido, el Tribunal coincide con el andlisis de la Demandada de este aspecto del

caso de la Demandante:

“En este caso, no existe fundamento para diferenciar la presunta
denegacion de justicia de la denegacion de una licencia. Para proceder con
base en esa distincién, la Demandante deberia haber presentado, por lo
menos, una reclamaci6n por denegacion de justicia verosimil. No obstante,
lo que la D il intenta calificar de denegacion de justicia — que el
Estado no lié una carta de una pagina — no puede. l y
bajo _ningtin concepto, ser equivalente a una denegacién de justicia en
Derecho _ internacional, _ ind lic del tiempo que _ haya
transcurrido. Como bien lo reconocié la Demandante en su Diiplica, la

 

 

2§4 Articulo 10.5.2(a). [Enfasis agregado]

235 EPA de la Demandada, Cronologfa, pag. 2: el Ministerio envié una carta a la Demandante (R-4) en la que
se "informaba a Corona que el Proyecto Joama no era ambientalmente viable". La Demandante admite que "en
el momento en que recibié esta comunicacién, claramente sabia que habia una decisién ambiental negativa
tomada". La carta sefiala, y por lo tanto la Demandante comprende al momento de la recepcién de dicha carta,
que la solicitud de otorgamiento de la licencia habia sido cerrada. Es mas, la Demandante entiende que "la carta
no establece ningtin procedimiento por medio del cual la decisién pueda ser apelada o presentada para su
reconsideracién" [referencias a notas omitidas].

236 Véase 4205, supra.

82

253.

254.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

presunta denegacion de justicia aqui no se asemeja a las denegaciones de
justicia alegadas en cualquier otro caso de inversién que conste en el
expediente “Todos los [otros] casos trataban de procesos judiciales
internos que -con diferentes grados de velocidad avanzaron’. Aqui,
simplemente no habia “procedimiento” — sélo la ausencia de una
respuesta a la carta de la Demandante”?’.

El Tribunal procede a abordar el punto siguiente en el andlisis. Atin si se considerara que el
Recurso de Reconsideraci6n ha activado un proceso contencioso administrativo, como lo
reconociera la propia Demandante, la cuestién de si ha existido una denegacién de justicia
deberia analizarse en cada caso en lo que se refiere a los recursos particulares disponibles
[Traduccién del Tribunal] a una parte damnificada**. Se trata de un tema importante en
tanto los procesos contenciosos administrativos normalmente no tienen lugar ante un vacio
legal; los actos de estas instancias normalmente son pasibles de revisidn en los tribunales de
justicia locales. Dicho de otro modo, la toma de decisiones administrativas se encuentra

dentro de un marco mas amplio del sistema juridico de un Estado.

El delito internacional de denegaci6n de justicia se apoya en un predicado especifico, a saber,
el fracaso sistémico del sistema judicial del Estado. Cuando una reclamacién se interpone
con éxito en el derecho internacional, es porque la corte o tribunal internacional acepta que
el sistema juridico de la demandada en su conjunto no le ha concedido justicia a la
demandante. La propia Demandante observé en sus comentarios sobre el Escrito de los EE.
UU.

“En Unglaube, el Tribunal determin6 (el Demandante sostiene, con razon)
que una denegacion de justicia se ocupa no de si una decision interna en
particular fue correcta 0 equivocada, sino de la deficiencia sistémica del
Estado de acogida para hacer justicia’”?’.

237 EPA de la Demandada, {11 [Enfasis agregado, referencias a notas omitidas].

238 Observaciones de la Demandante, 6(c) y 45. [Enfasis agregado]
29 Duiplica sobre las OP, 50.

83

255.

256.

257.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

La Duiplica de la Demandante reconoci6 asimismo la necesidad de que el inversionista haya
agotado los recursos internos si deseaba interponer una reclamacién por denegacién de

justicia:

46. [. . .] [S]igue existiendo la cuestién de si un Estado puede incurrir en
responsabilidad internacional por los actos (sentencias, decisiones, etc.) de
sus Organos (incluidos los tribunales y é6rganos administrativos) que
pudieran haber sido -pero que no fueron apelados por el inversor.

47. El amplio consenso, con el apoyo de una serie de casos de tratados de
inversion, es que el Estado no es responsable por lo que si el inversor no
tuvo tales recursos internos...7"°.

La Demandante tuvo raz6n en este punto. Muchas otras decisiones del derecho internacional
sustentan la conclusi6n de que el Estado no incurre en responsabilidad si el inversionista no
ha recurrido a estos recursos internos. En Apotex Inc. c. Estados Unidos, el tribunal observé

de manera similar que las reclamaciones por denegaci6n de justicia:

“[D]ependian de la demostracién de un fracaso sistémico en el sistema
judicial. Por lo tanto, una demandante no puede presentar una reclamacion
de que una accién judicial constituye una violacién del derecho
internacional, sin haber atravesado las etapas del sistema judicial que
pretende impugnar, y otorgdndole asi al sistema una oportunidad de
corregirse a si mismo”#!, [Traducci6n del Tribunal]

De manera similar, el tribunal en Loewen c. Estados Unidos expres6 su visi6n de que el
objeto del agotamiento de los recursos internos es el de darle al Estado demandado una
oportunidad de corregir su presunta violacién*”. Estos casos, citados por la Demandada, son

s6lo dos entre un gran ntimero de casos que podrian citarse en sustento de esta proposici6én,

243

por ejemplo, el caso Jan de Nul c. Egipto~*’, 0 el Caso AMTO c. Ucrania, en los que el

24 Diiplica sobre las OP, ‘[]146-47.

241 Apotex Inc. c. Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI, Laudo, 14 de junio de 2013 (
(“Apotex c. Estados Unidos”), 282. [Enfasis agregado]

28 Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. Estados Unidos de América, Caso CIADI N.° ARB(AF)/98/3,
Laudo, 26 de junio de 2003, (RA-21) (“Loewen c. Estados Unidos”), 132: “El objeto del requisito de que una
decision de un tribunal inferior pueda ser impugnada mediante un proceso judicial antes de que el Estado incurra
en responsabilidad por una violacién del derecho internacional constituida por una decisién judicial es
concederle al Estado la oportunidad de reparar mediante su sistema judicial la violacién incipiente del derecho
internacional ocasionada por la decisién del tribunal inferior ”. [Traduccién del Tribunal]

28 Jan de Nul Dredging c. Egipto, Caso CIADI N.° ARB/04/13, Laudo, 6 de noviembre de 2008, 1258, donde

84

 

-14)

 

25

259.

8.

oe

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

tribunal ha hecho hincapié en la necesidad de considerar al sistema juridico del Estado en su
conjunto, para evaluar la pertinencia del acto contra la disponibilidad de medios para tratar
errores © injusticias, y la importancia de la propia responsabilidad del inversionista por el
resultado“, En el caso de Duke Energy c. Ecuador, el tribunal adopté la visién de que la
demandante “no interpuso recurso ante los tribunales ecuatorianos contra el laudo final’, y
por lo tanto “la cuestién no fue planteada en ningtin momento en el ambito del orden juridico

ecuatoriano”™4,

De manera similar, la doctrina ha descrito al agotamiento de los recursos internos como un
“requisito previo para que exista una denuncia valida de que se le ha denegado justicia a un
extranjero”*“°[Traducci6n del Tribunal]. Jan Paulsson, cuyo trato breve, aunque convincente
del tema, Denegacién de Justicia, fuera citado por la propia Demandante, es citado con

frecuencia con respecto a esta cuesti6n. Jan Paulsson afirmé lo siguiente:

“Para que proceda un agravio internacional a un extranjero como una
reclamacion de denegaci6n de justicia, debe haberse usado el sistema nacional.
Las fallas percibidas no pueden constituir un ilicito internacional salvo que se
le haya brindado una oportunidad de corregirse a si mismo...

  

[S]e encuentra en la propia naturaleza del delito que un estado sea juzgado
por el producto definitivo - 0 al menos un producto suficientemente
definitivo - de su administraci6n de justicia. El fallo de un tribunal de
primera instancia no da lugar una denegacién de justicia. Habiendo
procurado ampararse en la justicia nacional, el extranjero no puede
denunciar que sus operaciones han sido delictivas hasta tanto le haya
brindado la oportunidad de operar, incluso por accién de sus funciones
correctivas habituales’”?*”, [Traduccién del Tribunal]

 

El Tribunal comparte esta opinién. Por lo general, el agotamiento de los recursos internos

no es, tal como sefialara correctamente la Demandante en su Duplica, un requisito

el tribunal definis la denegacién de justicia de la siguiente manera: “[S]e ha evaluado el sistema en su conjunto
y el delito inicial se mantiene sin corregir”. [Traduccién del Tribunal]

24 Limited Liability Company Amto c. Ucrania, Arbitraje N.° 080/2005, Laudo Definitivo, 26 de marzo de
2008, 1176-78.

25 Duke Energy Electroquil Partners y Electroquil S.A. c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADIN.° ARB/04/19,
Laudo, 18 de agosto de 2008, 91394 y 398.

© Presentacion de los EE. UU., 912-13.

27 Jan Paulsson, Denial of Justice (2005) (CL-21), pag. 108.

85

260.

261.

262.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

jurisdiccional previo para que un inversionista incoe una reclamaci6n internacional, pero el
agotamiento de los recursos internos es relevante en una consideraci6n del fondo, como

elemento sustantivo de la supuesta violacién.

Para agotar los recursos internos, el requisito general (sujeto a la excepcién de futilidad que
se tratara infra), tal como lo expresaran los Estados Unidos en su intervenci6n es el siguiente:
el inversionista “debe recurrir al tribunal de mayor jerarquia de todo el sistema, que puede
incluir mas de una linea de tribunales o juzgados donde el sistema juridico del estado
demandado o receptor posee una jerarquia multiple de fueros que pueden proporcionar una

reparacion””"*. [Traducci6n del Tribunal]

Tal como lo reconociera la Presentacién de los EE. UU. y las propias Partes, existe una
excepci6n al requisito de agotar los recursos internos, cuando recurrir a esta apelaci6n a nivel
interno serfa evidentemente inutil o manifiestamente ineficaz”””, una posicién que encuentra
sustento en una serie de laudos de arbitrajes internacionales inversionista/Estado, en
particular en Loewen c. Estados Unidos, donde el tribunal concluy6 que la obligacién de la
demandante de obtener una reparacién de tribunales superiores se encontraba sujeta a
“limitaciones practicas razonables”*° [Traduccién del Tribunal], 0 en Apotex c. Estados
Unidos, en el que el tribunal, de manera similar, hizo hincapié en la importancia de demostrar

99251

que el recurso disponible era “manifiestamente ineficaz’ [Traducci6n del Tribunal]

Teniendo en cuenta la postura clara en el derecho internacional, tal como se alega, el caso
de denegacién de justicia de la Demandante debe fracasar en tanto la Demandante no puede
sefialar accién 0 proceso contencioso administrativo alguno ante algtin tribunal u organismo

contencioso administrativo en la Reptiblica Dominicana mas alla del Recurso de

248 Presentacién de los EE. UU., {13 y nota al pie 16, que cita a CF Amerasinghe, Local Remedies in
International Law, (2004), pag. 198. {Enfasis agregado]

249 Presentacién de los EE. UU., (13; Memorial de Contestacién sobre las OP, [82; Observaciones de la
Demandante, 46; EPA de la Demandante, {5(b).

250 Loewen c. Estados Unidos (RA-21), 1167 y subsiguientes-

21 Apotex c. Estados Unidos (RA-14), 9]284-285 [Enfasis agregado] que cita a C.F. Amerasinghe, Local
Remedies in International Law 206 (2° Ed. 2004) y a E. Borchard, The Diplomatic Protection of Citizens
Abroad (1916) pag. 824.

86

263.

264.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada
Reconsideracién no contestado que, tal como se observa supra, no equivalié en si mismo a
un proceso contencioso administrativo. En este contexto, una mera falta de respuesta a un
Recurso no puede equipararse mediante una medida objetiva a una denegacién de justicia en
el derecho internacional. En este sentido, el Tribunal concuerda con la caracterizacién de la

Demandada de las medidas adoptadas por la Demandante:

“La Demandante no ha aportado prueba de que agot6 los recursos internos,

ya sea en relacion con la denegacion de licencia o con la falta de respuesta

a su Solicitud de reconsideraci6n. De hecho, y al contrario, la Demandante

reconoci6é que por razones tdcticas decidié renunciar a la opcién de un

litigio interno”?.
La Demandada sostiene que la Demandante opt6 por no impugnar judicialmente la
denegacion de la licencia porque “el Demandante estaba determinado firmemente a seguir
adelante con el Proyecto”?°*. Con posterioridad a la Audiencia, la Demandante pretendié

calificar su postura en su Escrito Posterior a la Audiencia, alegando que:

“[L]o que da lugar a la denegacion de justicia es la excesiva demora en
tomar la decision en respuesta a la Moci6n de reconsideracién presentada
y que la regla de los remedios juridicos nacionales no debe aplicarse”?*4.

EI Tribunal disiente de esta afirmaci6n, en tanto una conclusi6n de denegaci6n de justicia en
virtud del derecho internacional depende necesariamente del producto definitivo del sistema
juridico interno del Estado. Ya que, tal como expresa Estados Unidos, “se incurre en
responsabilidad [de un Estado] como consecuencia de una decisi6n judicial definitiva de un
tribunal de ultima instancia”? [Traduccién del Tribunal], no puede haber denegacion de
justicia sin una sentencia firme emanada de la autoridad judicial superior del Estado>®. En
el caso que nos ocupa, no sélo no existe sentencia firme alguna emanada de la autoridad

judicial superior del Estado, tampoco existe decisién de organismo contencioso

282 EPA de la Demandada, 13.

253 EPA de la Demandada, nota al pie 53.

2S EPA de la Demandante, 115.

285 Presentacion de los EE. UU., 12-13, que cita a Alwyn Freeman, International Responsibility of States
for Denial of Justice (1938), pags. 311-12.

286 Presentacion de los EE. UU., (412-13, que cita a Christo G Pirocaco (EE. UU. c. Turquia), (1937)
Opiniones ¢ Informe de Nielsen, pags. 587, 592-93.

87

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

administrativo o autoridad judicial alguna. En definitiva, ante la ausencia de respuesta oficial
a su Recurso de Reconsideracién, la Demandante no avanz6 en procesos de revisién

administrativa 0 judicial. Sin embargo, tal como lo reconociera la propia Demandante:

“La expiracién del plazo de dos meses permite a las personas fisicas
realizar una reclamacion en contra de la acci6n administrativa mediante
la presentacién de una demanda ante un tribunal administrativo. Esto,
como lo reconoce el propio perito de la Reptiblica Dominicana, es una
presuncion prevista para la proteccién de una persona fisica, para que
puedan impugnar las decisiones de la administracién ante los
tribunales”>”.

265. Basdndose en las alegaciones de la Demandante y las pruebas presentadas por las Partes en
este arbitraje, no se ha demostrado que avanzar en el sistema juridico de la Republica

Dominicana habria sido inutil o manifiestamente ineficaz.

266. Por tiltimo, la Demandante se equivoca al sostener que la renuncia exigida para incoar esta
reclamaci6n internacional por dafios le impedia impugnar la presunta inacci6n respecto del
Recurso de Reconsideraci6n. En su Escrito Posterior a la Audiencia, la Demandante sostuvo
que la renuncia exigida en virtud del Anexo 10E del DR-CAFTA le prohibia agotar los

recursos internos:

“El Anexo 10E del CAFTA-DR contiene una disposicion “Fork in the Road”
[de bifurcacién] para demandas presentadas contra la Repiblica
Dominicana. Un inversor debe optar o bien por (i) presentar su demanda a
arbitraje o bien (ii) presentar su demanda ante un tribunal local o tribunal
administrativo. No puede hacer ambas cosas. Requerir del inversor que
agote los remedios juridicos nacionales antes de presentar su demanda a
arbitraje, cuya consecuencia misma seria evitar que el inversor presentase
esa demanda a arbitraje, seria una burla de las protecciones garantizadas
segtin el Capitulo 10 del CAFTA-DR”?”*.

267. Por su parte, la Demandada afirm6 que:

“La Demandante malinterpreta el requisito del Apéndice 10E ya que una
reclamacion incoada por Walvis (en lugar de Corona) en un tribunal

257 EPA de la Demandante, 44
258 EPA de la Demandante, [5(b).

88

268.

269.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AFY/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

dominicano, por supuestas violaciones de la legislacién dominicana, no

habria activado la cldusula de elecci6n de vias”?*?.
En la opinidn del Tribunal, la renuncia exigida para someter una reclamaci6n a arbitraje
internacional de conformidad con el Capitulo 10 del DR-CAFTA es clara en sus términos.
El Articulo 10.18.2 exige en primer lugar que la demandante (que reclame en nombre propio
© en representacién de una empresa) renuncie “de cualquier derecho a iniciar 0 continuar
ante cualquier tribunal judicial o administrativo conforme a la ley de cualquiera de las Partes,
u otros procedimientos de solucién de controversias, cualquier actuacién respecto de
cualquier medida que se alegue ha constituido una violacién a las que se refiere el Articulo
10.16.”, este requisito es condicionado inmediatamente por el inciso 3 de este articulo que
dispone lo siguiente:

“3. No obstante el pdrrafo 2(b), el demandante (por las reclamaciones

entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(a)) y el demandante o la empresa
(por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(b))

 

 

podran iniciar o una actuaci6n en gue se solicite la aplicacién
de didas__precautorias de _cardcter ensivo, declaratorio _o
extraordinario, y que no impli el pago de dafios monetarios ante un

 

 

tribunal judicial o administrativo del demandado, siempre que la actuacion

se interponga con el tinico fin de preservar los derechos e intereses del

demandante o de la empresa durante el periodo de espera del arbitraje””™.
Por lo tanto, se encuentra disponible para la demandante (0 su empresa) con arreglo al DR-
CAFTA una accién que persiga medidas precautorias provisionales, que no impliquen el
pago de una indemnizaci6n por dafios mientras que la demandante promueve su reclamacién

por dafios en virtud del DR-CAFTA.

Posteriormente, el Articulo 10.18.4 del DR-CAFTA establece la cldusula de ‘eleccién de
vias’. Pero esto es aplicable solamente a reclamaciones de una presunta violaci6n en virtud
de la Seccién A del Capitulo 10 en actuaciones ante un tribunal judicial o administrativo de

un Estado Parte centroamericano 0 la Reptiblica Dominicana. E] Anexo 10-E sdlo es

259 EPA de la Demandada, nota al pie 53.
260 Articulo 10.18.3 del DR-CAFTA. [Enfasis agregado]

89

270.

Vill.

271.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

261 Esta ‘eleccién de vias’

aplicable a reclamaciones de inversionistas estadounidenses
claramente esta prevista para tratar la situacién en determinados paises con ordenamientos
juridicos de tradicién romanista donde los tratados internacionales tienen efecto directo y,
por lo tanto, la presunta violaci6n de un tratado internacional puede conformar una causa en
virtud del derecho interno de estos Estados. La Demandante habria transgredido esta
disposicién si Walvis (0 Corona) hubieran incoado una reclamacién en los tribunales
nacionales por la “misma presunta violacién” (es decir, una violacién de la Seccién A del
Capitulo 10 del DR-CAFTA) como en el presente procedimiento”. Si Walvis hubiera
incoado un proceso contencioso administrativo que no invocara el Capitulo 10 del DR-

CAFTA, no habria transgredido el Articulo 10.18.4.

Por todos los motivos esgrimidos supra, el Tribunal considera que la reclamacién de
denegaci6n de justicia de Corona “no es una reclamaci6n respecto de la cual se pueda dictar
un laudo favorable para el demandante de acuerdo con el Articulo 10.26”. El Tribunal
concluye reiterando la afirmacién que ya formulara supra en los parrafos 237-238, segtin la
cual, en tanto la Demandante no ha cumplido con las condiciones exigidas en virtud del
Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA, su solicitud de arbitraje fue extemporanea, y el presente

Tribunal carece de competencia sobre las reclamaciones.

COSTAS

EI Articulo 10.20.6 del DR-CAFTA dispone lo siguiente:

“Cuando el tribunal decida acerca de la objecién de un demandado de
conformidad con los parrafos 4 0 5, podrd, si se justifica, conceder a la parte
contendiente vencedora costas y honorarios de abogado razonables en que se
haya incurrido al presentar la objecién u oponerse a ésta. Al determinar si
dicho laudo se justifica, el tribunal considerarad si la reclamacién del
demandante o la objecién del demandado eran frivolas, y concedera a las
partes contendientes oportunidad razonable para presentar sus comentarios”.

26! Anexo 10-E(1) del DR-CAFTA.
262 Articulo 10.18.4 del DR-CAFTA.
263 Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA.

90

272.

273.

274.

275.

276.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

El Articulo 58 del Reglamento de Arbitraje del CIADI (Mecanismo Complementario)

dispone lo siguiente:

“(1) Salvo acuerdo contrario de las partes, el Tribunal decidird cémo y a quién
corresponde sufragar los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal, los
gastos y cargos del Secretariado y los gastos hechos por las partes en relacién
con el procedimiento. A tal efecto, el Tribunal podrd pedir al Secretariado y a
las partes que le proporcionen la informacion que necesite a fin de formular la
division de las costas del procedimiento entre las partes.

(2) La decision del Tribunal en virtud del pdarrafo (1) de este Articulo formara

parte del laudo”.
El Tribunal de Arbitraje le ha ofrecido a las Partes la oportunidad de que expresen sus
comentarios sobre la posibilidad de imponer el pago de costas con respecto a la decisién

sobre Objeciones Preliminares. Ambas Partes han expresado comentarios en este sentido.

La Demandante ha presentado un Escrito sobre Costas que establece que los honorarios y
gastos legales incurridos en el arbitraje ascienden a la suma de USD 1.121.972,79; la
Demandada present6 asimismo un escrito sobre costas que establece que los honorarios y
gastos legales incurridos en el arbitraje ascienden a la suma de USD 1.685.991,00. Cada
una de las Partes han efectuado anticipos de USD 200.000,00 en concepto de honorarios y
gastos de los Miembros del Tribunal y de honorarios y gastos administrativos del CIADI (las
“Costas del Arbitraje”). Ambas Partes pretenden obtener un laudo por la totalidad de sus

respectivos honorarios y gastos legales y Costas del Arbitraje.

Al decidir de qué manera deberian distribuirse las costas del arbitraje entre las Partes, el
Tribunal de Arbitraje observa su discrecionalidad para asignar costas y gastos de
conformidad tanto con el DR-CAFTA como con el Reglamento de Arbitraje (Mecanismo
Complementario). Para determinar la adjudicacién de costas, el Tribunal de Arbitraje ha

tenido en cuenta todas las circunstancias del presente arbitraje.

La Demandada ha prevalecido por completo como una cuestién de jurisdiccién. El

interrogante que surge es si, como consecuencia, la Demandante deberia hacerse cargo de

91

277.

278.

279.

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

mas de la mitad de las costas del arbitraje y/o pagar honorarios legales y otros costos del

arbitraje de la Demandada.

Al considerar el Articulo 10.20.6 del DR-CAFTA, el test inmediato para el Tribunal es
determinar si la reclamaci6n fue “frivola”. El Tribunal de Arbitraje considera que los hechos
en torno a la controversia y las alegaciones efectuadas demuestran que la Demandante — atin
si se equivocé en la interpretacién y aplicacién del DR-CAFTA a estos hechos — presenté
una reclamaci6n de buena fe y no actué con un desconocimiento tan flagrante de los hechos
y del derecho como para permitir que este tribunal considere que su reclamacién fuese

“frivola”.

Ademias, en el presente caso, ninguna de las Partes ha presentado su caso de manera de
justificar el traslado de las costas del arbitraje en su contra. Por el contrario, los abogados
de ambas partes han trabajado de manera profesional y eficiente en pos del beneficio de sus

clientes.

En consecuencia, cada una de las Partes debera sufragar la mitad de las Costas del Arbitraje.
Asimismo, a cada una de las Partes le correspondera asumir sus propios honorarios y gastos

legales irrogados con relacién a la presentaci6n de su caso.

92

Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

IX. DECISION
280. Por las razones expuestas supra, el Tribunal resuelve lo siguiente:
(1) — El Tribunal decide que, en tanto la Demandante no ha cumplido con las condiciones

exigidas en virtud del Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA, su solicitud de arbitraje fue

extemporanea, y el presente Tribunal carece de competencia sobre las reclamaciones.

(2) Cada una de las Partes debera sufragar la mitad de las Costas del Arbitraje. Asimismo,
a cada una de las Partes le correspondera asumir sus propios honorarios y gastos

legales incurridos con relaci6n a la presentaci6n de su caso.

93

Corona Materials, LLC c. Repiiblica Dominicana
(Caso CIADI N.° ARB(AF)/14/3)
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada

Hecho como en Washington, D.C.

Sr. Fernando Mantilla-Serrano Sr. J. Christopher Thomas QC
Arbitro Arbitro
Fecha: 24 de Mayo de LOly Fecha: {0 de Mayode dolv

 

Prof. Pierre-Marie-Dupuy
Presidente del Tribunal
Fecha: 2\, d¢ meupde 2Olly

Lugar de arbitraje: Washington, D.C.

94

