Arbitraje conforme al Reglamento del Mecanismo Complementario del Centro

Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Crystallex International Corporation

DEMANDANTE

Republica Bolivariana de Venezuela

DEMANDADA

Caso CIADI No. ARB(AF)/11/2

 

Laudo

 

Miembros del Tribunal
Dr. Laurent Lévy, Presidente
Decano John Y Gotanda, Arbitro

Prof. Laurence Boisson de Chazournes, Arbitro

Secretaria del Tribunal

Sra. Alicia Martin Blanco

Asistente del Tribunal
Dr. Michele Potesta

Fecha de envio a las Partes: 4 de abril de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Crystallex International En representacion de la Reptiblica Bolivariana
Corporation: de Venezuela:

Sr. Nigel Blackaby Dr. Reinaldo Enrique Mujioz Pedroza

Sr. Alexander Wilbraham Viceprocurador General de la Reptiblica

Sra. Caroline Richard Dr. Felipe Daruiz

Sr. Jeffery Commission Coordinador Integral Legal del Despacho del
Sr. Carlos Ramos-Mrosovsky Procurador

Sr. James Freda Av. Los Ilustres , cruce con calle Francisco

Sr. Patrick Childress Lazo Marti - Edificio Sede Procuraduria General
Sr. Ricardo Chirinos de la Republica Venezuela, piso 8

Sra. Giulia Previti Urb. Santa Monica — Caracas

Sra. Guadalupe Lopez Venezuela

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
700 13th Street, NW

10th Floor Dr. Ronald E. M. Goodman

Washington, DC 20005-3960 Sra. Mélida N. Hodgson

EE. UU. Sr. Kenneth Juan Figueroa
Foley Hoag LLP

Sr. Alexander Yanos 1717 K Street, NW

Hughes Hubbard & Reed LLP Suite 1200

One Battery Park Plaza Washington, DC 20006-1238

Nueva York, NY 10004-1482 EE. UU.

EE. UU.

Sr. Eduardo Travieso Uribe
Travieso Evans Arria Rengel & Paz
Edificio Atlantic, Piso 6

Avenida Andrés Bello

Los Palos Grandes

Caracas 1060

Venezuela

Sr. Luis Guerrero

Wallis & Guerrero

Avenida Venezuela, Edificio El Saman, Piso 6
El Rosal, Chacao

Caracas

Venezuela

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

I. DESCRIPCION general de la controversia .......sssssssssssssssssssssssssssssssscsssssssussssscscessssssnne 1
A. Introduccié 1
B. Primeros sucesos en Las Cristinas 2
C. La celebracién del Contrato Administrativo y del Contrato de Operacién Minera
en el afio 2002 4
D. Proceso de otorgamiento de permisos entre los afios 2003 y 2008 ........scsssessseeesseee 5

1. La Aprobacién de Ocupaci6n del Territorio........c. ccc cece eee eeeeeeeeeeneneneeeeneee 6
2. El Estudio de Factibilidad 6
3. El Estudio de Impacto Ambiental 8
E. La denegacién del Permiso en el mes de abril de 2008.....
F. Acontecimientos principales desde la denegacién del Permiso hasta la rescisién del
COM 12
G. La rescisién del COM por parte de la CVG y el inicio del arbitraje por parte de
Crystallex en el mes de febrero de 2011 .......cssssssssssssssssessssescsssssssesssssssssssssssssessssnsensesees 15

II. Anteced procesal 17
A. Constitucién del Tribunal y Primera Reunié:

B. Solicitud de Bifurcacion de la Demandada.........s.sesessessessesesseseeseenessesneeneeneeseeneenees 18
C. Fase de fondo 19
D. Audiencia sobre Jurisdiccién y Fondo 22
E. Reconstituci6n del Tribunal y continuacién de la Audiencia sobre Jurisdiccién y
Fondo 27
F. Informaci6n adicional en materia de quantum solicitada por el Tribunal y
Audiencia sobre Qi 35

Til. Cuestién preliminar: Excepci pre les de Vi 1 41
A. Excepciones relativas al EPA de la Demandanite .........c.sssssssssssssssssssssssssssssessessesnses 43
B. Excepcién relativa al EPA de la Demandante ...........ssssssessssessssssesssssssssessssssssssseseses 43
C. Excepcién relativa al EPA de la Demandante .. 44
D. Excepcién relativa a la valoracién en virtud del enfoque de costos.. 45
E. Excepcién relativa al EPA de la Demandante .........csssssssessssssssssssssesssssssssssesessesseseses 46

IV. Los petitorios de las Partes. 47

 

V. LA POSTURA DE LAS PARTES 49

 

 

 

 

 

 

 

A. La experiencia minera previa de Crystallex y su inversién en Las Cristinas........ 49
1. La postura de la Demandante 49
2. La postura de la Demandada 54
B. Lad i6n del Permiso 59
1. La postura de la Demandante 59
2. La postura de la Demandada 88
C. La rescission del COM 105
1. La postura de la Demandante ........0... cece ccc eee ee ce eeeeeeeeeeeeeseeeecsteteteneeeeeneeeeaeieee 105
2. La postura de la Demandada 0.0.0... cece eee ee eeeeeeeeeeseseeeeteeeseseeeeeeeeeeeenenenenees 110

D. La asociaci6n con otras partes

 

1. La postura de la Demandante

 

2. La postura de la Demandada 0.0.0... cece eee ee eeeeeeeeeeseseeeeteeeseseeeeeeeeeeeenenenenees 113
VI. Jurisdiccié 115
A. Descripcién general 115

 

B. Primera excepci6n a la jurisdicci6n: falta de notificacién de la controversia y
arreglo amistoso en relacién con las reclamaciones en virtud del COM

 

 

1. La postura de la Demandada o......... cece cece cece ee cece eeeeneeeseseseeeecseeteteseseneneeeeeeaeee 116

2. La postura de la Demandante «0.0.0.0... cece eee ee eeeeeeseseeeecs cesses eeeeeneeeseeeeeenenenenees 119

3. Anilisis 122
Cc. Ss d pcion a la jurisd

 

 

reclamaciones contractuales

 

 

1. La postura de la Demandada ..

 

 

 

 

 

 

 

2. La postura de la Demandante «0.0.0.0... cece eee ee eeeeeeseseeeecs cesses eeeeeneeeseeeeeenenenenees 127

3. Anilisis 129

VII. Resp bilidad 136
A. Descripcién general 136

B. Trato justo y equitati 137

1. Las posturas de las Partes 137

2. Anilisis 150

C. Proteccién y seguridad pl 182

iii

1. Las posturas de las Partes 182

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Anilisis 184
D. Expropiacié: 186
1. La postura de la Demandante ........0... cece ccc eee ee ce eeeeeeeeeeeeeseeeecsteteteneeeeeneeeeaeieee 186
2. La postura de la Demandada 0.0.0... cece eee ee eeeeeeeeeeseseeeeteeeseseeeeeeeeeeeenenenenees 191
3. Anilisis 196
VIII.REPARACION 214
A. Descripcién General de las posturas de las Partes.......c.scssssssssssssssessssessssessssesssseees 214
B. Restitucié 214
1. La postura de la Demandante ........0... cece ccc eee ee ce eeeeeeeeeeeeeseeeecsteteteneeeeeneeeeaeieee 214
2. La postura de la Demandada .. :
3. Anilisis 216
Cc. I izacié 217
1. Las posturas de las Partes 217
2. Anilisis 250
D. Inter 274
1. La postura de la Demandante ........0... cece ccc eee ee ce eeeeeeeeeeeeeseeeecsteteteneeeeeneeeeaeieee 274
2. La postura de la Demandada 0.0.0... cece eee ee eeeeeeeeeeseseeeeteeeseseeeeeeeeeeeenenenenees 275
3. Anilisis 276
E. Imp 280
1. La postura de la Demandante .
2. La postura de la Demandada 0.0.0... cece eee ee eeeeeeeeeeseseeeeteeeseseeeeeeeeeeeenenenenees 280
3. Anilisis 280
IX. Costos 282
X. Decisién 285

 

ABREVIACIONES Y SIGLAS UTILIZADAS FRECUENTEMENTE,

Reglamento del Mecanismo Complementario

Reglamento de Arbitraje

TBI 0 Tratado

Escrito de la Demandante posterior a la
Audiencia

Demandante o Crystallex

Escrito Complementario de la Demandante
sobre Quantum

Memorial de Contestacién

IP Iribarren

IP Meier

IP Muci

IP Pearson

Reglamento del Mecanismo Complementario
del CIADI modificado en el mes de abril de
2006

Reglamento de
Complementario)

Arbitraje (Mecanismo

Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el
Gobierno de 1a Reptiblica de Venezuela para la
Promoci6n y la Proteccién de Inversiones del
mes de julio de 1996, que entré en vigor el dia
28 de enero de 1998

Escrito de la Demandante posterior a la
Audiencia de fecha de 12 de mayo de 2014

Crystallex International Corporation

Escrito Complementario de la Demandante
sobre Quantum de fecha 12 de septiembre de
2014 en Respuesta a las Preguntas del Tribunal
de fecha 25 de julio de 2014

Memorial de Contestacién sobre jurisdiccién y
fondo de la Demandada de fecha 21 de
noviembre de 2012

Dictamen Juridico del Dr. Henrique Iribarren
Monteverde de fecha 13 de septiembre de 2013

Informe Pericial sobre Derecho Venezolano del
Profesor Henrique Meier Echeverri de fecha 9
de mayo de 2013

Informe Pericial sobre Derecho Venezolano del
Profesor José Antonio Muci Borjas de fecha 9
de mayo de 2013

Informe Pericial del Sr. Thomas Pearson de
fecha 17 de septiembre de 2013

An. [C] [R]
An. [CLA] [RLA]

Primer Informe Pericial de

Mineria y Medioambiente

Primer IP AMBIENTAL

Primer IP Dagdelen

Primer IP Ellis

Primer IP Hart

Primer IP Lexecon

Primer IP OptiTech

Primer IP de los Rios

Primera DT de J.C. Palazzi

Primera DT de L.F. Cottin

Primera DT de L. Paredes

Primera DT de M. Gonzalez

Primera DT de P. Romero

Primera DT de R.A. Fung

Primera DT de R. Olivares

vi

Anexo [Demandante] [Demandada]
Autoridad Legal [Demandante] [Demandada]

Informe Pericial de Mineria y Medioambiente
del Dr. Richard Jolk, del Dr. Ronald Cohen y
del Dr. David Snow de fecha 9 de mayo de 2013

Informe Pericial Ambiental del Sr. Reed
Huppmann, del Dr. Robert Langstroth y de la
Sra. Sharon Maharg de fecha 10 de mayo de
2013

Informe Pericial de Mineria del Profesor Kadri
Dagdelen de fecha 21 de noviembre de 2012

Informe Pericial del Sr. Trevor Ellis de fecha 9
de febrero de 2012

Informe de Daiios del Sr. Timothy Hart de fecha
21 de noviembre de 2012

Informe Pericial sobre Dafios de Compass
Lexecon de fecha 10 de febrero de 2012

Informe Pericial Ambiental y Socio-Cultural de
OptiTech Engineering Solutions, Inc. de fecha
21 de noviembre de 2012

Informe Pericial de la Profesora Isabel de los
Rios de fecha 21 de noviembre de 2012

Primera Declaracién Testimonial de Juan
Claudio Palazzi de fecha 10 de febrero de 2012

Primera Declaracion Testimonial de Luis Felipe
Cottin de fecha 10 de febrero de 2012

Primera Declaracién Testimonial de Laura
Paredes de fecha 7 de noviembre de 2012

Primera Declaracién Testimonial de Manuel
Gonzaélez Diaz de fecha 16 de noviembre de
2012

Primera Declaracién Testimonial de Pedro
Romero de fecha 9 de noviembre de 2012

Primera Declaracién Testimonial de Robert A.
Fung de fecha 10 de febrero de 2012

Primera Declaracién Testimonial de Ramén
Olivares de fecha 15 de noviembre de 2012

Primera DT de S. El-Alfy

Primera DT de S. Rodriguez

Primera DT de S. Alcala

CIADI 0 el Centro

Memorial

Escrito de la Demandada posterior a la

Audiencia

Diplica

Réplica

Demandada 0 Venezuela

Escrito Complementario de la Demandada
sobre Quantum

Segundo IP Dagdelen

Segundo IP Ellis

Segundo IP Hart

Segundo IP Lexecon

Segundo IP OptiTech

Segundo IP de los Rios

Primera Declaracién Testimonial de Sadek El-
Alfy de fecha 10 de febrero de 2012

Primera Declaracién Testimonial de Sergio
Rodriguez de fecha 18 de noviembre de 2012

Primera Declaracién Testimonial de Sergio
Alcala de fecha 10 de febrero de 2012

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

Memorial sobre el Fondo de la Demandante de
fecha 10 de febrero de 2012

Escrito de la Demandada posterior a la
Audiencia de fecha de 12 de mayo de 2014

Memorial de Dtplica sobre Jurisdicci6n y
Fondo de la Demandada de fecha 18 de
septiembre de 2013

Memorial de Réplica sobre Jurisdiccién y
Fondo de la Demandante de fecha 9 de mayo de
2013

Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Escrito Complementario de la Demandada
sobre Quantum de fecha 31 de octubre de 2014
en Respuesta a las Preguntas del Tribunal de
fecha 25 de julio de 2014

Segundo Informe Pericial de Mineria del
Profesor Kadri Dagdelen de fecha 17 de
septiembre de 2013

Segundo Informe Pericial del Sr. Trevor Ellis de
fecha 9 de mayo de 2013

Segundo Informe de Dajios del Sr. Timothy
Hart de fecha 17 de septiembre de 2013

Segundo Informe Pericial sobre Dajios de
Compass Lexecon de fecha 9 de mayo de 2013

Segundo Informe Pericial Ambiental y Socio-
Cultural de OptiTech Engineering Solutions,
Inc. de fecha 17 de septiembre de 2013

Segundo Informe Pericial de la Profesora Isabel
de los Rios de fecha 18 de septiembre de 2013

Segunda DT de J.C. Palazzi

Segunda DT de L.F. Cottin

Segunda DT de L. Paredes

Segunda DT de M. Gonzalez

Segunda DT de P. Romero

Segunda DT de R.A. Fung

Segunda DT de R. Olivares

Segunda DT de S. El-Alfy

Segunda DT de S. Rodriguez

Segunda DT de S. Alcala

Tercer IP Hart

Tercer IP Lexecon

Tr. [Jurisdiccién y Méritos] / Tr. [Quantum]
[pagina:linea]

DT de J.S. Khan

DT de R. Roa

DT de C. Rodriguez

viii

Segunda Declaracién Testimonial de Juan
Claudio Palazzi de fecha 9 de mayo de 2013

Segunda Declaracién Testimonial de Luis
Felipe Cottin de fecha 9 de mayo de 2013

Segunda Declaracién Testimonial de Laura
Paredes de fecha 29 de agosto de 2013

Segunda Declaracién Testimonial de Manuel
Gonzalez Diaz de fecha 16 de septiembre de
2013

Segunda Declaracién Testimonial de Pedro
Romero de fecha 14 de agosto de 2013

Segunda Declaracién Testimonial de Robert A.
Fung de fecha 9 de mayo de 2013

Segunda Declaracién Testimonial de Ramén
Olivares de fecha 8 de septiembre de 2013

Segunda Declaracién Testimonial de Sadek El-
Alfy de fecha 9 de mayo de 2013

Segunda Declaracién Testimonial de Sergio
Rodriguez de fecha 18 de septiembre de 2013

Segunda Declaracién Testimonial de Sergio
Alcala de fecha 9 de mayo de 2013

Tercer Informe de Dajfios del Sr. Timothy Hart
de fecha 31 de octubre de 2014

Tercer Informe Pericial sobre Dafios de
Compass Lexecon versi6n revisada de 15 de
septiembre de 2014

Trancripcion de la audiencia de jursidiccién y
méritos / Transcripcién de la audiencia
suplementaria de quantum

Declaracién Testimonial de José Salamat Khan
Fernandez de fecha 16 de septiembre de 2013

Declaracién Testimonial de Rodolfo Roa
Delgado de fecha 15 de agosto de 2013

Declaracién Testimonial de Charly Rodriguez
de fecha 10 de septiembre de 2013

A.

6.

DESCRIPCION GENERAL DE LA CONTROVERSIA

El presente caso se relaciona con una controversia sometida al Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (““CIADI” o el “Centro”’) sobre la base
del Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el Gobierno de 1a Reptiblica de Venezuela
para la Promocién y la Proteccién de Inversiones del mes de julio de 1996 (el “TBI’),
que entré en vigor el dia 28 de enero de 1998, y del Reglamento del Mecanismo
Complementario del CIADI modificado en el mes de abril de 2006.

La Demandante es Crystallex International Corporation, en adelante, denominada
“Crystallex” o la ““Demandante”. En el contexto del arbitraje que nos ocupa, Crystallex
se encuentra representada por los Sres. Nigel Blackaby y Lluis Paradell y la Sra.
Caroline Richard, de la firma de abogados Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
ubicada en Washington, D.C.; el Sr. Luis Guerrero, de la firma de abogados Wallis &
Guerrero ubicada en Caracas; y el Sr. Eduardo Travieso Uribe, de la firma de abogados
Travieso Evans Arria Rengel & Paz ubicada en Caracas.

La Demandante es una sociedad constituida de conformidad con la legislacién de
Canada.

La Demandada es la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, en adelante, denominada
“Venezuela” o la “Demandada’”. Venezuela se encuentra representada por el Dr.
Reinaldo Enrique Mujioz Pedroza, Viceprocurador General de la Republica y, a partir
de fecha 25 de septiembre de 2011, por el Dr. Ronald E.M. Goodman y los Sres. Paul
S. Reichler y Alberto Wray, de la firma de abogados Foley Hoag LLP ubicada en
Washington, D.C. Con anterioridad al dia 25 de septiembre de 2011, Venezuela se
encontraba representada por las siguientes personas: a) el Sr. Paolo di Rosa y la Sra.
Gaela Gehring Flores, de la firma de abogados Arnold & Porter LLP ubicada en
Washington, D.C., y b) los Sres. Luis Torres Darias y Antonio Guerrero Araujo, de la
firma de abogados Torres Darias & Asociados ubicada en Caracas.

En adelante, la Demandante y la Demandada se denominaraén conjuntamente las
“Partes”.

INTRODUCCION

La presente controversia surge de determinadas medidas adoptadas por Venezuela que,
segtin la Demandante, han afectado de manera ilicita la inversi6n de la Demandante en
las areas denominadas “Las Cristinas”. Segtin se ha informado, Las Cristinas contiene
uno de los yacimientos de oro no explotados mas grandes del mundo y se divide en
cuatro concesiones mineras, Cristina 4, 5, 6 y 7, que se encuentran ubicadas en el
municipio Sifontes, estado Bolivar, en la regidn de Guayana situada en el sudeste de
Venezuela. El sitio Las Cristinas bordea el rio Cuyuni, esté aproximadamente 6 km al

B.

oeste del pueblo Las Claritas y a 20 km de la frontera de Guyana, y se encuentra
emplazado dentro de la Reserva Forestal Nacional Imataca.

La Demandante alega que, a través de sus acciones y omisiones frente a Crystallex,
Venezuela ha incumplido varias de sus obligaciones en virtud del Acuerdo entre el
Gobierno de Canada y el Gobierno de 1a Republica de Venezuela para la Promocién y
la Proteccién de Inversiones (el “TBI” o el “Tratado”)'. En particular, sefiala la
denegaci6n por parte de Venezuela en el mes de abril de 2008 de un permiso para que
Crystallex explotara los yacimientos de oro en Las Cristinas, asi como la rescisién por
parte de la Corporacién Venezolana de Guayana (la “CVG”), compafifa administrada
por el Estado que desempeiiaba la tarea de estimular la actividad econémica en la region
de Guayana, del Contrato de Operaci6n Minera (“COM”) en el mes de febrero de 2011.

Esta Seccién (Secci6én I) ofrece un relato general de los hechos principales subyacentes
a la controversia. Pretende exclusivamente poner la controversia en contexto, y no
proporcionar una descripcién minuciosa de todos los acontecimientos relevantes para
la controversia. Otras circunstancias de hecho se describiran en mas detalle al momento
de abordar la postura de las Partes (Seccién IV).

PRIMEROS SUCESOS EN LAS CRISTINAS

Los siguientes parrafos resumen los sucesos principales que tuvieron lugar en Las
Cristinas antes de que Crystallex participara en el sitio.

En el afio 1964, se otorgaron los titulos mineros correspondientes a Las Cristinas a la
Sra. Dot Culver de Lemon por un plazo de 25 afios”. Sin embargo, la Sra. de Lemon no
llevé a cabo operaciones mineras industriales en el sitio. Segtin la Demandante, a
comienzos de la década del ochenta, una cantidad importante de mineros ilegales
comenzaron a trabajar en los yacimientos de oro mediante el uso de técnicas que
provocaron deforestacién y contaminacién en Las Cristinas*. En el afio 1986, las
concesiones Cristinas 4 y 6 se transfirieron a Inversora Mael C.A. (“Inversora Mael”).
Esta transferencia dio lugar a un litigio con el Ministerio de Minas, que derivé en una
decisién de la Corte Suprema de 1991 en favor de Inversora Maelt.

No obstante, segtin la Demandante, surgieron derechos paralelos sobre Las Cristinas
cuando el Ministerio de Minas, con arreglo al Decreto Presidencial 1409 del afio 1990,

' Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela para la Promocién y la
Proteccién de Inversiones, suscripto el dia I de julio de 1996 y en vigor desde el dia 28 de enero de 1998, An. C-
3 (el “TBI” o el “Tratado”).

? Gaceta Oficial No. 27363, 6 de febrero de 1964, An. C-73; Gaceta Oficial No. 27527, 27 de agosto de 1964, An.

C-74.

3 Memorial, parrs. 52-54.
4 Fallo de la Corte Suprema, 9 de mayo de 1991, An. C-82.

2

autoriz6 a la CVG a celebrar contratos con terceros para el ejercicio de derechos
mineros en la regién venezolana de Guayana>. En funcién de esto, en el mes de junio
de 1991, la CVG constituy6 un emprendimiento conjunto conjuntamente con la minera
canadiense Placer Dome Inc. (“Placer Dome’), inicialmente con el fin de explorar Las
Cristinas y, de resultar econémicamente viable, producir oro. La titularidad de la nueva
sociedad, Minera Las Cristinas, S.A. (“MINCA”), correspondia ala CVG en un 30% y
a Placer Dome en un 70%°. Posteriormente, la CVG y MINCA celebraron un contrato
para explorar y explotar Las Cristinas por un plazo inicial de 20 afios’. A pesar de que
MINCA luego obtuvo todos los permisos necesarios del Ministerio de Minas y del
Ministerio del Ambiente, la explotacién de las minas nunca comenzé*,

12. Segtin la Demandante, el dia 2 de marzo de 1997, Crystallex compré Inversora Mael
por un precio total de compra de USD 30 millones y reivindicé los derechos paralelos
de Inversora Mael sobre Las Cristinas ante los tribunales venezolanos?.

13. En el mes de julio de 2001, Placer Dome vendié sus acciones de MINCA a la
canadiense Vannessa Ventures Ltd.'°. La CVG y el Ministerio de Minas se negaron a
reconocer la transferencia. En el mes de noviembre de 2001, la CVG rescindié el
contrato de MINCA, como consecuencia de lo cual todos los derechos correspondientes
a Las Cristinas fueron revertidos al Estado!!.

14. El dia 29 de abril de 2002, el entonces Presidente Hugo Chavez dicté el Decreto 1757,
por el cual se reserv6 al Estado venezolano el ejercicio de actividades mineras en Las
Cristinas, declarandolas cuesti6n “prioritari[a] para la Reptblica’”, y se autorizé al
Ministerio de Minas a celebrar contratos con la CVG con ese fin!”.

5 Memorial, parr. 56.
6 Convenio de Accionistas entre Placer Dome y CVG, 25 de julio de 1991, An. C-83.
7 Contrato Minero entre CVG y Placer Dome, 25 de julio de 1991, An. C-84.

§ Para un resumen de los hechos relativos a la participacién de Placer Dome (y, posteriormente, Vannessa Ventures)
en Las C nas, vi Vannessa Ventures Ltd. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB(AF)04/6, Decisin sobre Jurisdicci6n, 22 de agosto de 2008, An, RLA-99 (“Vannessa Ventures”), pags. 3-
6.

   

° Memorial, parr. 62.

 

© Informe de la Comisién Permanente de Energia y Minas de la Asamblea Nacional, 20 de noviembre de 2002,
An. C-99, pag. 4. Véase también Vannessa Ventures, pags. 5-6.

'! Resoluciones N.° 035 y No. 036 del Ministerio de Minas, 6 de marzo de 2002, publicadas en la Gaceta Oficial
N.° 37400 el dia 8 de marzo de 2002, An. C-96.

"2 Decreto 1757, 29 de abril de 2002, publicado en la Gaceta Oficial No. 37437 el dia 7 de mayo de 2002, An. C-
6.

C. LA CELEBRACION DEL CONTRATO ADMINISTRATIVO Y DEL CONTRATO DE

OPERACION MINERA EN EL ANO 2002

 

15. El dia 16 de mayo de 2002, el Ministerio de Energia y Minas (el “Ministerio de
Minas”)'* y la CVG celebraron un contrato (el “Contrato Administrativo entre el
Ministerio de Energia y Minas y CVG con respecto a los Yacimientos Las Cristinas”,
en adelante, el “Contrato Administrativo”)'*. El Contrato Administrativo se suscribié
sobre la base del Decreto 1757 de fecha 29 de abril de 2002".

16. De conformidad con el Contrato Administrativo, el Ministerio de Minas “autoriz[6] a
[CVG], para la ejecucion de los trabajos de exploraci6n, explotaci6n y venta del mineral
de oro, que se encuentra en los yacimientos comprendidos en las areas de las
concesiones denominadas Cristina 4, Cristina 5, Cristina 6 y Cristina 7, en el Municipio
Sifontes del Estado Bolivar [...]”'®. También autoriz6é ala CVG a celebrar contratos
con terceros previa informacién escrita al Ministerio de Minas'”.

17. En el mes de mayo de 2002, luego de la celebracién del Contrato Administrativo, la
CVG se reunié con varias compafifas, incluida Crystallex, a fin de analizar las
perspectivas de desarrollo de Las Cristinas!*®.

18. El dia 2 de septiembre de 2002, la Junta Directiva de la CVG aprobé la suscripci6én del
futuro COM con Crystallex!®. El dia 17 de septiembre de 2002, Crystallex y la CVG
celebraron el COM, que plasmaba el marco de los derechos y responsabilidades de las
partes a efectos del desarrollo de Las Cristinas”’. En virtud del COM, Crystallex debia
asumir toda la responsabilidad por el desarrollo del proyecto Las Cristinas y todos los
costos asociados”!, por la ejecuci6n de las obras sociales acordadas”*, asf como efectuar

'3 Al momento en que la Demandante celebré el COM en el mes de septiembre de 2002, el Ministerio de Minas se
denominaba Ministerio de Energia y Minas. En el afio 2005, se reorganiz6 como Ministerio del Poder Popular para
las Industrias Basicas y Minerfa (“MIBAM”). En el afio 201 1, la responsabilidad por la politica minera se restituy6
al Ministerio del Poder Popular para la Energia y Petréleo y ahora forma parte del Ministerio del Poder Popular de
Petréleo y Minerfa. Véase Memorial de Contestacién, pag. 3, nota al pie 4.

 

 

 

4 Contrato Admii
Administrativo”).

ativo entre el Ministerio de Minas y CVG, 16 de mayo de 2002, An. C-7 (el “Contrato

'5 Véase parr. 14 supra.
‘© Contrato Administrativo, An. C-7, Clausula 1.
” Contrato Administrativo, An. C-7, Cldusula 2.

'8 Véase Informe de la Comisién Permanente de Energia y Minas de la Asamblea Nacional, 20 de noviembre de
2002, An. C-99.

'° Notificacién de CVG al Ministerio de Minas, de fecha 6 de septiembre de 2002, que contenja la Resolucién N.°
8700 de CVG de fecha 2 de septiembre de 2002, An. C-8.

°° Contrato de Operacién Minera entre CVG y Crystallex (“COM”), 17 de septiembre de 2002, An. C-9.
21 COM, An. C-9, Cléusula 2.1.

» Estas obras sociales inclufan la asuncién de los costos de mantenimiento, suministros y otros gastos relativos al
funcionamiento del Centro Médico Asistencial de Las Claritas (COM, Clausula 7); la construccién de viviendas

    

4

un pago inicial de USD 15 millones, correlativamente a lo cual tenia derecho a recibir
todo el producto de la venta del oro que produjera, sujeto al pago de una regalia movil
ala CVG y de todos los impuestos aplicables con arreglo a la normativa venezolana”’.

19. Por su parte, la CVG asumi6 las obligaciones, inter alia, de tramitar los permisos
requeridos para el desarrollo del proyecto y de emitir y procesar todas las
notificaciones que deban dirigirse al Ministerio de Minas en relacién con el COM”.
Con arreglo a la Clausula 17.4 del COM, “[I]a [CVG] se encargara de los tramites ante
el Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales”.

20. El COM contemplaba un plazo inicial de vigencia de 20 afios, prorrogable por dos
periodos de 10 afios, con una duraci6n maxima de 40 afios”°,

D. PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS ENTRE LOS ANOS 2003 y 2008

21. A fin de empezar a operar Las Cristinas, Crystallex”’ tenfa que obtener una serie de
autorizaciones y permisos otorgados por entes venezolanos. En particular, tenia que
obtener una Autorizacién Para Afectar Recursos Naturales otorgada por el Ministerio
del Ambiente (la “AARN” o el “Permiso”)*’. Para obtener el Permiso era necesario
cumplir los siguientes pasos:

a. Crystallex tenia que obtener una Aprobacién de Ocupaci6n del Territorio emitida
por el Ministerio del Ambiente”;

istencia técnica a los

  
 

en el poblado de Santo Domingo (ibid.); el ofrecimiento de programas de capacitacién y
trabajadores de las comunidades locales; y el desarrollo y la finalizacién de diversas obras de infraestructura en
beneficio de las comunidades locales (ibid.). Ademés, Crystallex habia de prestar asistencia técnica, con la
orientacién de la CVG, a grupos de pequefios mineros presentes en el area del Proyecto, de modo tal de asegurar
las buenas pricticas de explotacién y un menor impacto ambiental. Véase COM, Cléusula 12.

3 COM, An. C-9, Cléusula 6.

4 COM, An. C-9, Cléusula 9.4.
5 COM, An. C-9, Cléusula 9.5.
26 COM, An. C-9, Cléusula 18.1.

 

 

 

  

s de la brevedad, Crystallex se consideraré el ente encargado de obtener diversos permisos 0 realizar
 tareas sin recordar que la CVG es la titular de la concesién.

28 Véase COM, An. C-9, Predmbulo, Seccién 5, y Clausula 9.4.

2° Ley Organica para la Ordenacién del Territorio, 26 de julio de 1983, publicada en la Gaceta Oficial No. 3238 el
dia 11 de agosto de 1983, An. C-78, Articulo 49; Decreto 1257, 13 de marzo de 1996, publicado en la Gaceta
Oficial No. 35946 el dia 25 de abril de 1996, An. C-2, Articulo 15.

22.

23.

24.

b. Crystallex tenfa que preparar un Estudio de Factibilidad que debia presentarse para
su aprobaci6n ante la CVG y el Ministerio de Minas, que expusiera en detalle un
proyecto que fuera sdlido desde las perspectivas geoldgica, técnica y financiera*’;

c. Crystallex tenia que preparar un Estudio de Impacto Ambiental (“EIA”) que la
CVG debia presentar para su aprobacién ante el Ministerio del Ambiente, que
abordaria los efectos del proyecto en el medioambiente*!;

d. Crystallex tenia que constituir una fianza de fiel cumplimiento (la “Fianza”)? y
pagar determinadas tasas ambientales.

1. La Aprobacién de Ocupacién del Territorio

La CVG obtuvo originalmente la Aprobacién de Ocupacién del Territorio del
Ministerio del Ambiente el dia 26 de abril de 1993. Posteriormente, el Ministerio del
Ambiente ratific6 su validez los dias 26 de junio de 1997 y 18 de marzo de 2002 y en
el mes de agosto de 2004*?.

2. El Estudio de Factibilidad

En el mes de febrero de 2003, Crystallex contraté a las consultoras en ingenieria de
minas y geologia SNC-Lavalin y Mine Development Associates (“MDA”) para realizar
un estudio técnico, econdmico y financiero (el “Estudio de Factibilidad”) para el
proyecto Las Cristinas, en cumplimiento de la obligacién que le imponia la clausula 2.2
del COM**.

El dia 10 de septiembre de 2003, Crystallex presenté el Estudio de Factibilidad ante la
CVG*>. El informe tomé como presupuesto un nivel de produccién de mineral de
20.000 tpd**. El dia 7 de octubre de 2003, la CVG le solicité informaci6n adicional a
Crystallex, incluida informacién acerca del canal de desvio de aguas a fin de controlar

COM, An. C-9, Cléusula 2.2.1. Segin la Cléusula 2.2.1 del COM, el Estudio de Factibilidad tenia que
completarse dentro del plazo de un aiio a partir de la suscripcién del COM el dia 17 de septiembre de 2002, a saber,
el dia 17 de octubre de 2003.

| Decreto 1257, 13 de marzo de 1996, publicado en la Gaceta Oficial No. 35946 el dia 25 de abril de 1996, An.
C-2, Articulos 20 y 40.

* Decreto 1257, 13 de marzo de 1996, publicado en la Gaceta Oficial No. 35946 el dia 25 de abril de 1996, An.
C-2, Articulo 45.

33 Véanse Oficio 0272 del Ministerio del Ambiente a CVG, 26 de abril de 1993, An. C-86; Providencia 033 del
Ministerio del Ambiente, 28 de julio de 1997, An. C-89; Oficio 078 del Ministerio del Ambiente al Ministerio de
Minas, 15 de marzo de 2002, An. C-97; e Informe Anual 2005 de Crystallex, An. C-189, pag. 6.

¥ Estudio de Factibilidad (Resumen Ejecutivo), septiembre de 2003, An. C-10, pag. 3.
5 Nota de Crystallex a CVG, 10 de septiembre de 2003, An. C-109.
36 SNC-Lavalin, Estudio de Factibilidad, septiembre de 2003, An. C-106, pags. 5-19.

6

el agua superficial y su posible influencia en las concesiones vecinas Las Brisas, al
igual que la presentacién de un nuevo EIA del proyecto a efectos de cumplir con el
marco regulatorio venezolano actual y la Clausula 9 del COM*’.

25. Durante una reunién celebrada el dia 29 de octubre de 2003, la CVG solicité
aclaraciones adicionales respecto de informaci6n técnica particular. Crystallex le
informé a la CVG que crefa que podria “aumentar la producci6n significativamente en
el afio 4 o S a 40.000 toneladas por dia, lo cual reduciria la vida Util de la mina a 17
afios”*8. Asimismo, Crystallex confirm6, inter alia, que el EIA actualizado analizaria
el impacto socioeconédmico del proyecto y describiria brevemente los costos
asociados™.

26. El dia 4 de diciembre de 2003, la CVG advirtié que las partes habian acordado un nivel
inicial de produccién de 20.000 tpd para los primeros tres aiios, tras lo cual se ampliaria
el proyecto para procesar 40.000 tpd*°.

27. El dia 19 de diciembre de 2003, Crystallex presenté ante la CVG un conjunto de
Aclaraciones Adicionales, que describian sus planes para aumentar la produccién de
20.000 a 40.000 tpd para el octavo afio del proyecto*!. El dia 9 de enero de 2004, la
CVG le pidi6 a Crystallex que afirmara que se ampliaria a 40.000 tpd en el cuarto afio,
en lugar del octavo aiio””. El dia 16 de enero de 2004, Crystallex presenté el Adendum
1 al Estudio de Factibilidad, en el que explicaba que, por razones de financiamiento, el
Estudio de Factibilidad debia expresar que la ampliacién a 40.000 tpd se produciria en
el noveno afio aunque era probable que la ampliacién pudiera Ilevarse a cabo mucho
antes**. Crystallex reiteré las mismas inquietudes en materia de financiamiento
subyacentes a un plan de ampliacién exclusivamente al noveno afio en una nota a la
CVG de fecha 5 de febrero de 2004".

57 Nota de CVG a Crystallex, 7 de octubre de 2003, An. C-110, pag. 2.

38 Acta redactada por SNC-Lavalin de la reunién celebrada entre Crystallex y CVG el dia 29 de octubre de 2003,
3 de noviembre de 2003, An. C-111, pag. 4.

*° Acta redactada por SNC-Lavalin de la reunién celebrada entre Crystallex y CVG el dia 29 de octubre de 2003,
3 de noviembre de 2003, An. C-111, pag. 7.

4 Nota de CVG a Crystallex, 4 de diciembre de 2003, An. C-115, pag. 2.
4! SNC-Lavalin, Estudio de Factibilidad, Aclaraciones Adicionales, diciembre de 2003, An. C-114, Seccién 2.2.
# Nota de CVG a Crystallex, 9 de enero de 2004, An. C-117, pag. 2.

3 SNC-Lavalin, Estudio de Factibilidad, Adendum 1, 16 de enero de 2004, An. C-119, Seccién 4.2. Luego de una
solicitud adicional de la CVG (Nota de CVG a Crystallex, 30 de enero de 2004, An. C-121), el dia 25 de febrero
de 2004, Crystallex presenté una revisién de la Adendum | al Estudio de Factibili Véase Nota de Crystallex a
CVG a la que se adjuntan fragmentos del Estudio de Factibilidad, Adendum 1, Revisidn 1, 25 de febrero de 2004,
An. C-128.

+ Nota de Crystallex a CVG, 5 de febrero de 2004, An. C-125.

 

 

28. El dia 8 de marzo de 2004, la CVG aprobé el Estudio de Factibilidad*, y, el dia 15 de
abril de 2004, remitid el documento al Ministerio de Minas para su revisién y
aprobacion*®.

29. El Ministerio de Minas efectu6 observaciones sobre el Estudio de Factibilidad y pidié
que se le incorporaran modificaciones mediante una nota a la CVG de fecha 23 de
diciembre de 2004*’, que la CVG le reenvi6 a Crystallex el dia 5 de enero de 2004*°.
Supuestamente, Crystallex respondi6é a dichas solicitudes en el mes de febrero de
2005.

30. Entre los meses de febrero y diciembre de 2005 se sucedieron intercambios ulteriores
de correspondencia entre Crystallex y el Ministerio de Minas”°.

31. Mientras tanto, Crystallex preparé documentos adicionales. En el mes de agosto de
2005, SNC-Lavalin present6é ante el Ministerio de Minas el Plan de Desarrollo 2005
para Las Cristinas*'. En el mes de octubre de 2005, SNC-Lavalin confeccion6 un plan
para la ampliacién de 20.000 a 40.000 tpd, que determinaba una produccién inicial de
20.000 tpd a partir del mes de febrero de 2007, con su ampliaci6n a 40.000 tpd después
de dos afios*.

32. El dia 6 de marzo de 2006, el Ministerio de Minas aprobé el Estudio de Factibilidad de
Crystallex, que la CVG habia presentado ante el Ministerio el dia 15 de abril de 2004*°.

3. EI Estudio de Impacto Ambiental

33. EI EIA fue preparado por SNC-Lavalin para Crystallex y presentado ante la CVG en el
mes de diciembre de 2003™. El dia 15 de abril de 2004, el mismo dia en que presenté

45 Resolucién No. 8867 de CVG, 8 de marzo de 2004, An. C-129.

#© Oficio PRE-216-04 de CVG al Ministerio de Minas, 15 de abril de 2004, An. C-134.

#7 Oficio DMV-289 del Ministerio de Minas a CVG, 23 de diciembre de 2004, An. C-158.
48 Nota de CVG a Crystallex, 5 de enero de 2005, An. C-160.

* La nota de Crystallex al Ministerio de Minas del mes de febrero de 2005 se adjunta a la Carta de Luis Felipe
Cottin a Victor Alvarez, 6 de octubre de 2005, An. C-174, Anexo A.

50 Véanse Carta de Luis Felipe Cottin a Victor Alvarez, 6 de octubre de 2005, An. C-174; Nota de Crystallex al
Ministerio de Energia y Minas, 5 de diciembre de 2005, An. C-176; Nota del Ministerio de Minas a Crystallex, 10
de enero de 2006, An. C-178; Nota de Crystallex al Ministerio de Minas, 13 de enero de 2006, An. C-179; Nota
de Crystallex al Ministerio de Minas, 18 de enero de 2006, An. C-180.

5! SNC-Lavalin, Plan de Desarrollo, agosto de 2005, An. C-167.

5? SNC-Lavalin, Plan de Expansién de 20.000 a 40.000 tpd, octubre de 2005, An. C- 171.

53 Oficio 1193-2006 del Viceministro de Minas a CVG, 6 de marzo de 2006, An. C-13.

54 Véase Nota de Crystallex a CVG, 4 de diciembre de 2003, An. C-310. Una versién revisada del EIA, que

incorporaba comentarios realizados por la CVG en el mes de enero de 2004, se presenté ante la CVG el dfa 27 de
febrero de 2004. Véase Nota de Crystallex a CVG, 27 de febrero de 2004, An. C-318.

 

el Estudio de Factibilidad ante el Ministerio de Minas, la CVG presenté el EIA ante
el Ministerio del Ambiente para su aprobaci6n, junto con su solicitud de otorgamiento
del Permiso”.

34. Después de la presentacién del EIA tuvo lugar un periodo de conversaciones entre
Crystallex y la CVG, por un lado, y el Ministerio del Ambiente, por el otro. Luego de
una inspeccién ambiental del area de Las Cristinas los dias 11 y 12 de mayo de 2004°”,
Crystallex y la CVG hicieron presentaciones sobre el EIA ante el Ministerio del
Ambiente™*. Algunas de estas conversaciones tenfan que ver con el plan para la
modificaci6n del cauce de tres flujos de agua que atravesaban el sitio de Las Cristinas
mediante la construccién de un canal de desvio de aguas”’.

35. El dia 1 de julio de 2004, el Ministerio del Ambiente le envié una nota a la CVG con
una serie de preguntas, a las que la CVG respondié el dia 12 de julio de 2004°'. El dia
20 de julio de 2004, la CVG se comunicé con el Ministerio del Ambiente para reiterar
su solicitud de aprobacién del EIA de Crystallex®. En el segundo semestre del aiio
2004, Crystallex proporcioné una serie de Adendums al EIA, mediante los cuales
abordaba las inquietudes del Ministerio del Ambiente™, asf como un Plan de
Supervisién Ambiental (que se implementarfa durante la etapa de construccién del
proyecto)™.

55 SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental, abril de 2004, C-131 (bis).
56 Oficio PRE-219/2004 de CVG al Ministerio del Ambiente, 15 de abril de 2004, An. C-11.

57 Véase Comunicacién VPCACT/544 de CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 20 de julio
de 2004, An. C-140, pag. 2

58 Véase Comunicacién VPCACT/544 de CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 20 de julio
de 2004, An. C-140, pag. 2

5° Véanse Comunicacién VPCACT/440 de CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, An. C-136,
15 de junio de 2004; Comunicacién VPCACT/544 de CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales,
20 de julio de 2004, An. C-140, pig. 3.

© Oficio 01-00-19-04-237/2004 del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales a CVG, | de julio de 2004,
An. C-139.

61 1 intercambio de correspondencia consta en la Comunicacién VPCACT/544 de CVG al Ministerio del Ambiente
y los Recursos Naturales, 20 de julio de 2004, An. C-140, pag. 3.

® Comunicacién VPCACT/544 de CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 20 de julio de 2004,
An. C-140, pig. 3

 Véanse SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental: Adendum No. 1, agosto de 2004, An. C-142; Nota de
CVG al Ministerio del Ambiente, 25 de agosto de 2004, An. C-143; SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental:
Adendum No. 2, Parte 1, octubre de 2004, An. C-147; SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental: Adendum
No. 2, Parte 2, noviembre de 2004, An. C-152; Nota de CVG al Ministerio del Ambiente, 28 de octubre de 2004,
An. C-151; Nota de CVG al Ministerio del Ambiente, 18 de noviembre de 2004, An. C-154.

 

© Comunicacién VPCACT/729 de CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 15 de septiembre
de 2004, An. C-145; Plan de Supervisién Ambiental, septiembre de 2004, An. R-37.

9

36. El dia 29 de diciembre de 2004, el Ministerio del Ambiente exigid que la CVG y
Crystallex reformularan el proyecto, al advertir que el estudio se habia presentado sin
términos de referencia previos®. Sin embargo, segtin la Demandante, a comienzos del
afio 2005, la nueva Ministra del Ambiente, la Sra. Jacqueline Faria, expres6 que se
mantendrian los términos de referencia del proyecto existentes, y program6 una serie
de talleres con Crystallex y la CVG para analizar las cuestiones técnicas pendientes*’.

37. En el mes de marzo de 2006, a solicitud del Ministerio del Ambiente, Crystallex volvi6
a presentar toda la documentaci6n relacionada con la aprobacién del EIA®. En los
meses de febrero y abril de 2007, Crystallex ofreci6 respuestas a las inquietudes
adicionales que habia planteado el Ministerio”.

38. El dia 16 de mayo de 2007, el Ministerio del Ambiente, a través de su entonces
Viceministra de Ordenacién y Administracién Ambiental, Merly Garcia, le envié una
nota a Crystallex, mediante la cual solicitaba la constitucién de una fianza que habria
de “garantizar la ejecucién de las medidas propuestas en el documento presentado para
Ja Evaluacion del Impacto del proyecto, las cuales han sido analizadas y aprobadas por
este Despacho [...]””°.

39. EI significado y la relevancia de la nota del Ministerio del Ambiente de fecha 16 de
mayo de 2007 es objeto de debate entre las Partes’!.

© Oficio 010303-2305 del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales a CVG, 29 de diciembre de 2004,
An. C-159.

6 Memorial, parr. 186; Réplica, parr. 228; Nota de Crystallex al Ministerio de Energia y Minas, 6 de octubre de
2005, An. C-174, Anexo A, pag. 1. Venezuela no parece cuestionar este punto. Véase Memorial de Contestacién,
parr. 208 (“A principios del 2005, hubo cambios en el personal del Ministerio, incluyendo un nuevo Director
General de la Oficina de Permisiones. Los nuevos funcionarios responsables de la revisién ambiental de la solicitud
de permiso de Las Cristinas decidieron no exigirle a Crystallex que comenzara todo desde cero con nuevos términos
de referencia”); Diiplica, parr. 86 (““Dichos talleres siguieron el acuerdo del Ministerio a principios de 2005 (a pesar
de las preocupaciones que habia expresado anteriormente y en respuesta a la presién de Crystallex y la CVG) de
permitir que Crystallex tuviera la oportunidad de complementar su EIASC sin tener que comenzar otra vez con los
términos de referencia”).

 

87 Memorial, parr. 186; Nota de Crystallex al Ministerio de Energia y Minas, 6 de octubre de 2005, An, C-174,
Anexo A, pag. 1.

8 Comunicacién N.° VPDI/GM/0197/06 de CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 14 de
marzo de 2006, An. C-185.

 Véanse Respuestas a las observaciones técnicas formuladas por el Ministerio del Ambiente y los Recursos
Naturales al Proyecto Las Cristinas, febrero de 2007, An. C-198(bis); Comunicaci6n VPDI/GM/0376-07 de CVG
al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 25 de abril de 2007, An. C-203; Propuesta para el tratamiento
de cobre y del cianuro, abril de 2007, An. C-201.

7 Oficio 000328 del Ministerio del Ambiente a CVG, 16 de mayo de 2007, An. C-15.
7 Véanse Secciones ( V.B.1.a.vi - V.B.1.a.vii) — V.B.Le y V.B.2.b-V.B.2. infra.

10

40. El mismo dia, la Sra. Merly Garcia present6 una nota ante la CVG, mediante la cual le
pedia a la CVG que pagara una tarifa a efectos de la emisién del Permiso”.

41. El dia 18 de mayo de 2007, Crystallex constituy6 la Fianza ante la Oficina de
Permisiones Ambientales en Caracas y pag6 las tasas ambientales correspondientes”*.

42. El dia 14 de junio de 2007, Crystallex anuncié ptiblicamente que habia cumplido con
los requisitos previos a la entrega del Permiso”*.

43. El dia 31 de octubre de 2007, la CVG le escribié al Ministerio del Ambiente para
consultarle acerca del estado del Permiso e hizo referencia a la nota del Ministerio del
Ambiente de fecha 16 de mayo de 2007 segtin la cual el Permiso seria otorgado una vez
que Crystallex hubiera cumplido con los requisitos procesales”>.

E. | LADENEGACION DEL PERMISO EN EL MES DE ABRIL DE 2008

44, El dia 14 de abril de 2008, el Director General de la Oficina Administrativa de
Permisiones del Ministerio del Ambiente le informé a la CVG que la solicitud del
Permiso era denegada”. Las razones expuestas por el Ministerio del Ambiente inclufan
inquietudes en torno del medioambiente y de la poblacién indigena de la Reserva
Forestal Imataca.

45. Segtin la Demandante, la CVG recibi6 la denegacién del Permiso el dia 28 de abril de
2008 y se la comunicé informalmente a Crystallex ese mismo dia’’. Crystallex
reconocié formalmente que tenia conocimiento de tal decisién el dia 5 de mayo de
200878.

” Oficio de la Viceministra de Ordenacién y Administracién Ambiental a CVG, 16 de mayo de 2007, An. C-205.
El dia 17 de mayo de 2007, la CVG le reenvié ambas notas del Ministerio del Ambiente a Crystallex. Véase Nota
de CVG a Crystallex, 17 de mayo de 2007, An. C-206.

73 Nota de Crystallex a CVG, 18 de mayo de 2007, An. C-16; Nota de CVG al Director General de la Oficina
Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente, 18 de mayo de 2007, An. C-17. El dia 18 de
septiembre de 2007, en respuesta a una solicitud del Ministerio de Minas, Crystallex constituy6 una Fianza
modificada ante la Oficina de Permisiones Ambientales. Véase Nota de CVG al Director General de la Oficina
Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente, 18 de septiembre de 2007, An. C-20.

   

   

™ “Crystallex retine requisitos para iniciar explotacién de Las Cristinas”, £/ Universal, 14 de junio de 2007, An.
C-208.

75 Nota de CVG al Ministerio del Ambiente, 31 de octubre de 2007, An. C-213.

%© Oficio 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a
CVG, 14 de abril de 2008, An. C-25.

7 Memorial, parr. 203.

78 Notificacién de Conocimiento del Oficio 1427, 5 de mayo de 2008, An. C-226. La CVG le envié una copia de
la denegacién del Permiso a Crystallex el dia 13 de mayo de 2008. Véase Comunicacién PVE/059-08 de CVG a
Crystallex, 13 de mayo de 2008, An. C-227.

46. El dia 12 de mayo de 2008, Crystallex pidié formalmente la reconsideracién de la
solicitud del Permiso, a cuyo efecto interpuso un Recurso de Reconsideraci6n ante el
Director General de la Oficina de Permisiones del Ministerio del Ambiente”. El dia 28
de mayo de 2008, el Ministerio del Ambiente declaré que el Recurso de
Reconsideracién interpuesto por Crystallex era improcedente, sobre la base del
fundamento en virtud del cual Crystallex carecia de legitimacién para plantear el
recurso®’. El Director General confirm6 también el rechazo de la solicitud presentada
por la CVG para el otorgamiento del Permiso. El dia 17 de junio de 2008, Crystallex
recurri6 la decisién del Director General mediante la presentacién de un Recurso
Jerarquico ante la Ministra del Ambiente*!. Las Partes coinciden en que el Ministerio
del Ambiente jamas se pronuncié sobre el recurso, pero disienten en cuanto a las
implicancias juridicas de dicha omisi6n.

F. | ACONTECIMIENTOS PRINCIPALES DESDE LA DENEGACION DEL PERMISO HASTA LA
RESCISION DEL COM

47. El dia 4 de junio de 2008, Crystallex comparecié en una audiencia publica ante la
Comisién Permanente de Desarrollo Econémico de la Asamblea Nacional*”.

48. El dia 4 de agosto de 2008, Crystallex presenté ante el Ministerio del Ambiente un
informe titulado “Propuestas de Desarrollo Sustentable, Alternativas de Desarrollo y
Minimizacién de Impactos Ambientales en el Proyecto Las Cristinas”**.

49. En respuesta al informe de Crystallex de fecha 4 de agosto de 2008, el dia 20 de agosto
de 2008, el Ministerio del Ambiente le informé a Crystallex lo siguiente:

“[...] visto integralmente el cuerpo de ideas propuestas en el supra
mencionado documento, las cuales tienden al apego de las lineas
Gubernamentales en materia Ambiental y Social, este Despacho considera
viable la evaluacién del mismo por parte de nuestros técnicos, con miras a la
decisién que este Ministerio debe tomar sobre el Proyecto aurifero "Las
Cristinas"”™.

79 Recurso de Reconsideracién de Crystallex, 12 de mayo de 2008, An. C-28.

8 Oficio 2765 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a
Crystallex, 29 de mayo de 2008, An. C-30.

$1 Recurso Jerarquico de Crystallex, 17 de junio de 2008, An. C-33.

®2 Acta N.° 014-2008 de la Reunién Ordinaria celebrada el dia 4 de junio de 2008, An. C-32.

83 Nota de Crystallex a la Viceministro de Ordenamiento y Administracién Ambiental, 4 de agosto de 2008, An.
C-35.

* Oficio 1719 de la Viceministra de Ordenamiento y Administracién Ambiental a Crystallex, 20 de agosto de
2008, An. C-36. Crystallex presenté un recurso complementario mediante el cual solicitaba que el Ministerio
considerara la carta de la Viceministra Garcia de fecha 20 de agosto de 2008 al momento de pronunciarse respecto
de la apelacién por parte de Crystallex de la denegacién del Permiso. Véase presentacién de Crystallex ante el

 

12

50. No obstante, el dia 19 de septiembre de 2008, el Presidente Chavez declaré en un
discurso lo siguiente:

“Allé en Guayana a modo de ejemplo, estamos recuperando unas grandes
minas, y una que es de las mas grandes del mundo, {saben de qué? de oro,
soro!”85
joro!”*°.

51. El dia 5 de noviembre de 2008, el Ministro de Minas, el Sr. Rodolfo Sanz, manifesté
su intencién de nacionalizar Las Cristinas:

“[...] para el 2009 se estima la explotacidn de la mina Las Cristinas, la cual
estaba en manos de la empresa transnacional Cristalex [sic] [...] esta mina
sera recuperada y sera operada bajo la administracion estatal”**.

52. Asimismo, de acuerdo con un informe de Reuters de fecha 6 de noviembre de 2008, el
Ministro Sanz anuncié que Venezuela firmaria un acuerdo con Rusoro Mining Ltd.
(“Rusoro”), empresa minera administrada por rusos, para construir y operar una mina
en Las Cristinas mediante un emprendimiento conjunto con el Gobierno venezolano*’.
El Ministro Sanz agreg6 lo siguiente: “[d]ebemos terminar nuestra relacién con una
compajifa que ha estado trabajando en el area. Tenemos un problema legal en ese

caso”*®,

53. El dia 24 de noviembre de 2008, luego de haberle escrito una serie de notas el Ministerio
de Minas*?, Crystallex notificé al Ministerio de Minas de la existencia de una
controversia en virtud del Tratado entre Crystallex y Venezuela (la “Notificacién de la
Controversia”)”.

54. El dia 13 de enero de 2009, en su mensaje anual a la Asamblea Nacional, el Presidente
Chavez anunci6 lo siguiente:

“[E]I Estado venezolano se dispone este aiio a la explotacién y control del
yacimiento aurifero Las Cristinas, uno de los yacimientos auriferos mas
grandes del continente americano, alld en el kilémetro 88, en el estado
Bolivar. El mismo se estima que posee, estas Cristinas, aproximadamente,

Ministro del Ambiente: “Escrito mediante el cual se consigna Oficio 1719 de fecha 20 de agosto de 2008, emanado
de ese Ministerio”, 24 de octubre de 2008, An. C-39.

85 “Chavez asegura que est ‘recuperando’ las grandes minas de oro”, El Universal, 19 de septiembre de 2008, An.
C-37.

86 Comunicado de Prensa del Ministerio de Minas, 5 de noviembre de 2008, An. C-40, pag. 2.

 

87 “Venezuela offers Russians big gold projects”, Reuters, 6 de noviembre de 2008, An. C-45.
88 “Venezuela offers Russians big gold projects”, Reuters, 6 de noviembre de 2008, An. C-45.

8° Véanse Nota de Crystallex al Ministerio de Minas, 6 de noviembre de 2008, An. C-46; Nota de Crystallex al
Ministerio de Minas, 10 de noviembre de 2008, An. C-48; Nota de Crystallex al Ministerio de Minas, 13 de
noviembre de 2008, An. C-49.

°° Notificacién de la Controversia, 24 de noviembre de 2008, An. C-51.

13

55.

56.

57.

°! Discurso Anual a la Nacién del Presidente de la Repiblica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez, Palacio

35,2 millones de onzas de oro, esto es 1.094 toneladas métricas de reservas
estimadas; de las cuales 24,5 millones de onzas, 762 toneladas estén
clasificadas como probadas.

Entonces el Estado venezolano, con esto pasa a controlar 30 mil millones de
dolares, que es el estimado actual del yacimiento. Actual, 30 mil. Organizado
en cinco concesiones: Cristina IV, Cristina V, Cristina VI, Cristina VII y
Brisas del Cuyuni, bajo control del socialismo, para el desarrollo del
crecimiento econdémico para el desarrollo nacional.

L.]

En mineria hemos creado este afio, en el 2008, creamos la empresa mixta
Venrtis, con Rusia, una empresa rusa y empresa venezolana, una empresa
mixta para los yacimientos de Las Cristinas [...]””!.

El dia 26 de febrero de 2009, Crystallex le pidié informacién ala CVG relativa al estado
del COM”. En respuesta a ello, la CVG le envié la siguiente nota el dia 2 de marzo de
2009:

“Como quiera que el acto normativo que dio origen al contrato de operacién
[COM], no ha sido derogado ni reemplazado por otro, y toda vez que, el
contrato tiene una vigencia de 20 afios y se han venido cumpliendo las
obligaciones asumidas por Crystallex, hacemos de su conocimiento que el
mencionado contrato se encuentra en plena vigencia y en tramites ante los
organismos competentes para la obtencién de las autorizaciones requeridas
para el inicio del desarrollo del Proyecto”®.

El dia 25 de abril de 2010, conforme a la transcripcién del discurso televisivo semanal
del Presidente, “A16 Presidente”, el Presidente Chavez afirm6, inter alia, lo siguiente:

“Si nosotros vamos a explotar el oro, habraé que nacionalizar todo eso,
recuperar y acabar con las concesiones, que fueron una degeneracién aqui

eae

En respuesta a una solicitud de Crystallex de fecha 20 de julio de 2010, la CVG le
informé a Crystallex lo siguiente el dia 15 de agosto de 2010:

“[...] Toda vez que el contrato [COM] tiene una vigencia de veinte (20) afios,
y que el acto administrativo que dio origen al referido no ha sido reemplazado

Legislativo Federal, Caracas (fragmentos), 13 de enero de 2009, An. C-53.
°? Nota de Crystallex a CVG, 26 de febrero de 2009, An. C-400.
°3 Nota de CVG a Crystallex, 2 de marzo de 2009, An. C-55.

°4 Transcripcién del programa televisivo “Al6 Presidente”, emisién No. 356, preparada por el Ministerio para la

Comunicacién y la Informaci6n (fragmentos), 25 de abril de 2010, An. C-62.

14

58.

G.

59.

60.

61.

62.

ni derogado, queda claramente expresado que el mismo se encuentra en plena
vigencia”>.

El dia 17 de octubre de 2010, la Agencia Venezolana de Noticias (agencia de noticias
del Estado) informé que, durante su visita en Belartis, el Presidente Chavez habia
declarado lo siguiente:

“Las Cristinas, esa mina es venezolana y la habian entregado a unas
transnacionales, anuncio al mundo que la recuperé el gobierno
revolucionario, asi como la mina Las Brisas, esos recursos minerales son para
los venezolanos, no para las transnacionales””®.

LA RESCISION DEL COM POR PARTE DE LA CVG Y EL INICIO DEL ARBITRAJE POR
PARTE DE CRYSTALLEX EN EL MES DE FEBRERO DE 2011

El dia 3 de febrero de 2011, la CVG le inform6 a Crystallex que rescindia el COM. La
resoluci6n de la CVG establecia que la CVG habia decidido “[r]escindir
unilateralmente por razones de oportunidad y conveniencia, el [COM] [...] debido a la
paralizacion de actividades por mas de un (1) afio, de conformidad con lo establecido
en la Clausula Vigésima Cuarta [del COM]”*”.

El dia 11 de febrero de 2011, Crystallex le informé a la CVG que consideraba que la
resolucién de la CVG de fecha 3 de febrero de 2011 era nula y que renunciaba a su
derecho de plantear un Recurso de Reconsideracién de la resoluci6n, sin perjuicio de
los derechos que podria invocar en el marco de un procedimiento de arbitraje en virtud
del Tratado”*.

El dia 16 de febrero de 2011, Crystallex presenté una Solicitud de Arbitraje en contra
de Venezuela ante el Secretariado del CIADI”.

El dia 25 de febrero de 2011, Crystallex le escribié al Ministro Kahn y Presidente de la
CVG en relacién con el traspaso de Las Cristinas a las autoridades venezolanas!™. El
dia 15 de marzo de 2011, Crystallex le envi6é una carta al Ministro Kahn mediante la
cual le informaba que Crystallex mantendria la custodia del campamento de Las
Cristinas solamente hasta el 31 de marzo de 2011!°!. El dfa 31 de marzo de 2011,

°5 Nota de CVG a Crystallex, 15 de agosto de 2010, An. C-64.

°%© “Visita de Chavez a Belarts fortalece el desarrollo socioeconémico en Venezuela”, Agencia Venezolana de
Noticias (agencia de noticias del Estado), 17 de octubre de 2010, An. C-65.

°7 Resolucién No. 003-11 de CVG, 3 de febrero de 2011, An. C-68.
°8 Nota de Luis Felipe Cottin a José Khan, 16 de febrero de 2011, An. C-249.

° Solicitud de Arbitraje, 16 de febrero de 2011.
109 Nota de Crystallex a CVG, 25 de febrero de 2011, An. C-252.
101 Nota de Crystallex a CVG, 15 de marzo de 2011, An. C-255.

15

Crystallex le escribi6 otra carta a la CVG en relacion con el traspaso de Las Cristinas a
las autoridades venezolanas!™.

63. El dia 31 de marzo de 2011, tuvo lugar el traspaso formal ante una Jueza venezolana,
que orden que el traspaso fisico se efectuara dentro de los tres dias habiles!”. El
traspaso fisico de Las Cristinas se llevé adelante los dias 4 y 5 de abril de 2011'*.

10 Nota de Crystallex a CVG, 31 de marzo de 2011, An. C-257.
13 Acta del Traspaso, 31 de marzo de 2011, An. C-258.
14 Acta de Entrega, 4 de abril de 2011, An. C-261.

IL.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

ANTECEDENTES PROCESALES

CONSTITUCION DEL TRIBUNAL Y PRIMERA REUNION

EI dia 17 de febrero de 2011, el CIADI recibi6 una solicitud de arbitraje de Crystallex
en contra de Venezuela (la “Solicitud” o “SDA”).

El dia 9 de marzo de 2011, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud con
arreglo a los Articulos 4 y 5 del Reglamento de Arbitraje y notificé a las Partes del acto
de registro. En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General invit6 a las
Partes a que procedieran, tan pronto como fuera posible, a constituir un Tribunal de
Arbitraje, conforme al Articulo 5(e) del Reglamento de Arbitraje.

Mediante cartas de fechas 10 y 13 de junio de 2011, las Partes acordaron que el Tribunal
de Arbitraje estaria compuesto de tres arbitros, uno nombrado por cada una de las Partes
y el tercer arbitro, que seria el Presidente del Tribunal, nombrado de comtin acuerdo
por las Partes. E] nombramiento del Presidente del Tribunal se realizaria a través de un
método de propuesta de candidatos ("ballot") si las Partes no Iegaban a un acuerdo
dentro del plazo de 14 dias o la prérroga acordada. Si el método de propuesta de
candidatos no daba resultado, el Presidente del Tribunal seria nombrado con arreglo al
Articulo 10 del Reglamento de Arbitraje.

El dia 14 de junio de 2011, luego de su nombramiento por parte de la Demandante, el
Profesor John Y. Gotanda, nacional de los Estados Unidos de América, acepté su
nombramiento en calidad de 4rbitro. El dia 15 de junio de 2011, luego de su
nombramiento por parte de la Demandada, el Juez Florentino Feliciano, nacional de
Filipinas, acepté su nombramiento en calidad de arbitro. El dia 4 de octubre de 2011,
luego de su nombramiento por las Partes, el Dr. Laurent Lévy, nacional de Brasil y
Suiza, acepté su nombramiento en calidad de arbitro presidente.

El dia 5 de octubre de 2011, de conformidad con el Articulo 13 del Reglamento de
Arbitraje, la Secretaria General notificé a las Partes de que los tres arbitros habian
aceptado sus nombramientos y de que, por lo tanto, se consideraba que el Tribunal se
habia constituido en dicha fecha. La Sra. Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridica
del CIADI, fue designada para actuar como Secretaria del Tribunal.

El dia 25 de octubre de 2011, con arreglo al Articulo 21(1) del Reglamento de Arbitraje,
las Partes acordaron celebrar la Primera Reunion fuera del periodo de 60 dias. Las
Partes presentaron una carta conjunta con sus comentarios acerca de la agenda de la
Primera Reuni6n el dia 18 de noviembre de 2011.

E] Tribunal celebré una Primera Reunién con las Partes el dia 1 de diciembre de 2011
en Washington, D.C. Ademas de los Miembros del Tribunal y de la Secretaria del
Tribunal, las siguientes personas participaron en la Primera Reunion:

71.

72.

73.

B.

74.

75.

76.

77.

En nombre y representacién de la Demandante:

Sr. Nigel Blackaby Freshfields Bruckhaus Deringer
Sr. Alex Wilbraham Freshfields Bruckhaus Deringer
Sr. Patrick Childress Freshfields Bruckhaus Deringer
Sr. Robert Fung Crystallex International Corporation
Sr. Marc Oppenheimer Crystallex International Corporation

En nombre y representaci6n de la Demandada:

Sr. Ronald E.M. Goodman Foley Hoag LLP
Sr. Kenneth Figueroa Foley Hoag LLP
Sra. Martha Madero Foley Hoag LLP

Las Partes confirmaron que el nombramiento de los Miembros del Tribunal habia sido
valido. Se acordé, inter alia, que el Reglamento de Arbitraje aplicable seria el que
habia entrado en vigor el dia 10 de abril de 2006, que los idiomas del procedimiento
serian espaiiol e inglés, y que el lugar del arbitraje seria Washington, D.C., EE.UU.

Los acuerdos de las Partes y las decisiones del Tribunal quedaron plasmados en el Acta
de la Primera Reunién firmada por el Presidente y circulada entre las Partes el dia 5 de
enero de 2012.

Tal como se acordara en la primera reuni6n, el dia 10 de febrero de 2012, la
Demandante presenté un Memorial sobre el Fondo (“Memorial”).

SOLICITUD DE BIFURCACION DE LA DEMANDADA

El dia 2 de abril de 2012, la Demandada present6é una solicitud a fin de que las
excepciones a la jurisdiccién se abordaran como cuestion preliminar.

El dia 6 de abril de 2012, el Tribunal establecid una fecha de presentacién de la
respuesta de la Demandante y declaré suspendido el procedimiento sobre el fondo
desde la fecha de presentacidn de la solicitud de bifurcacién hasta la decisién del
Tribunal respecto de la solicitud.

El dia 23 de abril de 2012, la Demandante presento su respuesta y, los dias 26 de abril
y 2 de mayo de 2012, las Partes intercambiaron observaciones adicionales acerca de la
solicitud de la Demandada.

El dia 23 de mayo de 2012, el Tribunal emitié su Decisién sobre Bifurcacién, mediante
Ja cual rechazaba la solicitud de la Demandada a fin de que las excepciones a la
jurisdiccién de abordaran como cuestién preliminar. En consecuencia, el Tribunal

18

c.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

desestim6 todos los demas petitorios y reserv6 la decisién sobre costas para el presente
Laudo. Asimismo, el Tribunal levanté la suspensién del procedimiento, propuso un
nuevo calendario procesal, y confirm6 las fechas de la audiencia sobre jurisdiccién y
fondo.

FASE DE FONDO

El dia 8 de junio de 2012, las Partes propusieron un calendario procesal revisado, que
fue confirmado por el Tribunal el dia 14 de junio de 2012.

El dia 4 de septiembre de 2012, la Demandante presenté una solicitud a efectos de que
el Tribunal se pronunciara respecto de la solicitud de produccién de documentos de
Venezuela, con arreglo a la seccién 14 del Acta de la Primera Reunion. El dia 7 de
septiembre de 2012, la Demandada realiz6 comentarios adicionales acerca de su
respuesta a las excepciones de la Demandante a la solicitud de produccién de
documentos de la Demandada. El dia 10 de septiembre de 2012, la Demandante se
opuso a los comentarios adicionales de la Demandada, en tanto no se habian acordado
enel Acta de la Primera Reunién. Tanto la Demandada como la Demandante realizaron
comentarios adicionales acerca de este intercambio en la misma fecha.

El dia 17 de septiembre de 2012, el Tribunal sefialé que su decisién se basarfa en los
intercambios de las Partes de fechas 6, 16 y 23 de agosto y 4 de septiembre de 2012,
que reflejaban el proceso previsto en el Acta de la Primera Reunién. El dia 24 de
septiembre de 2012, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 1, mediante la cual
resolvia la solicitud de produccién de documentos de la Demandada.

El dia 9 de octubre de 2012, la Demandante le inform6 al Tribunal que las Partes habian
llegado a un acuerdo a fin de modificar el calendario procesal. El dia 11 de octubre de
2012, el Tribunal confirm6 la modificacién del calendario procesal acordada por las
Partes.

El dia 5 de noviembre de 2012, la Demandada present6 una solicitud a efectos de que
el Tribunal se pronunciara respecto de una solicitud de produccién de documentos de
la Demandante, conforme a la seccién 14.1(d) del Acta de la Primera Reunién. El dia
12 de noviembre de 2012, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No.No. 2, mediante
la cual se pronunciaba respecto de la solicitud de produccién de documentos de la
Demandante.

Con arreglo al calendario modificado acordado por las Partes y confirmado por el
Tribunal, el dia 21 de noviembre de 2012, la Demandada presenté su Memorial de
Contestacidén sobre Jurisdiccién y sobre el Fondo (“Memorial de Contestacién”).

El dia 26 de noviembre de 2012, la Demandada le informé al Tribunal de las
dificultades que tenia para presentar ciertos documentos de conformidad con la
Resolucién Procesal No.No. 2. Después de recibir comentarios de la Demandante, el
dia 29 de noviembre de 2012, el Tribunal le ordené a la Demandada que presentara los

19

85.

86.

87.

88.

documentos por orden de aparicién y propusiera un plazo razonable a tal efecto. La
Demandada explicé que algunos documentos contenian disposiciones en materia de
confidencialidad que no permitian su divulgaci6n e indicé que le pedirfa autorizacién
para darlos a conocer al tercero que los habia suscripto. En funci6n de las instrucciones
del Tribunal, el dia 3 de diciembre de 2012, la Demandante solicit6 una resolucién
procesal i) que garantizara la confidencialidad de los documentos y ii) que ordenara que
Venezuela completara la divulgaci6n, a mas tardar, el dia 7 de diciembre de 2012.

Luego de diversos intercambios, el dia 21 de diciembre de 2012, las Partes presentaron
el texto acordado definitivo de los términos de confidencialidad. El dia 28 de
diciembre de 2012, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No.No. 3 relativa a los
términos de confidencialidad a efectos de la produccién de documentos dispuesta en la
Resolucién Procesal No.No. 2.

El dia 23 de enero de 2013, la Demandante le solicité al Tribunal que le ordenara a la
Demandada que diera a conocer versiones no editadas y otros documentos requeridos
en virtud de la Resolucién Procesal No.No. 2. El dia 29 de enero de 2013, la
Demandada sefialé que habia seguido intentando obtener el consentimiento a efectos
de la divulgacién de los documentos. Sobre la base de esta informacion, el dia 1 de
febrero de 2013, el Tribunal fij6 una fecha limite para que la Demandada presentara los
documentos requeridos en la Resolucién Procesal No.No. 2. El dia 4 de febrero de
2013, la Demandada le inform6 al Tribunal que todos los documentos solicitados que
se encontraban en poder de Venezuela o bajo su custodia 0 control se habian presentado
y entregado a la Demandante, tal como se establecia en su comunicaci6n de fecha 31
de enero de 2013.

El dia 6 de febrero de 2013, la Demandante le solicité al Tribunal que le ordenara a
Venezuela lo siguiente: (a) que confirmara si el Acuerdo de Consultorfa para el
Desarrollo, el Contrato de Suministro de Ingenieria y Construccién, el Financiamiento
del Proyecto, y cualquier otro documento en respuesta a la resolucién de divulgacién
del Tribunal relativa a la solicitud de produccién de documentos de la Demandante, se
encontraban en poder de terceros vinculados al gobierno o bajo su custodia o control;
y que (b) diera a conocer cualquier documento en respuesta a la resolucién de
divulgacién del Tribunal relativa a la solicitud de produccién de documentos de la
Demandante. El dia 12 de febrero de 2013, la Demandada confirmé que habia
cumplido con las instrucciones del Tribunal contenidas en la Resolucién Procesal
No.No. 2.

El dia 11 de febrero de 2013, la Demandada le reenvi6 al Tribunal los intercambios de
las Partes con respecto a la segunda solicitud de produccién de documentos de la
Demandante y solicité que el Tribunal se pronunciara respecto de las excepciones
pendientes de resolucién con arreglo a la Seccién 14.1 del Acta de la Primera Reunién.
El dia 18 de febrero de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No.No. 4 sobre
la segunda solicitud de produccién de documentos de la Demandante.

20

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

El dia 22 de abril de 2013, las Partes acordaron una modificacién del calendario
procesal, que fue confirmada por el Tribunal el dia 24 de abril de 2013.

El dia 20 de mayo de 2013, las Partes informaron al Tribunal de ciertos acuerdos
procesales relativos a la audiencia. El dia 23 de mayo de 2013, el Tribunal confirmé
los acuerdos de las Partes y establecié el calendario procesal para el resto del
procedimiento.

El dia 9 de mayo de 2013, la Demandante presenté su Réplica sobre Jurisdiccién y
Fondo (“Réplica”).

El dia 10 de septiembre de 2013, el Tribunal confirmé la audiencia preliminar por via
de teleconferencia.

El dia 13 de septiembre de 2013, la Demandante le informé al Tribunal que la
Demandada no habia presentado ciertos documentos requeridos en la Resolucién
Procesal No.No. 2 y le solicité al Tribunal que le ordenara a la Demandada que
presentara una lista de documentos incluidos en su carta junto con cualquier otra
documento en respuesta a la Resolucién Procesal No. 2. El dia 20 de septiembre de
2013, la Demandada indicé que habia presentado de buena fe los documentos que habia
solicitado inicialmente la Demandante. También sefial6 que los documentos
especificos mencionados por la Demandante en su carta también se habian presentado
y ofrecié razones adicionales por las cuales otros documentos no se habian presentado.

El dia 18 de septiembre de 2013, la Demandada present6 su Diplica sobre Jurisdiccién
y Méritos (“Duiplica’’).

El dia 27 de septiembre de 2013, la Demandante realizé comentarios acerca de la
respuesta de Venezuela de fecha 20 de septiembre de 2013 y solicité que el Tribunal le
ordenara a Venezuela que diera a conocer de inmediato y, en cualquier caso, a mas
tardar, el dia 4 de octubre de 2013, una serie de documentos que se encontraban en
poder de Venezuela o bajo su custodia 0 control. El dia 30 de septiembre de 2013, la
Demandada le solicité al Tribunal que rechazara la presentaci6n de la Demandante de
fecha 27 de septiembre de 2013. Ademas, la Demandada argumenté que ya habia
cumplido con la Resolucién Procesal No. 2 y que la lista de documentos de la
Demandante constituia una solicitud nueva a la que la Demandada pedia autorizaci6n
para responder. El dia 1 de octubre de 2013, la Demandante confirm6 que no tenia
comentarios adicionales acerca de su carta de fecha 27 de septiembre de 2013.

El dia 30 de septiembre de 2013, las Partes presentaron sus solicitudes a fin de que
testigos y peritos comparecieran para ser sometidos a contrainterrogatorio durante la
audiencia sobre jurisdiccion y fondo.

El dia 1 de octubre de 2013, el Presidente del Tribunal consult6 si las Partes aceptarfan
el nombramiento del Dr. Michele Potesta en calidad de Asistente del Tribunal en el
marco del presente caso. El dia 4 de octubre de 2013, ambas Partes aceptaron el
nombramiento del Dr. Potesta. El dia 8 de octubre de 2013, el Tribunal confirmé el

21

98.

D.

99.

100.

101.

102.

acuerdo de las Partes, y, el dia 14 de octubre de 2013, el Centro circul6 entre las Partes
Ja declaraci6n firmada por el Dr. Potesta.

El dia 4 de octubre de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 5 relativa a
Ja ultima solicitud de produccién de documentos formulada por la Demandante.

AUDIENCIA SOBRE JURISDICCION Y FONDO

El dia 7 de octubre de 2013, las Partes presentaron una propuesta procesal conjunta
para la audiencia y sefialaron que proporcionarian sus opiniones respectivas acerca de
los puntos de conflicto en forma separada el dia 14 de octubre de 2013.

El dia 8 de octubre de 2013, el Tribunal confirmé el acuerdo de las Partes y les solicité
que indicaran si debian agregarse puntos adicionales a la agenda a efectos de la
audiencia preliminar por via de teleconferencia.

El dia 11 de octubre de 2013, las Partes ofrecieron explicaciones adicionales en cuanto
a los puntos respecto de los cuales no habian logrado llegar a un acuerdo.

El dia 17 de octubre de 2013, el Presidente del Tribunal, el Asistente del Tribunal, la
Secretaria del Tribunal y las Partes celebraron una audiencia preliminar por via de
teleconferencia en inglés y espafiol. Las Partes se encontraban representadas por las
siguientes personas:

En nombre y representacién de la Demandante:

Sr. Nigel Blackaby Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Alexander Yanos Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Alex Wilbraham Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sra. Caroline Richard Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. James Freda Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

En nombre y representaci6n de la Demandada:

Sr. Ronald E.M. Goodman Foley Hoag LLP
Sra. Mélida Hodgson Foley Hoag LLP
Sr. Kenneth Figueroa Foley Hoag LLP
Sra. Alexandra Meise Bay Foley Hoag LLP

22

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

Sra. Analia Gonzalez Foley Hoag LLP

El dia 18 de octubre de 2013, la Demandante present6 anexos documentales nuevos
con arreglo a la seccién 3.3 de la Resolucién Procesal No. 5, cuya incorporacién al
expediente fuera autorizada por el Tribunal el dia 4 de noviembre de 2013.

El dia 23 de octubre de 2013, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 6 con
respecto a cuestiones procesales relativas a la audiencia sobre jurisdiccion y fondo.

El dia 28 de octubre de 2013, las Partes presentaron sus respectivas listas de los testigos
que pretendian interrogar en relacién con cuestiones nuevas no comprendidas en sus
declaraciones pero directamente vinculadas a la controversia y en las que dichos
testigos participaban personalmente conforme a la Seccién 6.3 de la Resolucién
Procesal No. 6. La comunicacién de la Demandada también incluia una lista de anexos
documentales nuevos (R-161 a R-182) con arreglo a la Seccién 7.3 de la Resolucién
Procesal No. 6.

En la misma fecha, la Demandante presenté una lista de anexos documentales y
autoridades legales adicionales en respuesta a la Duiplica de la Demandada de
conformidad con la Seccién 7.3 de la Resolucién Procesal No. 6. La Demandante
también presenté una lista de anexos documentales, ofrecidos originalmente por la
Demandada en forma fragmentada, respecto de los cuales la Demandante presenté
fragmentos adicionales 0 el documento completo.

El dia 5 de noviembre de 2013, la Demandada formuldé excepciones a los anexos
documentales nuevos presentados por la Demandante. El dia 29 de octubre de 2013, la
Demandante se opuso a la presentacién de anexos documentales nuevos por parte de la
Demandada. El dia 30 de octubre de 2013, la Demandada sefialé que la Resolucién
Procesal No. 6 no limitaba la presentacién de anexos documentales nuevos a una parte
y que le pediria autorizaci6n al Tribunal para incorporar estos anexos documentales al
expediente independientemente de la Resoluci6n Procesal No. 6. El dia 31 de octubre
de 2013, la Demandada present6 una lista modificada de anexos documentales. El dia
31 de octubre de 2013, la Demandante respondi6 a los argumentos de la Demandada.
El dia 4 de noviembre de 2013, la Demandada presenté su respuesta. El dia 5 de
noviembre de 2013, el Tribunal emitié su decisién respecto de los anexos documentales
nuevos.

Mediante una carta de fecha 5 de noviembre de 2013, la Demandante solicité la
incorporaci6n de las traducciones de ciertos documentos como anexos documentales
nuevos. El dia 6 de noviembre de 2013, la Demandada se opuso a la incorporacién de
las traducciones. En la misma fecha, el Tribunal emitié una decision respecto de esta
cuestion.

El dia 4 de noviembre de 2013, la Demandada le informé al Tribunal que el Sr. José
Salamat Khan Fernandez no iba a poder viajar a Washington, D.C. para la audiencia

23

110.

debido a problemas de salud y como consecuencia de su posicién de alto nivel en el
gobierno venezolano, lo que no le permitirfa viajar durante largos perfodos de tiempo.
La Demandada indic6é que el Sr. Khan Fernandez compareceria para ser sometido a
interrogatorio por via de videoconferencia. El dia 5 de noviembre de 2013, el Tribunal
concedié autorizaci6n para interrogar al Sr. Khan Fernandez por via de
videoconferencia.

La audiencia sobre jurisdiccién y fondo tuvo lugar en Washington, D.C. en noviembre
de 2013. Si bien la audiencia estaba originalmente programanda para tener lugar entre
el 11 y el 22 de noviembre de 2013, el procedimiento se suspendié el 19 de noviembre
de 2013 como consecuencia de los eventos que se describen infra. Ademas de los
Miembros del Tribunal, del Asistente del Tribunal y de la Secretaria del Tribunal, las

siguientes personas participaron en la audiencia:

En nombre y representacién de la Demandante:

Sr. Nigel Blackaby

Sr. Alex Yanos

Sr. Alex Wilbraham

Sr. Giorgio Mandelli
Sra. Caroline Richard
Sr. Jeffery Commission
Sr. Viren Mascarenhas
Sr. Giacomo Freda

Sr. Carlos Ramos-Mrosovsky
Sr. Patrick Childress
Sr. Ricardo Chirinos
Sra. Rebecca Everhardt
Sra. Guadalupe Lopez
Sra. Giulia Previtti

Sra. Karima Sauma

24

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sr. David Turner

Sr. Francisco Franco-Rodriguez
Sr. Henry Lancaster
Sra. Allison Gilchrist
Sra. Sarah Gans

Sr. Israel Guerrero
Sr. Iain McGrath

Sr. Luis Guerrero

Sr. Eduardo Travieso
Sr. Ricardo Cottin
Sr. Gonzalo Tejera

S

is

. Mare Oppenheimer
Sr. Robert Crombie
Sr. David Kay

Sr. Robin Shah

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Wallis & Guerrero

Travieso, Evans, Arria, Rengel & Paz
G6émez, Cottin & Tejera-Paris

G6émez, Cottin & Tejera-Paris
Crystallex International Corporation
Crystallex International Corporation
Crystallex International Corporation

Crystallex International Corporation

En nombre y representaci6n de la Demandada:

Dr. Ronald E.M. Goodman
Sra. Mélida Hodgson

Sr. Kenneth Figueroa

Dr. Alberto Wray

Sr. Thomas Ayres

Sra. Analia Gonzélez

Sra. Alexandra Meise Bay

25

Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP

Foley Hoag LLP

Sra. Erin Argueta Foley Hoag LLP

Sr. Diego Cadena Foley Hoag LLP
Sra. Madeleine Rodriguez Foley Hoag LLP
Sr. Pedro Ramirez Foley Hoag LLP
Sra. Elizabeth Glusman Foley Hoag LLP
Sr. Rodrigo Tranamil Foley Hoag LLP
Sra. Angélica Villagran Foley Hoag LLP
Sra. Carmen Roman Foley Hoag LLP
Sra. Jennipher Izurieta Foley Hoag LLP
Sra. Gabriela Guillen Foley Hoag LLP

A causa de la suspension de la audiencia, que se analizara en los parrafos siguientes,
s6lo las siguientes personas fueron sometidas a interrogatorio:

En nombre y representaci6n de la Demandante, los siguientes testigos y perito:

Testigos

Sr. Robert Fung Crystallex International Corporation
Sr. Luis Felipe Cottin Testigo de hecho

Sr. Sadek El-Alfy Testigo de hecho

Sr. Sergio Alcala Testigo de hecho

Sr. Juan Claudio Palazzi Testigo de hecho

Perito

Prof. Henrique Meier Universidad Metropolitana

En nombre y representaci6n de la Demandada, los siguientes testigos:

26

112.

113.

114.

115.

116.

Testigos

Sr. José S. Khan Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Sr. Sergio Rodriguez Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Sr. Pedro Romero Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Sr. Manuel Gonzalez Diaz Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Sr. Rodolfo Roa Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Sra. Charly Rodriguez Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Sr. Ram6n Olivares Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Sra. Laura Paredes Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Se distribuyeron transcripciones de la audiencia entre las Partes. También se enviaron
grabaciones de audio de la audiencia en espajiol e inglés a las Partes.

RECONSTITUCION DEL TRIBUNAL Y CONTINUACION DE LA AUDIENCIA SOBRE
JURISDICCION Y FONDO

El dia 18 de noviembre de 2013, la Demandada present6 ante la Secretaria General una
propuesta de recusaci6n del Juez Florentino Feliciano, conforme a los Articulos 14 y
15 del Reglamento de Arbitraje. Dado que la propuesta se presenté durante la
audiencia, la Demandada solicit6 que la audiencia se suspendiera de inmediato con
arreglo al Articulo 15(7).

Mediante una carta de fecha 19 de noviembre de 2013, la Secretaria General declaré
suspendido el procedimiento hasta que se hubiera tomado una decisi6n con respecto a
la propuesta de recusaci6n del Juez Feliciano. En la misma fecha, los dos arbitros no
recusados establecieron el calendario de presentaciones en materia de recusacién.

El dia 5 de diciembre de 2013, el Juez Feliciano present6 su renuncia ante la Secretaria
General. Su renuncia se envi6 tanto a las Partes como a los otros dos Miembros del
Tribunal el dia 9 de diciembre de 2013. De conformidad con el Articulo 14(3) del
Reglamento de Arbitraje, el Tribunal consideré las razones de la renuncia del Juez
Feliciano y luego la acept6 el dia 11 de diciembre de 2013. El procedimiento continud
suspendido con arreglo al Articulo 16(2) del Reglamento de Arbitraje.

El dia 15 de diciembre de 2013, la Demandada nombr6 4rbitro a la Profesora Laurence
Boisson de Chazournes, nacional de Francia, conforme a los Articulos 14(3) y 17(1)
del Reglamento de Arbitraje.

27

117.

118.

119.

120.

El dia 19 de diciembre de 2013, la Profesora Boisson de Chazournes acepté su
nombramiento. El Tribunal se reconstituy6, y el procedimiento se reanud6, con arreglo
al Articulo 18 del Reglamento de Arbitraje.

El dia 23 de diciembre de 2013, el Tribunal les informé a las Partes que, en vista del
escaso tiempo que quedaba entre el nombramiento de la Prof. Boisson de Chazournes
y la fecha prevista para la continuacién de la audiencia, la Prof. Boisson de Chazournes
estaba considerando la posibilidad de contratar a un asistente a efectos de la preparaci6n
de la audiencia. La Demandante y la Demandada aceptaron el nombramiento de dicho
asistente los dias 24 y 27 de diciembre de 2013, respectivamente. Finalmente, dicho
apoyo result6 innecesario.

El dia 8 de enero de 2014, el Tribunal confirm6é que las instrucciones procesales
emitidas en relacién con la audiencia del mes de noviembre de 2013 seguirian siendo
aplicables a la continuacién de la audiencia, con excepcién de algunas modificaciones.
El dia 17 de enero de 2014, las Partes realizaron sus comentarios acerca de las
modificaciones. El dia 22 de enero de 2014, luego de considerar los comentarios de las
Partes, el Tribunal emitié las instrucciones procesales modificadas definitivas, que se
incluyeron como modificacién del Anexo A de la Resolucién Procesal No. 6.

La continuaci6n de la audiencia sobre jurisdiccién y fondo tuvo lugar en Washington,
D.C. entre los dias 16 y 19 de febrero de 2014. Ademas de los Miembros del Tribunal,
del Asistente del Tribunal y de la Secretaria del Tribunal, las siguientes personas
participaron en la audiencia:

En nombre y representacién de la Demandante:

Sr. Nigel Blackaby

Sr. Alex Yanos

Sr. Alex Wilbraham

Sra. Caroline Richard

Sr. Jeffery Commission

Sr. Viren Mascarenhas

Sr. Giacomo Freda

Sr. Carlos Ramos-Mrosovsky
Sr. Ricardo Chirinos

Sra. Guadalupe Lopez

28

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sr. David Turner
Sra. Karima Sauma
Sra. Giulia Previti
Sr. Francisco Franco
Sr. Henry Lancaster
Sr. Jaime Aranda
Sra. Allison Gilchrist
Sra. Sarah Gans

Sr. Israel Guerrero
Sr. Iain McGrath

Sr. Ricardo Cottin

Sr. Robert Fung

Sr. Marc Oppenheimer
Sr. Robert Crombie
Sr. Robin Shah

Sr. David Kay

Sr. Sadek El-Alfy

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
G6émez, Cottin & Tejera-Paris

Crystallex International Corporation

(testigo de hecho anterior)

Crystallex International Corporation
Crystallex International Corporation
Crystallex International Corporation
Crystallex International Corporation

Crystallex International Corporation

(testigo de hecho anterior)

En nombre y representaci6n de la Demandada:

Dr. Ronald E.M. Goodman
Sra. Mélida Hodgson

Sr. Kenneth Figueroa

Dr. Alberto Wray

Sr. Thomas Ayres

29

Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP

Foley Hoag LLP

121.

Sra. Alexandra Meise Bay Foley Hoag LLP

Sra. Analfa Gonzalez Foley Hoag LLP
Sra. Erin Argueta Foley Hoag LLP
Sr. Diego Cadena Foley Hoag LLP
Sra. Madeleine Rodriguez Foley Hoag LLP
Sr. Pedro Ramirez Foley Hoag LLP
Sra. Elizabeth Glusman Foley Hoag LLP
Sra. Angélica Villagran Foley Hoag LLP
Sra. Carmen Roman Foley Hoag LLP
Sra. Jennipher Izurieta Foley Hoag LLP
Sr. Peter Hakim Foley Hoag LLP

Se interrog6 a los siguientes peritos:

En nombre y representaci6n de la Demandante:

Prof. José Antonio Muci Muci-Abraham & Asociados

Sra. Sharon Maharg Environ International Corp

Dr. Robert Langstroth Environ International Corp

Sr. Reed Huppman Environ International Corp

Dr. Richard Jolk Mineral Property Development, Inc
Dr. David Snow David T. Snow, Ph.D. & Associates

Dr. Ronald Cohen Ronald R.H. Cohen, PhD, Environmental

Consulting
Sr. Trevor Ellis Ellis International
Sr. Manuel Abdala Compass Lexecon

30

122.

123.

124.

Sr. Pablo Spiller

Compass Lexecon

En nombre y representaci6n de la Demandada:

Dr. Henrique Iribarren Monteverde
Dra. Isabel De los Rios

Prof. Kadri Dagdelen

Sr. Luke Danielson

Dr. Giiltekin Savei

Prof. Carron Meaney

Sr. Thomas H. Pearson

Sr. Timothy H. Hart

Socorro & Iribarren

Perito testigo

OptiTech Engineering Solutions, Inc.
OptiTech Engineering Solutions, Inc.
OptiTech Engineering Solutions, Inc.
OptiTech Engineering Solutions, Inc.
Continental Partners LLC

Credibility International

Se distribuyeron transcripciones de la audiencia entre las Partes. También se enviaron
grabaciones de audio de la audiencia en espaiiol e inglés a las Partes.

El dia 19 de febrero de 2014, la Demandada pidi6 autorizaci6n para modificar la nota
al pie 239 en la pagina 79 del Informe Pericial Ambiental y Socio-Cultural de OptiTech
Engineering Solutions Inc. de fecha 21 de noviembre de 2012 (Primer IP OptiTech),
que era una cuestiédn que se habia planteado durante el interrogatorio del Sr. Luke
Danielson. El dia 21 de febrero de 2014, en funcién de las instrucciones proporcionadas
por el Tribunal durante la audiencia, la Demandante efectué sus observaciones acerca
de la modificacién del Primer IP OptiTech. El dia 27 de febrero de 2014, la Demandada
respondié a las observaciones de la Demandante. El dia 28 de febrero de 2014, el
Tribunal confirmé que el Primer IP OptiTech habia sido modificado en aras de reflejar
las citas correctas plasmadas en la carta de la Demandada de fecha 19 de febrero de
2014 y establecié otra fecha limite para que las Partes realizaran comentarios al
respecto. Las Partes no formularon comentario adicional alguno acerca de esta
cuestion.

El dia 4 de marzo de 2014, la Secretaria del Tribunal les envid un conjunto de preguntas
del Tribunal a las Partes a fin de que las abordaran en sus presentaciones posteriores a
Ja audiencia en funci6n de las instrucciones proporcionadas durante la audiencia. La

31

intenci6én no era que las preguntas fueran taxativas, sino que sefialaran algunas areas
que requerian aclaraci6n adicional de las Partes. Las preguntas eran las siguientes:

Pregunta 1. Suponiendo que el Tribunal no tuviera jurisdiccién sobre las
reclamaciones derivadas directamente de la rescision del COM (de
conformidad con una 0 ambas objeciones a la jurisdiccién formuladas
por la Demandada), {cuales serian las consecuencias (si las hubiere)
respecto del petitorio, el laudo, la fecha de valoracién y, particularmente,
los montos indemnizatorios?

Pregunta 2. El Tribunal entiende que la Demandante ha retirado su
reclamaci6n de restitucién (Transcripcién de la Audiencia, 11 de
noviembre de 2013, 205:14-18; 255:15-18). De no ser asi, se solicita que
Ja Demandante aclare su postura.

Pregunta 3. Si el Tribunal concluyera que el Ministro Khan no tenia
autoridad para rescindir el COM, entonces, {la rescision seria nula? {Esto
implicaria que no produce efectos? Si la respuesta (a cualquiera de las
dos preguntas anteriores en este pdarrafo) es si, ,cudles serian las
consecuencias de la nulidad de la rescisién conforme al derecho
venezolano, si es relevante, y al derecho internacional?

Pregunta 4. ¢Cudles eran los derechos de la Demandante (exploraci6n,
explotacién, ocupacién, desarrollo, etc.) en virtud del COM al momento
de la denegacién del permiso en 2008, y hasta la rescisi6n del COM en
2011?

Pregunta 5. ~En qué momento/s surgieron las supuestas legitimas
expectativas de la Demandante?

Pregunta 6. Suponiendo que el Tribunal adjudicara responsabilidad en
relacién con uno de los estandares de trato del Tratado (expropiaci6n,
trato justo y equitativo, etc.), gdeberia entonces analizar si los demas
estandares consagrados en el Tratado también fueron violados? De ser
asi, por qué?

Pregunta 7. ,Cémo deberia entenderse la relaci6n entre los estandares de
trato justo y equitativo y proteccién y seguridad completas en el marco
del Articulo 2.2. del Tratado?

32

Pregunta 8. Cudl es el estandar de compensacién aplicable a este caso
para violaciones no expropiatorias del Tratado? {Cul seria el resultado
(en cifras) de la aplicacién de dicho estandar?

Pregunta 9. Suponiendo que el Tribunal adjudique responsabilidad en
relacién con uno o mas de los estandares de trato del Tratado, ,qué
compensacién le corresponderia a la Demandante en virtud de los
distintos enfoques presentados por la Demandante, ademas del enfoque
de valoraci6n bursatil, si:

i. La fecha de valoraci6n es (a) el 13 de abril de 2008 0 (b)
el 3 de febrero de 2011;

ii. El precio del oro es (a) $629, 0 $650, o $925, en el caso
de que la fecha de valoraci6n sea el 13 de abril de 2008, o
(b) $1.039, 0 $1.100, o $1.328, en caso de que la fecha de
valoraci6n sea el 3 de febrero de 2011;

iii. La duracién es de 20 afios (suponiendo que no hay
renovaciones);

iv. La tasa de extraccién es de 20.000 tpd y asciende a 40.000 tpd
enel afio 3. y

v. La tasa de descuento nominal implicita es del (a) 10,41%,
0 (b) el 12,71%, 0 (c) el 15%, 0 (d) el 17%, 0 (e) el 22%?

Pregunta 10. Suponiendo que el Tribunal adjudique responsabilidad en
virtud de uno o mas de los estandares de trato del Tratado y aplique un
enfoque de valoraci6n bursatil, jcontarfa con todas las cifras necesarias
(métricas, cotizaciones bursatiles relevantes)? De ser asi, {cual seria el
dafio de la Demandante si se aplica el enfoque bursatil, asumiendo: (a)
una cotizaci6n bursatil a partir del 14 de junio de 2007, (b) una prima de
control del 20% o, alternativamente, la inexistencia de una prima de
control, (c) que se aplica el impacto del permiso (explicado por la
Demandante) 0, alternativamente, que se excluye el impacto del permiso,
(d) que se aplica la tasa de crecimiento de los indices de referencia de la
industria sefialados por la Demandante y (e) como fecha de valoracién el
13 de abril de 2008 o, alternativamente, el 3 de febrero de 20117.

Pregunta 11. Suponiendo que el Tribunal adjudicara responsabilidad en
virtud de uno o mas de los estandares de trato contemplados en el Tratado
y aplicara un enfoque basado en costos, ,podrian las Partes proporcionar
las erogaciones reales y evaluar su contribucién al valor?

33

125.

126.

127.

128.

129.

Pregunta 12. Suponiendo que el Tribunal adjudicara responsabilidad en
virtud de uno o mas de los estandares de trato contemplados en el Tratado
y ordenara el pago de una indemnizacién a la Demandante, por favor,
explique por qué deberian o no deducirse de dicha indemnizacién los
USD 37,4 millones recibidos como resultado de iniciativas de mitigacion.

El dia 18 de marzo de 2014, la Demandante plante6 ciertas dificultades con respecto a
la Pregunta 9 del Tribunal. El dia 4 de abril de 2014, la Demandada realiz6 sus
comentarios y destac6é que debia abordar con pruebas 0 andlisis nuevos algunas de las
cuestiones incluidas en la carta de la Demandante de fecha 18 de marzo de 2014. Por
lo tanto, la Demandada hizo reserva de sus derechos de formular comentarios
complementarios a las respuestas de la Demandante en la medida en que dichas
respuestas implicaran un nuevo anilisis de dafios 0 pruebas nuevas. El dia 7 de abril
de 2014, el Tribunal les ordené a las Partes que le pidieran autorizaci6n antes de realizar
presentaciones acerca de la cuestién mencionada supra, ya sea antes 0 después de los
escritos posteriores a la audiencia (“EPA”). En cumplimiento de la instruccién del
Tribunal, el dia 8 de abril de 2014, la Demandante indic6é que también hacia reserva de
sus derechos de realizar comentarios acerca de las siguientes cuestiones: a) la fecha de
valoracién; y b) las pruebas que obraban en el expediente con respecto al valor de la
participacién de la Demandante en Las Cristinas segtin la fecha de valoracién utilizada.

El dia 28 de marzo de 2014, las Partes presentaron las transcripciones corregidas
acordadas definitivas de la audiencia, conforme a la seccién 17 del Anexo A de la
Resoluci6n Procesal No. 6 (modificada).

El dia 2 de mayo de 2014, las Partes le informaron al Tribunal que habian acordado una
prorroga del plazo de presentacién de los escritos posteriores a la audiencia. El dia 5
de mayo de 2014, el Tribunal confirmé la prérroga acordada por las Partes.

Las Partes presentaron escritos posteriores a la audiencia simultaneos el dia 12 de mayo
de 2014.

El dia 10 de junio de 2014, la Demandada le solicité al Tribunal que excluyera del
expediente supuestos argumentos, pruebas y valuaciones nuevos presentados en el
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, a lo que la Demandante respondié
el dia 11 de junio de 2014. El dia 13 de junio de 2014, el Tribunal invité a la
Demandada a sefialar los parrafos u oraciones exactos del Escrito Posterior a la
Audiencia de la Demandante que deseaba que se eliminaran del expediente y a la
Demandante a indicar posteriormente a la exclusién de cuales de las secciones
identificadas se oponia Las Partes presentaron la informacién solicitada en sus
respectivas cartas de fechas 20 y 27 de junio de 2014. El dia 30 de junio de 2014, la
Demandada realizé comentarios adicionales acerca de esta cuesti6n.

34

F.

130.

INFORMACION ADICIONAL EN MATERIA DE QUANTUM SOLICITADA POR EL TRIBUNAL Y
AUDIENCIA SOBRE QUANTUM

El dia 25 de julio de 2014, el Tribunal invit6 a las Partes a realizar otra ronda de
presentaciones con pruebas e informes periciales relacionados, en caso de que fuera
necesario, con sujeci6n a ciertas limitaciones. Al hacerlo, el Tribunal especificé que
no deseaba recibir pruebas adicionales que no estuvieran estrictamente vinculadas a las
preguntas planteadas en la carta del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014. En particular,
el Tribunal invité a la Demandante a presentar un escrito tratando las siguientes
cuestiones junto con las pruebas e informes periciales relevantes, lo que irfa seguido de
la presentacién de la Demadada junto con las pruebas e informes periciales relevantes,
si fuera necesario.

1. Proveer los datos necesarios y los calculos en relaci6n con el método
P/NAV, sobre los siguientes presupuestos:

(i) La fecha de valoracion es el dia 13 de abril de 2008;

(ii) El precio del oro es (a) $629, (b) $650 0 (c) $925;

(iii) La duracién es de (a) 20 afios 0 (b) 40 aiios;

(iv) La tasa de extraccién es de 20.000 tpd, y pasa a 40.000 tpd en el afio
sy

(v) La tasa de descuento nominal implicita es de (a) 10,41%, (b) 12,71%,
(c) 15%, (d) 17% 0 (e) 22%.

2. Proveer los datos necesarios y los calculos en relacién con el método
de miultiplos de empresas cotizadas, bajo los siguientes supuestos:

(i) La fecha de valoraci6n es (a) el 13 de abril de 2008 0 (b) el 3 de febrero
de 2011;

(ii) Una prima de control de 20% 0, alternativamente, sin prima de
control;

(iii) La duracién es de (a) 20 afios 0 (b) 40 aiios;

(iv) La tasa de extraccién es 20.000 tpd, y pasa a 40.000 tpd en el afio 3
(se presupone que no hay un escenario sin restricciones).

3. Proveer los datos necesarios y los calculos en relacién con el criterio
de valoracién bursatil:

(i) Sobre el presupuesto de que la fecha de valoracién es (a) el 13 de abril
de 2008 0 (b) el 3 de febrero de 2011;

(ii) Sobre el presupuesto de una cotizacién bursatil del 14 de junio de
2007;

(ii) Sobre el presupuesto de una prima de control de 20% o,
alternativamente, sin prima de control;

(iv) Con aplicacién del impacto del permiso (segtin lo expone la
Demandante) o, alternativamente, con exclusi6n del impacto del permiso;

35

131.

132.

(v) Con el uso del indice “Market Vectors Junior Gold Mining Index”
(Anexo CLEX-96) para proyectar el crecimiento del precio de la accién
de Crystallex al (a) 13 de abril de 2008 0 (b) el 3 de febrero de 2011.

4. Actualizar y proporcionar cualquier documento justificativo adicional
en relacién con el enfoque de los costos, en particular, cualquier prueba
justificativa de los costos netos (a saber, los costos de los que surgiria la
reclamaci6n en materia de dajios) incurridos hasta el afio 2014.

5. Corregir el petitorio expuesto en el parrafo 749 de su escrito posterior
a la audiencia. En aras de evitar cualquier malentendido, el Tribunal
considera que es necesario corregir algunos errores tipograficos o
materiales y le ordena a la Demandante que corrija s6lo esos errores
tipograficos o

materiales, en el caso de que efectivamente existieran.

El dia 14 de agosto de 2014, la Demandada planteo inquietudes respecto de la solicitud
del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014 de informaci6n adicional en materia de
quantum y pidié que el Tribunal retirara su solicitud y le permitiera realizar comentarios
acerca del nuevo calculo presentado por la Demandante sobre la base del enfoque de
costos. El dia 15 de agosto de 2014, el Tribunal invité a la Demandante a realizar
comentarios acerca de la comunicacién de la Demandada de fecha 14 de agosto de
2014, lo que la Demandante hizo el mismo dia, ademas de solicitar una prorroga para
presentar su respuesta a la solicitud del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014 de
informacion adicional en materia de quantum. El dia 17 de agosto de 2014, la
Demandada reiter6 su solicitud al Tribunal. El dia 18 de agosto de 2014, el Tribunal
decidi6 ratificar su solicitud de fecha 25 de julio de 2014 y prorrogé6 las fechas limites
para que las Partes presentaran sus respuestas.

El dia 1 de septiembre de 2014, la Demandada solicité que el Tribunal celebrara una
audiencia luego de las presentaciones de las Partes en respuesta a la solicitud del
Tribunal de fecha 25 de julio de 2014 de informacién adicional en materia de quantum.
El dia 4 de septiembre de 2014, la Demandante solicit6 una prorroga a fin de realizar
sus comentarios. El dia 5 de septiembre de 2014, el Tribunal admiti la solicitud de la
Demandante e indic6é las fechas en las que el Tribunal estarfa disponible para una
posible audiencia, sin perjuicio de su decision respecto de la solicitud de la Demandada.
El dia 7 de septiembre de 2014, la Demandante realizé sus comentarios. El dia 8 de
septiembre de 2014, el Tribunal resolvi6 lo siguiente: a) celebrar una audiencia breve
dedicada exclusivamente al interrogatorio de los peritos en materia de quantum; y b)
que no se requerian presentaciones adicionales mas alla de las contempladas.

36

133.

134,

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

El dia 12 de septiembre de 2014, la Demandante present6é su Escrito Complementario
sobre Quantum y las Respuestas de Compass Lexecon a las Preguntas del Tribunal de
fecha 25 de julio de 2014. El dia 15 de septiembre de 2014, la Demandante presenté
una versién revisada de las Respuestas de Compass Lexecon a las Preguntas del
Tribunal de fecha 25 de julio de 2014.

El dia 18 de septiembre de 2014, la Profesora Boisson de Chazournes les inform a las
Partes que habia adquirido nacionalidad suiza.

El dia 31 de octubre de 2014, la Demandada present6 su Escrito Complementario sobre
Quantum y el Tercer Informe Pericial de Timothy H. Hart de Credibility International.

El dia 9 de octubre de 2014, la Demandante presenté el laudo dictado en el contexto
del caso Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No.
ARB(AF)/09/1) como nueva autoridad legal. Con referencia a esta presentaci6n, la
Demandante también le pidid autorizacién al Tribunal para que ambas Partes
presentaran un breve analisis de los elementos clave del laudo mencionado supra. El
dia 10 de octubre de 2014, el Tribunal invit6 a la Demandada a realizar sus comentarios
acerca de la solicitud de la Demandante, a mas tardar, el dia 14 de octubre de 2014. La
Demandada solicité una prérroga de la fecha limite, que fue concedida por el Tribunal.

El dia 15 de octubre de 2014, la Demandada realiz6 sus comentarios acerca de los
elementos especificos planteados por la Demandante en su carta de fecha 9 de octubre
de 2014 y también presenté el laudo dictado en el marco del caso Mobil Corporation,
Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro Holding, Ltd., Mobil Venezolana de
Petroleos Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, Ltd., and Mobil Venezolana de Petréleos,
Inc. c. Republica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/27) como nueva
autoridad legal en el caso que nos ocupa.

El dia 16 de octubre de 2014, la Demandante respondié a los comentarios de la
Demandada y reiteré su solicitud de intercambio de presentaciones breves. En la misma
fecha, la Demandada se refiri6 a la solicitud de presentaciones breves de la Demandante
y sugiri6 que dichas presentaciones se realizaran luego de la audiencia programada para
el mes de noviembre de 2014.

El dia 17 de octubre de 2014, el Tribunal invité a las Partes a realizar comentarios
breves acerca de las dos autoridades legales nuevas y les record6 a las Partes que la
audiencia programada habria de celebrarse exclusivamente al efecto limitado de
interrogar a los peritos de las Partes en materia de quantum. En la misma fecha, la
Demandada solicité una prérroga de la fecha limite a fin de realizar sus comentarios
breves.

El dia 20 de noviembre de 2014, el Tribunal sefial6 que no advertia la necesidad de
prorrogar la fecha limite, aunque podria reconsiderar la solicitud de la Demandada una
vez que hubiera recibido los comentarios breves de la Demandante.

El dia 31 de octubre de 2014, la Demandante realizé sus comentarios acerca de las
nuevas autoridades legales.

37

142.

143.

144.

145.

146.

147.

148.

El dia 6 de noviembre de 2014, la Demandada reiter6 su solicitud de prorroga y resalt6
que la Demandante estaba planteando argumentos nuevos con respecto a las nuevas
autoridades legales. El dia 7 de noviembre de 2014, la Demandante se opuso a la
calificacién de sus comentarios por parte de la Demandada, pero no a la prérroga.

El dia 10 de noviembre de 2014, la Demandada realiz6 comentarios breves acerca de
las nuevas autoridades legales conforme a la prérroga concedida por el Tribunal.

El dia 23 de septiembre de 2014, las Partes presentaron normas procesales acordadas a
efectos de la audiencia sobre quantum.

El dia 25 de septiembre de 2014, el Tribunal emiti6 las normas procesales definitivas a
efectos de la audiencia.

El dia 7 de noviembre de 2014, el Tribunal emitid normas procesales definitivas
revisadas a efectos de la audiencia.

El 20 de noviembre de 2014, la Demandante solicité que el Tribunal decidiera acerca
de su solicitud de permiso para presentar anexos documentales de hecho adicionales al
expediente, con arreglo al parrafo 16 de las normas procesales actualizadas. El mismo
dia, la Demandada se opuso a los documentos nuevos. La solicitud fue rechazada por
el Tribunal en la misma fecha.

El dia 22 de noviembre de 2014 se celebré en Paris la audiencia sobre informacién
adicional en materia de guantum. Ademas de los Miembros del Tribunal, del Asistente
del Tribunal y de la Secretaria del Tribunal, las siguientes personas participaron en la
audiencia:

En nombre y representacién de la Demandante:

Sr. Nigel Blackaby Freshfields Bruckhaus Deringer US
Sr. Alexander Yanos Hughes Hubbard & Reed LLP

Sr. Alex Wilbraham Freshfields Bruckhaus Deringer US
Sr. Carlos Ramos-Mrosovsky Freshfields Bruckhaus Deringer US
Sra. Giulia Previti Freshfields Bruckhaus Deringer US
Sr. Israel Guerrero Freshfields Bruckhaus Deringer US
Sr. Jaime Aranda Freshfields Bruckhaus Deringer US
Sra. Mélanie Merouze Freshfields Bruckhaus Deringer US
Sr. Ricardo Cottin Gomez, Cottin & Tejera-Paris

Sr. Robert Fung Crystallex International Corporation

38

Sr. Marc Oppenheimer Crystallex International Corporation
Sr. Robert Crombie Crystallex International Corporation

Sr. David Kay Crystallex International Corporation

En nombre y representaci6n de la Demandada:

 

149.

Sra. Mélida N. Hodgson Foley Hoag LLP
Sr. Kenneth J. Figueroa Foley Hoag LLP
Sr. Thomas R. Ayres Foley Hoag LLP
Sra. Angélica Villagran Foley Hoag LLP
Sr. Pedro Ramirez Foley Hoag LLP

Se interrog6 a los siguientes peritos:

En nombre y representacién de la Demandante:

Sr. Manuel Abdala Compass Lexecon

 

150.

151.

152.

Sr. Pablo Spiller Compass Lexecon

En nombre y representaci6n de la Demandada:

Sr. Timothy Hart Credibility International

El dia 26 de noviembre de 2014, el Secretariado envié una copia electrénica de los
audios y transcripciones de la audiencia en idiomas espajiol e inglés.

El dia 15 de diciembre de 2014, las Partes enviaron las transcripciones corregidas
acordadas definitivas de la audiencia sobre quantum.

El dia 21 de enero de 2015, la Demandada informé al Secretariado de los cambios en
la lista de contactos en el marco del arbitraje. El dia 22 de enero de 2015, el
Secretariado pregunté por la persona de contacto a la que debian dirigirse todas las

39

153.

154.
155.

156.

157.

comunicaciones dentro de la Procuraduria General. En la misma fecha, la Demandada
le inform6é al Secretariado que todas las comunicaciones debian dirigirse al Dr.
Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza, Viceprocurador General de la Reptblica.

El dia 23 de enero de 2015, el Secretariado les informé6 a las Partes que, luego de la
decisién de la Sra. Ann Catherine Kettlewell de abandonar su posicién en el CIADI, la
Secretaria General habia nombrado a la Sra. Alicia Martin Blanco, Consejera Juridica
del CIADI, en calidad de Secretaria del Tribunal en el marco del presente caso.

Las Partes realizaron sus presentaciones sobre costos el dia 23 de enero de 2015.

El dia 26 de junio de 2015, el Presidente del Tribunal dio a conocer a las Partes su
reciente nombramiento en calidad de Presidente en el contexto de dos arbitrajes
distintos en los que Freshfields actuaba como consejera de una de las partes, uno de los
cuales involucraba a tres entes estatales venezolanos como partes demandadas. El
Presidente sefial6 que consideraba que estos hechos no afectaban su imparcialidad e
independencia, y subray6 que habia procedido a la divulgaci6n exclusivamente en aras
de la transparencia.

El dia 29 de junio de 2015, la Demandada le pidié al Presidente del Tribunal que
identificara ciertos detalles de uno de los arbitrajes a los que habia hecho referencia en
su comunicaci6n de fecha 26 de junio de 2015. El dia 1 de julio de 2015, el Presidente
del Tribunal les suministré a las Partes la informacion solicitada por la Demandada en
su comunicaci6n de fecha 29 de junio de 2015.

El procedimiento se declaré cerrado el dia 24 de diciembre de 2015.

40

Til.

158.

159.

160.

161.

162.
163.

164.

CUESTION PRELIMINAR: EXCEPCIONES PROCESALES DE VENEZUELA

Como cuestién preliminar, el Tribunal aborda ciertas excepciones procesales y de
debido proceso formuladas por la Demandada durante el procedimiento. El Tribunal
considera importante poner dichas excepciones dentro del contexto en el que se
formularon y destacar los sucesos posteriores a tales excepciones.

El dia 2 de junio de 2014, la Demandada le pidié autorizacion al Tribunal para realizar
comentarios acerca del EPA de la Demandante y su Anexo I, que, segtin la Demandada,
contenfan “argumentos nuevos y engafiosos basados en gran medida en documentos
que no obran en el expediente probatorio” [Traduccién del Tribunal]. Se recibieron
otras cartas acerca de esta cuestién los dias 9 y 11 de junio de 2014 de parte de la
Demandante y el dia 10 de junio de 2014 de parte de la Demandada.

El dia 13 de junio de 2014, el Tribunal tom6 nota de que, en su carta de fecha 10 de
junio de 2014, Venezuela le habia solicitado al Tribunal que excluyera del expediente
los argumentos, pruebas y valuaciones supuestamente nuevos presentados en el EPA
de la Demandante. El Tribunal invit6 a la Demandada a sefialar, a mas tardar, el dia 20
de junio de 2014, los parrafos u oraciones exactos del EPA de la Demandante que
debjan excluirse del expediente y a la Demandante a indicar, a mas tardar, el dia 27 de
junio de 2014, a la exclusién del expediente de cuales de los parrafos u oraciones
sefialados por la Demandada se oponia. El Tribunal agreg6 que “‘adoptaria una decisién
mas adelante, posiblemente recién en ocasi6n de su Laudo Definitivo” [Traduccién del
Tribunal].

En funcién de las instrucciones del Tribunal, el dia 20 de junio de 2014, la Demandada
especific6d su solicitud de excluir ciertos parrafos del EPA de la Demandante del
expediente, a lo que la Demandante respondi6 en su carta de fecha 27 de junio de 2014.

El dia 30 de junio de 2014, se recibi6 otra carta de la Demandada.

Tal como se recordara en los antecedentes procesales supra’, el dia 25 de julio de
2014, el Tribunal les formul6 preguntas adicionales a las Partes, que, a su vez, dieron
lugar a otra ronda de presentaciones escritas (e informes _ periciales)
complementarias(os) en materia de quantum, al igual que a un dia completo de
Audiencia, este ultimo a solicitud de la Demandada.

Al final de la Audiencia sobre Quantum, el Presidente del Tribunal formul6 la siguiente
pregunta:

“PRESIDENTE LEVY: Tuvimos algunas objeciones de[l] lado [de la
Demandada] en cuanto al procedimiento debido. Estas objeciones siguen
validas 0 no? No tienen que responder ahora, si no quieren; pero si no

05 Véase, supra Seccién II(F).

41

165.

166.

167.

168.

responden ahora quisiera que respondan? que me digan que van a responder
pronto. ,De acuerdo?

SENORA HODGSON: Muchas gracias, sefior presidente. Nosotros nos
reuniremos y le responderemos lo antes posible”

“PRESIDENTE LEVY: Muy bien’.

El Tribunal no recibié comentario adicional alguno en este aspecto por parte de la
Demandada luego de la Audiencia sobre Quantum.

Como cuestién general, el Tribunal resalta que muchas de las excepciones de la
Demandada se refieren a respuestas proporcionadas por la Demandante a ciertas
preguntas especificas del Tribunal enviadas a las Partes el dia 4 de marzo de 2014. La
Demandada no se opuso a la propuesta del Tribunal durante la audiencia de enumerar
preguntas para que las Partes respondieran en una Unica ronda de presentaciones
posteriores a la audiencia que habrian de realizarse en forma simulténea'’. Asimismo,
Ja Demandada no se opuso cuando el Tribunal les reenvi6 sus preguntas a las Partes el
dia 4 de marzo de 2014. Es evidente que existia la posibilidad de que cualquiera de las
Partes pudiera plantear argumentos 0 andlisis relativamente nuevos en respuesta a
dichas preguntas: después de todo, si las preguntas pudieran dar lugar sdlo a argumentos
o anali: dénticos a los ya contenidos en escritos anteriores, no habria sido necesario
que el Tribunal formulara dichas preguntas en primer lugar.

 

El Tribunal subraya que, después de que Venezuela formulara sus excepciones el dia 2
de junio de 2014 (y luego las especificara en sus cartas de fechas 10, 20 y 30 de junio
de 2014), las Partes tuvieron mas oportunidades de plantear sus opiniones, tanto por
escrito a través de sus escritos complementarios sobre Quantum de fechas 12 de
septiembre y 31 de octubre de 2014, respectivamente, como en forma oral durante la
Audiencia sobre Quantum de fecha 22 de noviembre de 2014, lo que es atin mas
importante. Por Ultimo, cuando el Tribunal le pregunté a la Demandada al final de la
Audiencia sobre Quantum si mantendria todas o algunas de las excepciones
mencionadas supra, la Demandada inform6é que se comunicaria con el Tribunal “lo
antes posible”. Tal como se destacara supra, la Demandada no presenté comentarios ni
quejas adicionales, lo que, segtin el Tribunal, significa que la Demandada efectivamente
no deseaba mantener dichas excepciones. Por lo tanto, el Tribunal confia en que todas
las excepciones se han resuelto 0 abordado de manera satisfactoria en la fase posterior
del arbitraje, o bien han sido desistidas por otras razones incluso cuando podrian haber
estado justificadas al momento en el que se formularon por primera vez.

No obstante, ex abundanti cautela y al s6lo efecto de evitar toda duda, el Tribunal
aborda cada una de las excepciones de Venezuela en los siguientes parrafos.

6 Tr, [Quantum] 347:5-13.
07 Véase Tr. [Jurisdiccién y Méritos], Dfa 10, 3010: 5-11 y 3016: 4-6.

42

A. EXCEPCIONES RELATIVAS AL EPA DE LA DEMANDANTE

169. Las primeras dos excepciones formuladas por Venezuela se relacionan con
determinados puntos planteados por la Demandante en respuesta a la Pregunta | de las
Preguntas del Tribunal de fecha 4 de marzo de 2014.

170. | Venezuela argumenta que la Demandante encuadré su reclamacién de manera
coherente al postular que la notificacidn relativa a la rescisién se curs6é en la
Notificacién de la Controversia del mes de noviembre de 2008, mientras que, en su
respuesta a las preguntas del Tribunal, la Demandante por primera vez intenté presentar
la transferencia de Las Cristinas, en virtud de la rescisién, como un acontecimiento
independiente de la rescisién que constitufa una asuncidn de control'*. Venezuela
también alega que la Demandante no ha enmarcado previamente su reclamaci6n de
rescisiOn en virtud de la jurisdiccién como una reclamacién basada en la “rescisién”
“y/o” “asunci6n de control”!”.

171. La Pregunta 1 de las Preguntas del Tribunal de fecha 4 de marzo de 2014 se referia a
una situaci6n hipotética de eventuales consecuencias en el supuesto de que el Tribunal
concluyera que no gozaba de jurisdiccién respecto de las reclamaciones que surgian
directamente de la rescisién del COM!"”. Debido a la decisién que el Tribunal adopté
en Ultima instancia, segtin la cual efectivamente goza de jurisdiccién respecto de la
controversia en su totalidad, los comentarios realizados por las Partes en respuesta a la
Pregunta | carecen de relevancia para cualquier cuesti6n resuelta por el Tribunal en el
presente Laudo, y Venezuela no puede haberse visto perjudicada por ninguno de esos
argumentos supuestamente nuevos. Por consiguiente, el Tribunal puede prescindir de
la resolucién expresa de esta excepci6n.

B. EXCEPCION RELATIVA AL EPA DE LA DEMANDANTE

172. La siguiente excepcién de la Demandada se refiere a un argumento planteado por la
Demandante segtin el cual el método de miiltiplos relativos de mercado no se ve
afectado por un plazo de vigencia contractual de 20 afios!!'.

173. El Tribunal subraya que las Partes tuvieron muchas oportunidades de abordar las bases
metodol6ogicas del andlisis por multiplos de mercado no sdélo en sus EPA, sino también

48 Carta de la Demandada al Tribunal, 20 de junio de 2014, pags. 1-2. Véase también Carta de la Demandada al
Tribunal, 2 de junio de 2014, pag. 3.

109 Carta de la Demandada al Tribunal, 20 de junio de 2014, pags. 2-4.

   

40 La Pregunta | de las Preguntas del Tribunal de fecha 4 de marzo de 2014 reza lo siguiente: “Suponiendo que el
Tribunal no tuviera jurisdiccién sobre los reclamos derivados directamente de la ri in del COM (de
conformidad con una o ambas objeciones a la jurisdiccién formuladas por la Demandada), {cudles serian las

i s hubiere) respecto del petitorio, el laudo, la fecha de valoracién y, particularmente, los montos

   

  

indemnizatorios?”.

‘Carta de la Demandada al Tribunal, 20 de junio de 2014, pags. 4-6.

4B

c.

174.

175.

176.

posteriormente en sus escritos complementarios sobre guantum y durante la audiencia
sobre quantum. Por lo tanto, se rechaza la excepcién de la Demandada segitin la cual
Venezuela no ha tenido la oportunidad de responder a dichos argumentos, ya sea que
fuera o no valida al momento en el que se formul6.

EXCEPCION RELATIVA AL EPA DE LA DEMANDANTE

La Demandada también se opone a la incorporaci6n por parte de la Demandante de la
denominada valoracién implicita de Goldcorp correspondiente al dia 13 de abril de
2008. Segtin la Demandada, dicha valoracién implicita es nueva y no fue solicitada por
el Tribunal. Por ende, Venezuela no tuvo la oportunidad de responder a ella!'?. En
consecuencia, la Demandada solicita que se excluyan del expediente las porciones
relativas a la valoraci6n implicita de Goldcorp.

La Demandante argumenta que la denominada “transaccién de Goldcorp” confirma los
resultados a los que ha arribado a través de sus métodos de valoracién [Traduccién del
Tribunal]!’.

La Demandante alega que, en el mes de febrero de 2006, Goldcorp adquirié el 5 % de
las acciones de Crystallex, ademas del derecho a adquirir un 4,9 % adicional a un precio
de USD 4,25 por acci6n, a fin de obtener una participacién total de 9,9 %'". Segtin la
Demandante, puesto que, entre los meses de febrero de 2006 y febrero de 2011 (fecha
de valoracién propuesta por la Demandante), los precios del oro crecieron mas del
doble, mientras que el valor de los indices bursatiles de la industria del oro se elevaron
un 62 %, la valoracién de USD 982 millones (sin prima de control) a la que Goldcorp
estaba dispuesta a comprar acciones en el afio 2006 se habria convertido en una
valoracién de, por lo menos, USD 1.970 millones al dia 3 de febrero de 2011 (sin prima
de control)''®. Aplicando una prima de control “estandar del mercado” del 20 %, un
valor contrafactico del 100 % de Crystallex proyectado sobre la base de la inversién de
Goldcorp a la fecha de valoraci6n arrojaria una cifra de USD 2.370 millones!'®. Segtin
la Demandante, estas extrapolaciones de una inversi6n real considerable en las acciones
de Crystallex con anterioridad a las medidas ilicitas adoptadas por Venezuela
redundarian en valores que deberian confirmarle atin mas al tribunal que el calculo de

"12 Carta de la Demandada al Tribunal, 20 de junio de 2014, pag. 6. Véase también Carta de la Demandada al
Tribunal, 2 de junio de 2014, pag. 2; Carta de la Demandada al Tribunal, 10 de junio de 2014, pag. 2.

13 Para los métodos de valoracién propuestos por la Demandante, véase Seccién Error! Reference source not
found. infra.

"14 Véanse Documentos vinculados al Contrato celebrado entre Crystallex y Goldcorp en el afio 2006, diversas
fechas, An. C-555.

''5 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 658-662.

116

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 663-664.

44

177.

178.

D.

179.

180.

Crystallex del Valor Justo de Mercado de sus derechos en Las Cristinas es razonable y
coherente con las expectativas del mercado!!”.

Con respecto a la excepcién de Venezuela segtin la cual la “valoracién implicita” de
Goldcorp es nueva, la Demandante alega que dicha valoracién no es mas que una
relacién aritmética entre datos que obran en el expediente desde hace mucho tiempo.
Ademas, no se trata de una valoracién per se, sino que representa una verdadera
transacci6n entre terceros que deberia servir como punto de referencia para confirmar
la razonabilidad de los resultados que obtuvieron sus peritos!!*,

El Tribunal coincide con la Demandada en que la valoraci6n implicita de Goldcorp es
nueva y que no fue solicitada por el Tribunal en ninguna de sus preguntas. El Tribunal
no ha recurrido a dicha “valoracién” al momento de arribar a sus conclusiones respecto
de los dafios que han de otorgarsele a la Demandante. Por lo tanto, en este aspecto, se
admite la excepcién de la Demandada.

EXCEPCION RELATIVA A LA VALORACION EN VIRTUD DEL ENFOQUE DE COSTOS

La Demandada sefiala el EPA de la Demandante, parr. 105, y el Anexo I del EPA de la
Demandante, parrs. 11-1 a 11-5 (incluidas las tablas y notas al pie) y 11.6 (1.* oracién),
a fin de argumentar que la valoracion en virtud del enfoque de costos se basa en pruebas
que no obran en el expediente e incluye clases de costos que la Demandante nunca
present6 ni explicé anteriormente. Venezuela alega que nunca tuvo la oportunidad de
responder a dicha valoracién nueva en aras de demostrar los diversos defectos
metodolégicos y conceptuales que contiene!!”.

El Tribunal destaca que las Partes posteriormente tuvieron muchas oportunidades de
abordar las cifras en virtud del enfoque de costos ofrecidas por la Demandante en
respuesta a las preguntas del Tribunal tanto en sus escritos complementarios sobre
quantum como durante la audiencia sobre quantum. Por lo tanto, se rechaza la
excepcion de la Demandada segtin la cual Venezuela no ha tenido la oportunidad de
responder a dichos argumentos. El Tribunal, bajo ninguna circunstancia, legé a la
conclusién de que el enfoque de costos no pueda utilizarse como método de valoracién
en el marco del presente arbitraje por las razones que se expondran infra. Se ha referido
a él exclusivamente a efectos ilustrativos, es decir, ex abundanti cautela, para confirmar
Ja razonabilidad de las conclusiones a las que ha arribado por via de referencia a otros
métodos de valoracién.

117 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 665.

418 Carta de la Demandante al Tribunal, 27 de junio de 2014, Anexo A, pags. 13-14. Véase también Carta de la
Demandante al Tribunal, 9 de junio de 2014, pags. 2-3.

419 Carta de la Demandada al Tribunal, 20 de junio de 2014, pag. 6. Véase también Carta de la Demandada al
Tribunal, 2 de junio de 2014, pag. 2. Véase también Carta de la Demandada al Tribunal, 10 de junio de 2014, pags.

2-4,

45

E.

181.

182.

183.

EXCEPCION RELATIVA AL EPA DE LA DEMANDANTE

Por tiltimo, la Demandada alega que el argumento planteado por la Demandante en el
parr. 476 de su EPA, segitin el cual la expropiacién comenzé en el mes de junio de 2007,
es nuevo, dado que la Demandante habia afirmado previamente que la supuesta
“expropiacin indirecta” empezo en el mes de abril de 2008!”°.

La Demandante refuta la aseveracién de que Venezuela malinterpreta sus argumentos,
en tanto nunca ha planteado el argumento segtn el cual existié un incumplimiento del
Tratado o una expropiaci6n indirecta con anterioridad a la Carta de Denegacién del
Permiso del mes de abril de 2008'7!.

En la medida en que podria haber cierta incertidumbre en cuanto al argumento de la
Demandante con respecto al momento en el que comenz6 la supuesta “expropiacién
indirecta”, el Tribunal ha tomado nota de la aclaracién de la Demandante en este
aspecto. En vista de esta aclaracién, el Tribunal considera que la situacién se ha
esclarecido y que no puede haber un argumento nuevo por parte de la Demandante al
que la Demandada pudiera haber tenido necesidad de responder.

20 Véanse también Carta de la Demandada al Tribunal, 20 de junio de 2014, pags. 15-16; Carta de la Demandada
al Tribunal, 2 de junio de 2014, pag. 3.

'21 Carta de la Demandante al Tribunal, 9 de junio de 2014, pag. 5.

46

IV. LOS PETITORIOS DE LAS PARTES

184. En el contexto del arbitraje que nos ocupa, la Demandante ha efectuado el siguiente
petitorio (tal como se establece en su tltima presentacién, a saber, su Escrito
Complementario sobre Quantum):

“[...] Crystallex solicita respetuosamente que el Tribunal:
DECLARE que:

(i) Venezuela incumplié el Articulo VII(1) del Tratado al expropiar las
inversiones de la Demandante en Venezuela; y

(ii) Venezuela incumplié el Articulo I(2) del Tratado al negar a las
inversiones de la Demandante en Venezuela un trato justo y equitativo y
proteccién y seguridad completas;

ORDENE que:

(iii) Venezuela pague a la Demandante la suma de USD 3.160.000.000 por
sus incumplimientos del Tratado 0 el monto que el Tribunal determine es
consecuencia de los puntos (i) y (ii);

(iv) Venezuela pague intereses anteriores al laudo por un monto de USD
1.034.174.685, calculados desde la Fecha de Valoracién hasta el 12 de
septiembre de 2014, o el monto que el Tribunal determine que garantizara
una reparacién integral, y posteriormente a una tasa comercialmente
razonable del 8% anual hasta la fecha del Laudo del Tribunal, con
capitalizacién semestral, o a la tasa y con el periodo de capitalizacién que el
Tribunal determine que garantizarén una reparaci6n integral;

(v) Venezuela pague intereses posteriores al laudo sobre las sumas indicadas
en los puntos (iii) y (iv) a una tasa comercialmente razonable del 8% anual
desde la fecha del Laudo del Tribunal, con capitalizacién semestral, 0 a la
tasa y con el periodo de capitalizacién que el Tribunal determine que
garantizarén una reparaci6n integral;

DECLARE ASIMISMO que:

(vi) La compensacién y los intereses dispuestos en los puntos (iii), (iv) y (v)
se fijan en montos netos de los impuestos venezolanos aplicables; y

(vii) Venezuela no podra deducir impuestos en relacién con el pago de la
compensacién y los intereses dispuestos en los puntos (iii), (iv) 0 (v);

ORDENE ASIMISMO que:
(viii) Venezuela mantenga indemne a la Demandante frente a cualquier
posible responsabilidad derivada de una doble imposicién en Canada o en

cualquier otro pais, que no se hubiera verificado de no haber sido por las
medidas adversas de Venezuela;

47

DISPONGA:

(ix) Cualquier otro resarcimiento que el Tribunal considere apropiado; y
ORDENE que:

(x) Venezuela pague todos los costos y gastos de este Arbitraje, incluidos los
honorarios de abogados y peritos de la Demandante, los honorarios y gastos

de los peritos designados por el Tribunal, los honorarios y gastos del Tribunal
y las costas del Mecanismo Complementario del CIADI”!”.

La Demandada ha efectuado el siguiente petitorio (tal como se establece en su tiltima

presentaci6n, a saber, su Escrito Complementario sobre Quantum):

“1. el Tribunal carece de jurisdiccién para tomar conocimiento de las
pretensiones de Crystallex con respecto al Contrato de Operacién de la
Mina de conformidad con el Articulo XII del Tratado;

2. en caso de que el Tribunal hallara que tiene jurisdiccién sobre

I ‘a de las pri iones del Di d entonces por todas las
razones establecidas anteriormente y en las alegaciones anteriores de
Venezuela, las pretensiones del Demandante deberan desestimarse
integramente; y,

3. deberd concederse a Venezuela indemnizaci6n por todos los gastos y
costos asociados con su defensa de estas pretensiones”!”*.

'22 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantia de los Dajios, parr. 56.

'23 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 90.

48

186.

187.

188.

LA POSTURA DE LAS PARTES

La Secci6n II sintetiza la postura de las Partes con respecto a los hechos controvertidos
que subyacen la diferencia. Presenta la postura de las Partes en funcién de cada
cuestién, en la medida que resulte posible. La Seccién Error! Reference source not
found. describe la experiencia minera previa de Crystallex y su inversién en Las
Cristinas. La Seccién Error! Reference source not found. aborda el proceso de
gestion de permisos de Crystallex hasta la denegaci6n del Permiso en el mes de abril
de 2008. La Seccién Error! Reference source not found. trata las cuestiones
relacionadas con la rescisién del COM. Por tltimo, la Seccién Error! Reference
source not found. presenta la postura de las Partes respecto de las supuestas
asociaciones que Venezuela constituy6 con otras Partes en relacién con Las Cristinas
luego de la recisibn del COM.

LA EXPERIENCIA MINERA PREVIA DE CRYSTALLEX Y SU INVERSION EN LAS CRISTINAS
1. La postura de la Demandante
a. Crystallex fue una exitosa empresa minera

Crystallex afirma que fue productora de oro con una exitosa trayectoria de exploracién,
desarrollo y explotacién de propiedades mineras y minas en América Latina,
especialmente en Brasil, Uruguay y Venezuela'*+. En Venezuela, Crystallex exploté
una mina a cielo abierto en Albino 1, en la region del kilémetro 88 del pais, lindera con
el sitio Las Cristinas'>. También llevé a cabo diversas operaciones mineras en la regi6n
de El Callao mediante la explotacién de los yacimientos Revenin Mill, Tomi y Lo
Increfble'?®. A través de estas operaciones, la Demandante alega haber adquirido los
conocimientos necesarios para explotar minas a cielo abierto en Venezuela, como
también una red de personal de asistencia y proveedores que podrian facilmente
convocarse a los fines del proyecto Las Cristinas!”’.

Por otra parte, Crystallex cont6 con un equipo gerencial con amplia experiencia'”®. El
equipo comprendié expertos en mineria con amplia experiencia, que trabajaron con
importantes productoras de oro, como Barrick Gold Corporation, e importantes
empresas mineras de oro canadienses, como IAMGOLD’. Crystallex alega,

'% Memorial, parr. 37; Réplica, parrs. 67-69.

25 Memorial, parrs. 38-39.

126

Memorial, parrs, 40-44.

27 Memorial, parr. 44.

8 Réplica, parrs. 70-72.

"2 Réplica, parr. 70.

49

189.

190.

191.

192.

asimismo, que en el proyecto Las Cristinas contraté contratistas y consultores de
primera clase!*°, Le encomend6 la confeccién del Estudio de Factibilidad y del Estudio
de Impacto Ambiental (EIA)a uno de los principales grupos de construccién e
ingenierfa minera del mundo, SNC Lavalin. También trabaj6 con importantes
consultores técnicos, incluso MDA. Por tltimo, Crystallex conté con un equipo de alta
gerencia con vasta experiencia financiera y conocimientos de los mercados financieros
de los Estados Unidos y Canada, lo que le permitid recaudar importantes sumas de
dinero!*!.

En cualquier caso, aun si fuera cierto que Crystallex era una empresa minera pequefia
y que su gerencia carecia de competencia para maximizar el valor de Las Cristinas 0 de
capacidad para obtener el financiamiento necesario, segtin alega Venezuela, ello no
habria afectado, en opinién de la Demandante, el valor fundamental o el desarrollo de
Las Cristinas!.

Crystallex alega que tenia el perfil de cualquier empresa minera en una etapa de
inversién que pretendia lograr un aumento de sus activos!*?, y que es bastante comtin
que las pequefias empresas mineras de oro con un solo activo, o la mayoria de las
empresas mineras de oro con un solo activo, sufran pérdidas durante la etapa de
desarrollo'*. Sin embargo, el valor de la empresa gira en torno a la naturaleza de los
activos que adquirié la empresa, los planes de los que dispone para desarrollar esos
activos y el valor de los flujos de fondos que producirdn esos activos en Ultima
instancia!®>.

 

Ademas, la CVG conocia muy bien Crystallex porque ya habian trabajado juntas en
varios otros proyectos en la regién de Guyana y, por lo tanto, CVG la eligi como socio
contractual con motivos validos'*®,

b. La inversion de la Demandante en Las Cristinas

La Demandante describe Las Cristinas como uno de los yacimientos de oro sin
desarrollar mas grandes del mundo, con recursos de 20,76 millones de onzas de oro
(mas recursos inferidos por otros 6,28 millones de onzas) que contienen reservas
probadas y probables de oro por un total de 16,86 millones de onzas a un precio de

30 Réplica, pars. 73-76.

5! Réplica, parrs. 77-79.

'2 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 59-62.

'33 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 69.

"4 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 72.

'35 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 74.

136

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr

 

75-77.

50

193.

194.

USD 550 por onza de oro!*’. Segtin la Demandante, Las Cristinas se caracteriza por sus
condiciones particularmente favorables. Al lado de Las Cristinas, hay una carretera
internacional pavimentada, la Troncal 10. Ademas, desde el afio 2001, existe una linea
eléctrica de 400 Kv, que corre paralela a la Troncal 10. Por eso, para desarrollar un
proyecto minero en Las Cristinas, no harfa falta la construccién de un importante
camino de larga distancia para tener acceso a los centros de poblacion, ni una fuente
independiente de energia eléctrica para abastecer la mina!**, El area también ofrecia
condiciones climaticas favorables (un clima moderado).!*°

Segtin la Demandante, a través del COM, Venezuela no asumi6 riesgo alguno en el
desarrollo del proyecto Las Cristinas. Era Crystallex la tinica y exclusiva responsable
de dicho desarrollo y del cumplimiento de las obligaciones surgidas del COM, incluido
el logro de las metas de produccién anuales, independientemente de la rentabilidad o
viabilidad econémica del Proyecto y de las fluctuaciones registradas en el precio del
oro. En cambio, Venezuela gozaba en todo momento de un flujo garantizado de
ingresos'”.

La Demandante afirma que, de acuerdo con sus obligaciones en virtud del COM de
implementar programas sociales para beneficio de las comunidades que rodean Las
Cristinas'*', Crystallex generé una importante cantidad de puestos de trabajo en la
comunidad local!**, brind6 asistencia técnica a asociaciones de pequefios mineros,
especialmente capacitaci6n en técnicas de mineria responsables con el medioambiente
(es decir, sin utilizacién de mercurio)!*?, asumi6 el costo del mantenimiento, los
suministros y el funcionamiento general del Centro Médico Las Claritas, y mejoré el
centro médico al invertir en equipos radiolégicos y odontolégicos y proveer a dicho
centro de todos los insumos médicos necesarios'**. También construy6 un ambulatorio
completamente nuevo en Las Claritas, que no obstante la CVG se neg6 a recibir, segtin
alegara la Demandante'*>. Ademés, Crystallex construy6 30 viviendas!*°, brind6
capacitaciOn gratuita al personal de las comunidades locales para el manejo de la
maquinaria y los equipos necesarios para las operaciones mineras'*’, instalé e integré

'57 Memorial, parr. 49.

38 Memorial, pars, 45-47.

489 Memorial, parr. 48.

449 Memorial, parr. 93.

441 Yéase COM, An.
442 Memorial, parrs.
443 Memorial, pars.
“4 Memorial, parrs.
45 Memorial, parrs.
446 Memorial, parrs.

447 Memorial, parrs.

C-9, Clausulas 7 y 12.
107-111.
112-114.
115-119.
120-121.
123-124.
125-127.

Sl

195.

196.

197.

sistemas de potabilizacién de agua y construy6 un sistema cloacal subterraneo para su
uso por las comunidades locales'**, asfalté calles y caminos en Las Claritas y Santo
Domingo (més all de sus obligaciones contractuales en virtud del COM)", y
emprendi6 iniciativas en materia de educaci6n, tales como mantener un programa de
becas y pasantias para estudiantes!>°.

Segtin la Demandante, Crystallex realizé grandes inversiones para que el sitio estuviera
“listo para empezar’. Entre los afios 2002 y 2010, invirtid mas de USD 500 millones
en el proyecto, lo que incluy6, entre otros conceptos, la adquisicién de equipos de
extraccién y procesamiento que pudo afectar posteriormente al proyecto'*!, la
reconstruccién y mejora del campamento!*?, la mejora de la via de acceso desde la
Troncal 10 (la carretera entre el kil6metro 85 y Las Cristinas)'**, la pavimentacién y
extensi6n de la pista de aterrizaje'™4, y la construccion de un relleno sanitario para la
disposicidn de desechos sdlidos'>>.

Crystallex contraté a MDA para la elaboracién de un modelo de reservas y recursos,
asi como también un plan para la mina. Entre los afios 2003 y 2007, Crystallex Ilevé
adelante una serie de programas de perforacién destinados a delinear mejor el
yacimiento y aumentar el calculo de las reservas. Se perforé un total de 28.427 metros
en 90 perforaciones'*®, Como resultado de estos estudios y programas de perforacién
que se llevaron adelante durante el lapso en el que Crystallex estuvo a cargo del sitio,
las reservas probadas y probables de Las Cristinas aumentaron, segtin la Demandante,
un 77% respecto del calculo original de 9,5 millones de onzas (de acuerdo con los datos
recibidos por la CVG en 2002) a 16,86 millones de onzas de reservas probadas y
probables, segtin se verificé en 2007!°’.

c. El Estudio de Factibilidad de Crystallex

Segtin se relatara supra'**, Crystallex present6 su primera versién del Estudio de
Factibilidad, preparado por SNC-Lavalin, en el mes de septiembre de 2003. Después

448 Memorial, parrs. 128-134.

449 Memorial, pars. 135-137.

150 Memorial, parrs. 138-140.

'S! Memorial, parr. 149.

'S2 Memorial, parr. 150.

'S3 Memorial, parr. 155.

'S¢ Memorial, parr. 156.

'55 Memorial, parr. 158.

'56 Memorial, parrs. 159-160.

'ST Memorial, parr. 162.

138 76,

anse parrs. 23-32 supra.

52

198.

199.

200.

201.

202.

de casi dos afios y medio de debates y negociaciones, el Ministerio de Minas aprob6 el
Estudio de Factibilidad de Crystallex el dia 6 de marzo de 2006'°.

Segtin la Demandante, su Estudio de Factibilidad reflejaba un plan modular que
consistia en la construcci6n de una planta de procesamiento de 20.000 tpd, seguida de
una segunda planta de procesamiento de 20.000 tpd que permitirfa aumentar la
producci6n minera a 40.000 tpd lo antes posible!®. Crystallex alega que hubo motivos
financieros, técnicos y de sentido comtin que respaldaron el enfoque modular de
Crystallex!®!.

Crystallex afirma que el Estudio de Factibilidad se ajusté integramente al COM (lo cual
queda demostrado con la aprobacién de la CVG)!© y a la legislacién venezolana tras
su aprobacién por parte del Ministerio de Minas en el dia marzo de 2006'*.

d. — Crystallex recaud6 fondos con acciones y endeudamiento para financiar el
proyecto

Con el objetivo de recaudar fondos para el Proyecto, Crystallex trabaj6 con Deutsche
Bank y BNP Paribas, quienes disefiaron una estrategia financiera que funcionaria en
etapas, reflejando el plan de la empresa de iniciar rapidamente las operaciones mediante
el procesamiento inicial de 20.000 tpd para luego incrementar ese ritmo a 40.000 tpd'*.

Segtin la Demandante, las pruebas demuestran que, en cada una de las etapas,
Crystallex siempre logré obtener los fondos necesarios para pasar a la etapa siguiente
de desarrollo. Incluso cuando el precio del oro era relativamente bajo, Crystallex
logré obtener USD 500 millones!™.

La Demandante explica que decidi6 elegir el financiamiento con acciones en lugar del
financiamiento del proyecto (en esa etapa del proyecto) por motivos de conveniencia y
planificacién prudente!*’. En este sentido, Crystallex nunca tuvo problemas para
obtener el financiamiento necesario para costear el desarrollo de Las Cristinas, ni
siquiera durante el perfodo entre la denegacién del Permiso y la rescisién del COM'®.

'59 Oficio 1193-2006 del Viceministro de Minas a la CVG, 6 de marzo de 2006, An. C-13.

‘60 Memorial, pars. 163-176; Réplica, pars. 89-96; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 78.

'61 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 81.

'©2 Resolucién N.° 8867 de la CVG, 8 de marzo de 2004, An. C-129.

163

Réplica, parrs. 87-88.

‘6 Memorial, parrs. 141-146,

65 Réplica, parrs. 143-145; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 85.

166

Réplica, parr. 144; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 85.

'67 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 85-89.

'68 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 89.

53

203. | Ademias, algunos de los principales inversores institucionales del mundo invirtieron en
Crystallex'®. Durante los aiios que duré el proceso de obtencién de permisos,
Crystallex concluy6 acuerdos de confidencialidad con varios inversores potenciales de
modo que pudiesen actuar con la debida diligencia!””.

2. La postura de la Demandada
a.  Observaciones generales sobre Las Cristinas

204. En primer lugar, Venezuela resalta que la geografia y la topograffa en la zona de Las
Cristinas presentan ciertos desafios particulares para el desarrollo de la explotacién
minera, entre ellos: (i) su ubicacién en un bosque tropical remoto, propenso a grandes
lluvias y a inundaciones estacionales; (ii) la pobreza de los suelos del area y la fragilidad
de los ecosistemas sobre los que se basan; (iii) el hecho de que el sitio esencialmente
bordea la concesi6n minera Las Brisas y el rio Cuyuni (lo que exige que el operador
cuente con un plan estratégico de manejo del agua para evitar su acumulacion en las
minas); (iv) la baja calidad del depdsito de oro; y (v) la presencia de una gran cantidad
de mineros de pequeiia escala no autorizados!”!. Ademas, Las Cristinas se ubica en la
Reserva de Imataca, un bosque tropical fragil con una biodiversidad extremadamente
variada y una poblacién indigena significativa'”.

205. Como cuestién preliminar, Venezuela resalta que Crystallex no tenia ninguna
“concesién” de exploracién y explotacién'”*. Por lo tanto, nunca tuvo titulo minero, que
conlleva ciertos derechos sobre la propiedad'”*. Por el contrario, en congruencia con la
Constitucién Venezolana!” y el Articulo 23 de la Ley de Minas!”°, el derecho a explorar
y explotar la reserva mineral en Las Cristinas estaba reservado, y en todo momento

 

16 Escrito de la Di posterior a la Audiencia, parr. 90, en ia ala P ién de Apertura de la
Demandante, diapositiva 7.

 

1 Yéase Documentos relacionados con el Contrato entre Crystallex y Goldcorp de 2006, Varias fechas, An. C-
555.

171 Memorial de Contestaci6n, parr. 13.
' Memorial de Contestaci6n, parr. 14.
"3 Véase Ley de Minas de 1999, An. C-4, Art. 24.
‘4 Memorial de Contestacién, parr. 29.

1 Véase Constitucion de la Repablica Bolivariana de Venezuela de 1999, 30 de diciembre de 1999, An. R-I1,
Art. 12 (“Los yaci era que sea su natural stentes en el territorio nacional [...]
pertenecen a la Repiblica, son bienes del dominio piblico y, por tanto, inalienables ¢ imprescriptibles”).

 

"6 Véase Ley de Minas de 1999, An. C-4, Art. 23 (“El Ejecutivo Nacional, cuando asf convenga al interés puiblico,

podrd reservarse mediante Decreto, determinadas sustancias minerales y 4reas que las contengan, para explorarlas
o explotarlas solo directamente por 6rgano del Ministerio de Energia y Minas, o mediante entes de la exclusiva
propiedad de la Reptiblica”).

   

 

54

206.

207.

208.

continué estando reservado, al Estado'”’. El COM era efectivamente un contrato de
servicios, otorgado en el entendimiento de que el derecho a explorar y explotar la
reserva mineral en Las Cristinas finalmente residia en el Estado, actuando a través del
Ministerio de Minas el cual, a su vez, cedié las operaciones a la CVG!"8, Sin embargo,
si bien Crystallex ocupaba el cardcter de mero operador frente a la CVG, el COM
incorporaba las obligaciones de un concesionario, tales como entregar un Estudio de
Factibilidad dentro del plazo de un ajfio desde la fecha de firma del COM y otorgar las
denominadas “ventajas especiales” (es decir, obligaciones de promover beneficios
socioeconémicos en el drea)!79.

b. — Crystallex era una empresa minera pequeiia con experiencia limitada y
financiamiento incierto

Venezuela asevera que Crystallex era una empresa minera pequejia que se involucré en
un proyecto para el cual carecia de las capacidades técnicas, financieras y de
planificacién ambiental necesarias'*°.

Para la Demandada, una revisién de los informes anuales de Crystallex revela que
Crystallex se definia a si misma como una empresa minera pequefia y que operaba
tinicamente en una cantidad limitada de minas significativamente mas pequefias y, lo
que es mas importante, lo hacia a pérdida'®!. Ademas, Crystallex no tuvo ninguna
participacién en la obtencién de los permisos iniciales o de cierre de las escasas y
pequefias minas que oper6, y no tenia ninguna experiencia como operador de minas a
gran escala (tales como Las Cristinas)'**.

c. El “Plan de Factibilidad” y otros estudios de Crystallex eran deficientes

La Demandada afirma que el Estudio de Factibilidad que Crystallex present6 en el mes
de septiembre de 2003 no fue aprobado inicialmente por el Ministerio de Minas, y que
Crystallex necesit6 de varios afios para responder a los cuestionamientos del Ministerio
de Minas con respecto al desarrollo y los objetivos de produccién'*?. Cuando
finalmente el Ministerio de Minas aprobé el Estudio de Factibilidad de Crystallex en el
mes de marzo de 2006, era claro, sefiala la Demandada, que varios parametros técnicos,
ambientales y econdémicos requerian todavia de un significativo trabajo adicional.

77 Memorial de Contestacin, parr. 29.

18 Memorial de Contestacién, parr. 30.

179 Memorial de Contestacién, parr. 30.

'89 Diiplica, parr. 13.

'S! Daiplica, parr. 24.

'82 Daiplica, parr. 25.

183

Memorial de Contestacién, parr. 70.

55

Particularmente, segtin Venezuela, el Estudio de Factibilidad se basaba en trabajos
ambientales, pruebas metaltirgicas y de perforacién mas bien limitados, y gran parte del
andlisis se basaba en los estudios de Placer Dome, todo lo cual generaba potenciales
imprecisiones!*4.

 

209. — Para la Demandada, Crystallex nunca conté con un plan concreto para desarrollar Las
Cristinas que siquiera se acercara al nivel de un estudio de factibilidad. Al contrario,
modific6 una y otra vez aspectos esenciales de su Proyecto, desde el plan de
procesamiento y la vida ttil de la mina (que variaba entre 20.000 y 40.000 tpd y con
diversos plazos de operacién) a sus diversas estimaciones en cuanto a las reservas, al
costo del capital y los costos operativos!*.

210. La Demandada advierte que en el “Estudio de Factibilidad” inicial que Crystallex
present6 en el mes de septiembre de 2003, se proyect6 que Ilevaria 34 afios para extraer
y procesar el yacimiento en Las Cristinas, a un ritmo de procesamiento de 20.000 tpd'*®.
La respuesta de la CVG fue que la vida util de 34 afios de la mina excedia el plazo
inicial de 20 afios fijado por el COM'*’. Ademas, en una carta de fecha 4 de diciembre
de 2003, la CVG reiter6 su preferencia por una vida ttil de la mina de 20 afios y una
capacidad de produccién de 40.000 tpd!*’.

211. — Las “Aclaraciones Adicionales” que presenté Crystallex el dia 19 de diciembre de 2003
contemplaban una capacidad de produccién de 20.000 tpd durante los primeros siete
aiios y 40.000 tpd para los trece aifios siguientes!**. No obstante, la Demandada sefiala
que un mes después, SNC-Lavalin present6 un “Estudio de Factibilidad” drasticamente
opuesto que proponia una capacidad de procesamiento de 40.000 tpd desde el afio 1 al
20 del proyecto'”. Para la Demandada, este estudio no se present6 a la CVG como
alternativa (a diferencia de lo que alega la Demandante), sino que era el estudio de
factibilidad del proyecto!*!.

'8 Memorial de Contestacién, parr. 82.
'85 Diiplica, parr. 48.
'86 Diiplica, parr. 30, en relacién con el Estudio de Factibilidad de SNC-Lavalin, septiembre de 2003, An. C-106.

'87 Yéase Acta de SNC-Lavalin de la reunién celebrada el dfa 29 de octubre de 2003 entre Crystallex y la CVG, 3
de noviembre de 2003, An. C-111, punto 3.2 (“La CVG record6 a Crystallex que el contrato minero es por un
plazo inicial de 20 afios que puede ser prorrogado. El Ministerio de Minas considera que cualquier prérroga més
alld de 20 aftos constituye una modificacién del contrato y podria usarlo como punto de argumentacién. La CVG
quiere evitar cualquier problema con el Ministerio y preferirfa que las actividades de minerfa estuvieran completas
dentro del plazo inicial de 20 afios fijado por el contrato”).

88 Nota de la CVG a Crystallex, 4 de diciembre de 2003, An. C-115, pag. 2 (“[...] es determinante disefar el
proyecto con el nivel de produccién de 40.000 toneladas por dia”).

189 Véase Estudio de Factibilidad de SNC-Lavalin, Aclaraciones Adicionales, diciembre de 2003, An. C-114.

'99 Diiplica, parr. 35, en relacién con la tasa de produccién de 40.000 tpd del Estudio de Factibilidad de SNC-
Lavalin, 23 de enero de 2004, An. C-116.

9! Daiplica, parr. 35.

56

212.

213.

214.

215.

216.

192 76,

En el mes de febrero de 2004, se presenté el Adendum N.° 1 a la CVG'”, en la cual
Crystallex explicé que, por razones de financiamiento, no podria asegurar una
capacidad de produccién de 40.000 antes del afio 9 '°?. La CVG aprobé y envié el
“Estudio de Factibilidad” de SNC-Lavalin de 2003, junto con el Adendum, al
Ministerio de Minas para su aprobacion!*.

La Demandada asevera que todos estos estudios adolecian de una falla fundamental en
el hecho de que se habian basado principalmente en informacién de perforacién no
verificada proveniente de datos de Placer Dome!”.

Ademas, la Demandada sefiala que, en el mes de agosto de 2005, Crystallex presentd
otro plan para su proyecto, el denominado Plan de desarrollo de SNC-Lavalin!”®, que
preveia una capacidad de procesamiento de sdlo 20.000 tpd y una mina cuya vida seria
de 41 afios, sin mencién alguna de la futura ampliacién a una capacidad de
procesamiento de 40.000 tpd'®’. Dos meses después, en el denominado “Plan de
expansién” de SNC-Lavalin'®*, Crystallex propuso extraer 20.000 tpd durante los
primeros dos afios y luego ampliarfa la produccién a 40.000 tpd en el afio 3 hasta el afio
23.

Por tiltimo, en el mes de noviembre de 2007, MDA present6 un informe técnico!”? que
una vez mas, segtin la Demandada, modificé el plan general del proyecto al proponer
que el depésito seria explotado a un ritmo de 20.000 tpd, lo que resultaba en una vida
Util de 64 afios?”°.

Asi, la Demandada alega que la continua vacilacién de Crystallex en cuanto a los dos
aspectos mds importantes del proyecto en general (a saber, la capacidad de
procesamiento y la vida util de la mina) permite llegar a la conclusion irrebatible de
que no habia sido capaz de desarrollar un plan concreto y viable, que fuera aceptable
para los inversores y los entes reguladores de Venezuela”. Crystallex nunca present6
un verdadero estudio de factibilidad con un tnico plan integral para el desarrollo y
operacién de Las Cristinas. Al contrario, los estudios presentados reflejaban planes

ase parr. 27Error! No bookmark name given. supra.

183 SNC-Lavalin, Estudio de Factibilidad, Adendum N.° 1, 16 de enero de 2004, An. C-119, Seccién 4.2 (pags.
330-331 del archivo PDF).

14 Véase Oficio PRE-216-04 de la CVG al Ministerio de Minas, 15 de abril de 2004, An. C-134.

5 Diiplica, parrs. 39-41.
96 SNC-Lavalin, Plan de Desarrollo, agosto de 2005, An. C-167.

"7 Daplica, parr. 42.
98 SNC-Lavalin, Plan de expansién de 20.000 a 40.000 tpd, octubre de 2005, An.. C-171.
'% MDA, Informe Técnico 2007, 7 de noviembre de 2007, An. C-214.

2 Déiplica, parr. 46.

2! Déiplica, parr. 47.

S7

217.

218.

219.

220.

221.

variados y diferentes que modificaban los aspectos mas esenciales de las
operaciones”.

Por ende, la Demandada concluye que “[a] pesar de que el Ministerio de Minas, en un
esfuerzo de buena fe por lograr avances en el proyecto, convino en aceptar el “Estudio
de factibilidad” de Crystallex del mes de septiembre de 2003 con los complementos
que se le introdujeron mediante la “‘adenda” del mes de febrero de 2004, esto no
significaba que Crystallex hubiera cumplido con su compromiso de presentar un plan
completo para el proyecto Las Cristinas (tal como queda demostrado por los numerosos
cambios posteriores)”??.

d. Se ha exagerado la capacidad de Crystallex de acceder a financiamiento

Venezuela sostiene que es dificil encajar la postura actual de Crystallex en relacién con
que el financiamiento del proyecto, y los prestamistas institucionales que hubieran
podido proveerlo, no eran importantes y que por lo tanto importan poco a la hora de
determinar si su proyecto era viable 0 no con sus reiteradas afirmaciones en sentido
contrario, realizadas durante los afios que duré el proceso de obtencién de permisos””*.

Al respecto, la Demandada hace referencia a las declaraciones que realiz6 Crystallex
antes, durante y después del proceso de revisidn para la obtenci6n de permisos acerca de
que buscaria financiacion del proyecto”.

  

Para Venezuela, el financiamiento del proyecto y los préstamos bancarios habrian sido
un componente necesario de cualquier financiaci6n de un proyecto de una envergadura
tal como el de Las Cristinas. Sin embargo, la Demandada sugiere que Crystallex jamas
obtuvo el financiamiento tradicional para el proyecto de parte de prestamistas
institucionales (ni siquiera de sus asesores, BNP Paribas y Deutsche Bank),
seguramente debido a que el historial de pérdidas operativas de Crystallex y sus planes
para Las Cristinas, en constante transformaci6n, no cumplian los estrictos criterios de
diligencia debida que emplean dichas instituciones””.

En cuanto a los propios informes anuales e informacién financiera de Crystallex, la
Demandada asevera que Crystallex tuvo varias dificultades para obtener el
financiamiento suficiente para desarrollar, construir y operar Las Cristinas”°’. Por ende,
aun si Crystallex hubiera recibido el permiso en el mes de abril de 2008, el escaso
acceso a los mercados de crédito tras la crisis financiera mundial a finales del afio 2008

2 Déiplica, parr. 50.

203,

Daplica, parr. 51.

2 Déiplica, parr. 61.

25 Déiplica, parrs, 53-60.

206

Dplica, parr. 62.

2” Déiplica, parr. 63.

58

B.

222.

223.

224.

virtualmente elimin6é cualquier oportunidad que Crystallex hubiera tenido de obtener
financiaci6n para el proyecto”*.

LA DENEGACION DEL PERMISO
1. La postura de la Demandante

La Demandante afirma que el Permiso que pretendia obtener del Ministerio del
Ambiente para explotar Las Cristinas se denegé de manera arbitraria, sin relacién
alguna con el proceso de aprobacion del EIA. Alega que la revision técnica del EIA
finaliz6 el dia 16 de mayo de 2007, cuando el Ministerio del Ambiente notificé a
Crystallex que habia “‘analizado y aprobado” el EIA, que la carta de fecha 16 de mayo
de 2007 no sdélo se relacionaba con obras preliminares, sino con el proyecto Las
Cristinas en su totalidad, y que el Permiso que se prometié en esa carta era para
explotaci6n, no para exploracion. En cuanto a la denegaci6n del Permiso en el mes de
abril de 2008, la Demandante asevera que uno de los documentos clave en los que se
bas6 la denegacion es fraudulento y que la denegacién del Permiso es, en si misma,
defectuosa. También afirma que, tras la denegacién del Permiso, Venezuela sometié a
Crystallex a un “vaivén” de maltratos ya que, por un lado, le hizo creer a la empresa
que atin podria obtener el Permiso y, por el otro, la amenazé con nacionalizar y
“recuperar” Las Cristinas.

a. _ La revision técnica del EIA se realizé en 2007

Los siguientes parrafos sintetizan la postura de la Demandante con respecto a los pasos
principales de los intercambios entre Crystallex/la CVG y las autoridades venezolanas,
en particular, el Ministerio del Ambiente, en relacién con los aspectos
medioambientales del proyecto.

i. 2003/2004: Se presenta el EIA ante la CVG y el Ministerio del
Ambiente

Crystallex, junto con SNC Lavalin, preparé un EIA de 950 paginas y lo presenté ante
la CVG para revision en el mes de diciembre de 20032. El dia 27 de febrero de 2004,
se presenté un borrador actualizado del EIA, en funcién de las observaciones que la
CVG realiz6é a Crystallex”!°. El dia 15 de abril de 2004, el mismo dia que la CVG
entreg6 el Estudio de factibilidad al Ministerio de Minas, la CVG presenté el EIA en
las oficinas del Ministerio del Ambiente del Estado Bolivar y Caracas para su

28 Déiplica, parr. 63.
2 Carta Crystallex a la CVG, 4 de diciembre de 2003, An. C-310.
20 Carta de Crystallex a la CVG, 27 de febrero de 2004, An. C-318.

59

aprobacién2!!. La Demandante resalta que el EIA presentado el dia 15 de abril de 2004

se referia a todo el proyecto, es decir, al impacto de todo el proyecto Las Cristinas,

desde la construcci6n hasta la explotacién y el cierre de la mina?!?.

ii. 2004: Crystallex presenta las Adendas del EIA y otros estudios

225. Enel mes de mayo de 2004, Crystallex presenté un “Informe Técnico Forestal” y un
“Plan de Repoblacién del Proyecto”?!.

226. El dia 31 de mayo de 2004, el Ministerio del Ambiente (Bolivar) envid las
observaciones técnicas escritas de la CVG sobre el EIA”. Entre otros aspectos, estas
observaciones abordaron los siguientes: cuestiones sobre gestién del agua, el hecho de
si deben recabarse datos de referencia adicionales, el tamafio de las instalaciones de
manejo de colas, el riesgo del drenaje acido de rocas en la piscina de colas, por qué el
capitulo del EIA que establecia el plan de supervisién ambiental estaba en formato de
diagrama, el alcance del inventario forestal, planes de reubicaci6n de mineros ilegales,
por qué no se planific6é el procesamiento de cobre, los impactos socioeconémicos del
proyecto y la naturaleza del canal de desvio?">.

227. — Crystallex afirma que respondi6 todos estos interrogantes que plante6 el Ministerio “a
total satisfaccién del mismo”?!°, mediante una contestacién de fecha 15 de junio de
2004 junto con un informe preparado por SNC Lavalin a tal efecto?!”

228. El dia 1 de julio de 2004, el Ministerio respondié que “fueron aclarados debidamente
todos los aspectos de orden técnico y legal que habian sido solicitados por este
Despacho”?!8, Sin embargo, agreg6 que todavia quedaban varios temas por resolver
antes de emitirse el Permiso, entre ellos: el hecho de que el Estudio de Factibilidad

21! Oficio PRE-219/2004 de la CVG al Ministro del Ambiente, 15 de abril de 2004, An. C-11; Nota de la CVG al
Ministerio del Ambiente en Bolivar, 15 abril de 2004, An. C-322.

22 Réplica, parr. 167.

213 Yéase Informe Técnico Forestal I, mayo de 2004, An, C-313 (A); Plan de Reforestacién I, mayo de 2004, An.
C-314 (A). Durante los meses de octubre y noviembre de 2004, se presentaron mas informes forestales. Véase
Informe Técnico Forestal II, octubre de 2004, An. C-313 (A); Plan de Reforestacién II, octubre de 2004, An. C-
314 (B); Informe Técnico Forestal III, noviembre de 2004, An. C-313 (A); Plan de Reforestaci6n III, noviembre
de 2004, An. C-314,

214 Carta del 31 de mayo de 2004 con observaciones sobre ESIA, An. R-32.

215 Carta del 31 de mayo de 2004 con observaciones sobre ESIA, An. R-32.

46 Réplica, parr. 176.
217 Comunicacion N.° VPCACT/544 de CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 15 de junio de
2004, An. C-136, a la que se adjunta el informe de SNC Lavalin denominado “Respuesta a las observaciones
hechas por la oficina gubernamental del Estado de Bolivar del MARN (MARN Bolivar) al EIA del Proyecto Las
Cristinas”, junio de 2004, An. C-330.

218 Oficio 01-00-19-04-237/2004 del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales a la CVG, | de julio de
2004, An. C-139.

 

60

primero debia ser aprobado por el Ministerio de Minas, si el canal de desvio atravesaria
el tajo Potaso o lo rodearia y si el canal de desvio de agua estarfa preparado para
soportar 200 afios de circulacién de agua de las cuatro corrientes para las que se
disefié?!?. El Ministerio concluy6 que “[u]na vez recibidos los recaudos faltantes, este
Despacho emitird de manera inmediata la autorizaci6n solicitada””””.

229. El dia 12 de julio de 2004, Crystallex atendié esas inquietudes en una carta dirigida al
Ministerio del Ambiente".

230. El dia 21 de julio de 2004, el Ministerio del Ambiente (Bolivar) comunicé, por escrito,
a la CVG que, en adelante, dicho Ministerio tomaria todas las decisiones sobre Las

Cristinas en Caracas”.

231. El dia 25 de agosto de 2004, la CVG presenté el Adendum N.° | del EIA ante el
Ministerio del Ambiente (Caracas)*??. Los dias 16 y el 23 de septiembre de 2004,
representantes de la CVG y de Crystallex ofrecieron una presentaci6n de los planes
descritos en el EIA a funcionarios del Ministerio del Ambiente?”*. Las preguntas

efectuadas por el Ministerio en esas ocasiones se respondieron en el Adendum N.° 2
225

232. El dia 15 de septiembre de 2004, la CVG y Crystallex presentaron un plan de
supervision ambiental de 394 paginas para la etapa de construccién del proyecto, que
sirvid de guia practica para la implementaci6n de las medidas de mitigacién ambiental
tomadas durante la construccién”°. Crystallex afirma que el plan de supervisién

219 Oficio 01-00-19-04-237/2004 del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales a la CVG, | de julio de
2004, An. C-139.

220 Oficio 01-00-19-04-237/2004 del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales a la CVG, | de julio de
2004, An. C-139, pig. 2

21 Nota de la CVG al Ministerio del Ambiente en Bolivar, 12 de julio de 2004, An. C-332. Véase, también,
Comunicacién N.° VPCACT/544 de la CVG al Ministro del Ambiente y los Recursos Naturales, 20 de julio de
2004, An. C-140, pig. 3

22 Carta del Ministerio del Ambiente a Crystallex, 21 de julio de 2004, An. C-141.

23 Nota de la CVG al Ministerio del Ambiente, 25 de agosto de 2004, An. C-143; SNC-Lavalin, Estudio de
Impacto Ambiental: Adendum N.° 1, agosto de 2004, An. C-142.

24 Estos talleres se mencionan en la Nota de la CVG al Ministerio del Ambiente, 18 de noviembre de 2004, An.
C-154; t en la Comunicacién N.° VPA/863 de la CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 28 de
octubre de 2004, An. C-150.

225 BI Adendum N.° 2 se envi al Ministerio del Ambiente en dos partes, en octubre de 2004 y en noviembre de
2004, respectivamente. Véase SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental: Adendum N.° 2, Parte 1, octubre de
2004, An. C-147; SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental: Adendum N.° 2, Parte 2, noviembre de 2004, An.
C-152.

226 Comunicacién N.° VPCACT/729 de la CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 15 de
septiembre de 2004, An. C-145; Plan de Supervisién Ambiental, septiembre de 2004, An. R-37.

61

ambiental cubria toda la etapa de construccién, no sélo “trabajos de construccién
preliminar’?2”.

233. Enel mes de septiembre de 2004, Crystallex también presenté un Adendum N.° 3 del
EIA, que incorporé los resultados de dos Estudios de Referencia realizados por la
consultora Proconsult?*. El Adendum N.° 3 los impactos socioeconémicos del
proyecto con mayor detalle que el EIA original y se preparé mediante entrevistas con
miembros de las comunidades aledaijias, incluso lideres de comunidades indigenas””.
El Adendum N.° 3 también ofrecia un plan de 7 etapas para reubicar a los mineros
ilegales?*?.

iii. La carta de fecha 29 de diciembre de 2004 del Ministerio del
Ambiente: Anexo C-159

234. El dia 29 de diciembre de 2004, la Oficina de Permisiones del Ministerio del Ambiente
respondié la carta de la CVG de fecha 15 de abril de 2004, junto con la cual se habia
entregado el primer EIA”*'. Esta carta, de 3 paginas de extensi6n, enviada el dia 29 de
diciembre de 2004 es, segtin la Demandante, la tinica carta con observaciones escritas
acerca del EIA que la CVG 0 Crystallex recibieron del Ministerio durante el periodo de
dos afios transcurridos entre los dias 20 de julio de 2004 y 31 de julio de 20067”. En
esta carta, el Ministerio realizé observaciones, a modo de ejemplo, sobre la
presentacién del EIA sin términos de referencia previos y la subestimaci6n del impacto
social, cultural y ambiental del proyecto. Asimismo, advirtié que no se definié, con
claridad, el impacto social relacionado con los mineros ilegales que Crystallex no
emplearia. El Ministerio termin6 exigiendo la reformulacion del proyecto, comenzando
con la preparacién de nuevos Términos de referencia’.

27 Réplica, pdrr. 201. Para complementar este documento, en octubre de 2005, se concluyé el Manual para la
Aplicacién de Medidas Naturales y Fisicas. Véase Plan de Supervisién Ambiental, Manual para la Aplicacién de
Medidas Fisico-Naturales, octubre de 2005, An. C-172(bis).

8 Proconsult S.A., Estudio de Impacto Ambiental, Adendum N.° 3, septiembre de 2004, An. C-144(bis).

229 Réplica, parrs. 208-212.

230 Véase Réplica, parrs. 204-219, en los que se comenta el Estudio de Impacto Ambiental de Proconsult S.A.,
Adendum N.° 3, septiembre de 2004, An. C-144(bis).

23! Oficio 010303-2305, del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales a la CVG, 29 de diciembre de 2004,
An. C-159.

22 Réplica, parr. 222.

233 Oficio 010303-2305, del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales a la CVG, 29 de diciembre de 2004,
An. C-159, pig. 3

62

235.  Segtin la Demandante, las observaciones vagas e imprecisas contenidas en una carta de
fecha 29 de diciembre de 2004, de tres paginas de extensi6n, dificultaron a Crystallex
entender como debja exactamente reformular su plan?**.

iv. 2005-2006: Otros intercambios y la reunién de Porlamar

236.  Segtin la Demandante, tras la designacion de Jacqueline Faria como nueva Ministra del
Ambiente a principios del afio 2005 (junto con la renovacién de personal del
Ministerio), el Ministerio cambié de criterio con respecto a su solicitud anterior de que
Crystallex empezara el proyecto de cero”.

237. Durante el afio 2005, se dictaron varios talleres con el nuevo personal del Ministerio”.

Para la Demandante, la afirmacién de Venezuela de que el Ministerio se dedicé todo el
afio 2005 a realizar “solicitudes continuas” de informacién carece de fundamento™’.
Por el contrario, Crystallex alega que, durante el primer semestre del afio 2005, el
Ministerio del Ambiente hizo un solo pedido de informaci6n adicional al solicitar un
estudio de referencia actualizado en relaci6n con la flora, la fauna y la calidad del
medioambiente***. Los tnicos otros comentarios que recibié Crystallex tuvieron que
ver con el plan socioambiental*’.

238. Enel mes de junio de 2005, el Ministerio de Minas declaré piblicamente que el Permiso
iba “bien encaminado” y que su emisi6n “‘seguia su curso normal y rutinario. Es una
formalidad burocratica”™”.

239. Enel mes de julio de 2005, Crystallex concluyé el “Plan de Inversién Social”, que fue
el resultado de consultas a comunidades indigenas y criollas ubicadas en la zona de
influencia del proyecto™*!. Este plan disefié varios programas sociales que abarcaban

24 Réplica, parrs. 225-226.

235 Memorial, parr. 186; Réplica, parr. 228; Carta de Crystallex al Ministerio de Energia y Minas, 6 de octubre de
2005, An. C-174, Anexo A, pag. 1. Venezuela no cuestiona este punto. Véase Memorial de Contestaci6n, parr. 208
(“A principios del 2005, hubo cambios en el personal del Ministerio, incluyendo un nuevo Director General de la
Oficina de Permisiones. Los nuevos funcionarios responsables de la revisién ambiental de la solicitud de permiso
de Las Cristinas decidieron no exigirle a Crystallex que comenzara todo desde cero con nuevos términos de
referencia”); Diiplica, parr. 86 (“Dichos talleres siguieron el acuerdo del Ministerio a principios de 2005 (a pesar
de las preocupaciones que habia expresado anteriormente y en respuesta a la presién de Crystallex y la CVG) de
permitir que Crystallex tuviera la oportunidad de complementar su EIASC sin tener que comenzar otra vez con los
términos de referencia”).

26 Réplica, parrs. 229-232.
237 Réplica, parr. 233.

   

238 Proyecto de Extraccién de oro Las Cristin:
pag. 3. Réplica, parr. 233.
239 Réplica, parr. 234.

240 «0

Hoja de Resumen, | de noviembre de 2006, Anexo 1, An. C-366,

 

‘Venezuela: Crystallex gold mine permit ‘on track’,” Reuters, 3 de junio de 2005, An. C-12.

4! Plan de Inversién Social, julio de 2005, An. C-166(bis).

63

240.

241.

242.

243.

desde acciones para promover la conservaci6n del medioambiente hasta el apoyo de
alternativas a la minerfa y la mejora de las relaciones comunitarias™?. El Plan de
Inversi6n Social se presento ante el Ministerio en un taller el dia 19 de julio de 2005*.

Crystallex alega que en el mes de marzo de 2006 tuvo que volver a enviar al Ministerio
trece cajas de documentos, incluidos el EIA y documentos relacionados, porque
supuestamente el Ministerio habia perdido los archivos**.

El dia 31 de julio de 2006, el Ministerio del Ambiente le escribid a la CVG en relaci6n
con la solicitud del Permiso para Las Cristinas”>. Segtin la Demandante, la carta no
contenia ningun andlisis del EIA de Crystallex 0 los tantos otros documentos que habia
presentado para revisién durante este periodo. Por el contrario, el Ministerio declaré
que, dada la magnitud e importancia del proyecto, pretendia realizar una “Evaluacion
Ambiental Estratégica”™°. Para la Demandante, dicha Evaluacién Ambiental
Estratégica no es un procedimiento reconocido o requerido en virtud de la legislacion
venezolana, sino un mero “invento burocratico” anteriormente utilizado por el
Ministerio en un proyecto que involucraba a PDVSA™’.

  

Los dias 17 y el 18 de octubre de 2006, en Porlamar, se celebraron las reuniones que
organiz6 la embajada canadiense en Venezuela, a las que asistieron el Ministerio del
Ambiente (representado por el Sr. Rodriguez, testigo en este arbitraje), Crystallex y
Gold Reserve, el operador de la concesién lindera Las Brisas (la “reunién de
Porlamar”)™“®. De acuerdo con el acta de reunién:

“[E]xiste un mandato de la Ciudadana Ministra del Ambiente, Ing. Jacqueline

Faria, de acelerar la emisién de los permisos ambientales para ambos

proyectos. Sobre este particular. Rodriguez informé que la Ministra Faria

habia instruido completar el proceso del otorgamiento de los permisos lo

antes posible, e igualmente la Viceministro Nora Delgado instruy6 acelerar

el proceso correspondiente a los permisos hasta su otorgamiento”™’.

Ademias, segtin el acta de reunion, el Ministerio pregunté acerca del impacto acumulado
de ambos proyectos (Las Cristinas y Las Brisas) y deseaba que Gold Reserve y

28 Réplica, parr. 239.

243 Carta de Luis Felipe Cottin a Victor Alvarez, 6 de octubre de 2005, An. C-174, Anexo A, pag. 2; Informe del
Plan de Inversién Social para el Proyecto Las Cristinas, An. R-40, pig. 5.

24 Réplica, parrs. 257-259.
245 Officio N.° 2352 de la Oficina de Permisiones del Ministerio del Ambiente a la CVG, 31 de julio de 2006, An.

R-50.

246

Réplicz

 

parr. 300, sobre el Oficio N.° 2352 de la Oficina de Permisiones del Ministerio del Ambiente ala CVG,

31 de julio de 2006, An. R-50.

247 Réplica, parr. 301.

48 Acta de la Reunién, 18 de octubre de 2006, An. R-53.

9 Acta de la Reunién, 18 de octubre de 2006, An. R-53, pag. 2.

64

244.

245.

Crystallex se pusieran de acuerdo sobre el manejo del drenaje de las aguas superficiales,
en particular, el movimiento del canal de desvio?,

En la reuni6n, Crystallex y Gold Reserve pudieron acordar, entre otras cosas, desplazar
el canal de desvio (por cuenta y cargo de Crystallex) hacia el norte, de modo que Gold
Reserve pudiera conservar el acceso al recurso mineral mas alla de los limites de su
concesién™!,

El dia 21 de noviembre de 2006, la Sra. Laura Paredes, también testigo en este arbitraje
y entonces Directora General de Concesiones Mineras del Ministerio de Minas, escribié
un comunicado interno al Ministro de Minas José Khan, en el cual brindaba
informaci6n concisa sobre el proyecto Las Cristinas y recomendaba al Ministro Khan
reenviar este comunicado al Ministro del Ambiente a fin de agilizar el proceso de
obtencién de Permisos”*”. A continuaci6n, se transcriben las partes pertinentes de dicho
comunicado:

“Actualmente, Crystallex en total coordinacién con la CVG, ya cumplié con
todas sus obligaciones pre-construccién, incluyendo todas las obras de
interés social que le fueran requeridas. Asimismo, ya realizé todas las
importantes y dificiles actividades para asegurar el financiamiento de la obra
principal. Atendiendo a su compromiso de construir en tiempo récord, ya
compr6é maquinarias y partes por mds de 75 millones de délares, y ha
celebrado los contratos con terceros necesarios por un monto de 90 millones
de d6lares adicionales. Sin embargo, la construccién del Proyecto Las
Cristinas, no ha podido comenzar, ya que se encuentra a la espera que el
Ministerio del Ambiente otorgue el permiso de afectacién de los recursos
naturales. Este permiso fue solicitado por la CVG en conjunto con Crystallex.
Durante la espera del permiso, Crystallex esté asumiendo el enorme costo de
mantener los equipos en depésito en los puertos internacionales, y continuar
los pagos por los contratos y servicios de financiamiento, lo cual no podra
continuar indefinidamente debido a la enorme carga financiera que esto
representa.

POR TODAS LAS CONSIDERACIONES ANTERIORES, EN VISTA DE
HABERSE VERIFICADO LA LEGALIDAD DEL CONTRATO, SE
SOMETE A LA CONSIDERACION DEL CIUDADANO PRESIDENTE,
REMITIR EL PRESENTE PUNTO DE CUENTA INFORMATIVO A LA
TITULAR DEL MINISTERIO DEL AMBIENTE, CIUDADANA

259 Acta de la Reunién, 18 de octubre de 2006, An. R-53, pag. 2.

25! Véase Acta de la Reuni6n, 18 de octubre de 2006, An. R-53, pag. 3.

252 Punto de Informacién de Laura Paredes, Directora General de Concesiones Mineras, a José Khan, Ministro de
Industrias Basicas y Minerfa, 21 de noviembre de 2006, An. C-368.

65

246.

247.

248.

JACQUELINE FARIAS, A LOS FINES DEL OTORGAMIENTO DE LA
PERMISOLOGIA AMBIENTAL”?.

v. La reunién de fecha 22 de diciembre de 2006 y los intercambios
posteriores

La Demandante alega, asimismo, que el dia 22 de diciembre de 2006 se celebré una
reunion entre la CVG, Gold Reserve y el Ministerio del Ambiente, a fin de debatir sobre
el proceso de obtencién de permisos y ciertos documentos que el Ministerio habia
solicitado por medio de una carta de fecha 19 de diciembre de 200674. Segtin la
Demandante, el acta de la reunién de fecha 22 de diciembre de 2006 refleja que se
inform6 a la CVG que el Permiso Ambiental para construir la mina en Las Cristinas se
otorgaria en el plazo de tres meses previa entrega de ciertos documentos”. La
Demandante rebate la interpretacién del acta por parte de Venezuela, por medio de la
cual el Ministerio le inform6 a la CVG que si se presentaban ciertos documentos se les
otorgaria un permiso preliminar sdlo para ciertas obras limitadas de infraestructura que
Crystallex habia solicitado dos afios y medio antes, cuando pidié el permiso por primera
vez>°. La Demandante sefiala que el acta menciona varios elementos en relacién con
los cuales el Ministerio se comprometi6 a otorgar un permiso (si se presentaban ciertos
documentos). Estos elementos inclufan la “construccién de la planta de procesamiento”
y la “apertura de fosas”. De esta forma, el acta muestra que el Permiso que se otorgaria
cubrirfa cuestiones que ocupan el centro mismo de la construccién de la mina y que ya
no formaban parte del pedido preliminar efectuado en 2004 y ya abandonado hacia
tanto tiempo’.

Para la Demandante, el Ministerio no podia otorgar un permiso preliminar para incurrir
en el costo que importa la construccién de una planta de procesamiento y un canal de
desvio sin tener la certeza de que se permitiria la operacién de esa planta”™*.

La Demandante cuestiona la relevancia de la distincién entre procesos de obtencién de
permisos “a corto plazo” y “a mediano plazo”, en la que hace hincapié Venezuela al
referirse a esta acta. Segtin Venezuela, el Permiso que se otorgaria a “corto plazo”
(dentro de 3 meses, segtin el acta) sélo podia referirse a obras preliminares”’. La
Demandante refuta el hecho de que los proyectos enunciados en el acta como

253 Punto de Informacién de Laura Paredes, Directora General de Concesiones Mineras, a José Khan, Ministro de
Industrias Basicas y Minerfa, 21 de noviembre de 2006, An. C-368 (maytisculas en el original).

254 Carta 6155 del Ministerio del Ambiente a la CVG, 19 de diciembre de 2006, An. C-193.

255 Acta de la Reunién entre el MINAMB, Gold Reserve y la CVG, 22 de diciembre de 2006, An. R-60, pag. 1.

256

Réplica, parr. 321.

257 Réplica, parr. 324.
258 Réplica, parr. 326.

259 6,

anse parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found. infra.

66

249.

250.

251.

252.

prioridades “de mediano plazo”, respecto de las cuales cabia esperar el otorgamiento
de un Permiso en “3 afios aproximadamente”, guarden relaci6n con los dos proyectos
que Gold Reserve y Crystallex habian acordado construir juntas durante la reunién
celebrada en Porlamar (es decir, la pista de aterrizaje comunitaria y el relleno sanitario
para la Parroquia San Isidro)’. Sélo esos dos proyectos estarian sujetos a aprobacién
a “mediano plazo” y, lo mas importante, ninguno de esos dos proyectos conjuntos era
necesario para construir u operar cualquiera de las minas.

Crystallex alega, ademas, que respondi6 a cada una de las consultas del Ministerio en
relacién con la carta de fecha 19 de diciembre de 2006 mediante una presentacién, de
8 tomos de extension, de fecha 16 de febrero de 20077"!.

El dia 27 de marzo de 2007, Laura Paredes, Directora General de Concesiones Mineras
del Ministerio de Minas, que también habia recibido una copia del Ultimo escrito de
Crystallex?® y mantenja un estrecho contacto con el Ministerio del Ambiente, escribié
a Crystallex:

“Consientes que la empresa Crystallex ha cumplido oportuna y
cabalmente con todas las exigencias impuestas por el Ministerio del
Ambiente segtin reunién de fecha 22 de Diciembre de 2006, esta
Direccién tuvo conocimiento directo a través de la Direccién General de
Permisiones del Ministerio del Ambiente, que se esta a la espera [de
recibir] por parte de la Corporacién Venezolana de Guayana C.V.G. del
siguiente requisito.

Proyecto de aprovechamiento del cobre a los efectos de minimizar los
y'
pasivos ambientales””®.

Esta informacion adicional fue enviada por la CVG al Ministerio del Ambiente el dia
17 de abril de 20077.

vi. La carta de fecha 16 de mayo de 2007 del Ministerio del Ambiente
El dia 16 de mayo de 2007, el Ministerio del Ambiente, a través de su entonces

Viceministra de Ordenacién y Administracién Ambiental, Merly Garcia, envid una
carta a Crystallex en el que lo invitaba a constituir una Fianza y a pagar ciertas tasas

260 Réplica, parr. 328.

261 Carta de Crystallex a la CVG, 16 de febrero de 2007, An. C-199; Respuest:

 

a las observaciones técnicas

formuladas por el Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales al Proyecto Las Cristinas, febrero de 2007,
An. C-198(bis). Véase Réplica, parr. 330.

262 Carta de Crystallex al Ministerio de Minas, 16 de febrero de 2007, An. C-379.

263 Carta de Laura Paredes del Ministerio de Minas a Crystallex, 27 de marzo de 2007, An. C-385.
264 Nota de la CVG al Ministerio del Ambiente, 17 de abril de 2007, An. C-386.

67

ambientales, tras lo cual se otorgaria el Permiso*®. Segtin la Demandante, mediante
esta carta, el Ministerio del Ambiente aprob6 el EIA, incluso las medidas y programas
propuestos, contenidos en dicho estudio, para la preservacién del medioambiente, que
el Ministerio indicé expresamente habjan sido “analizadas y aprobadas”®°. De esta
manera, Crystallex asevera que, en ese momento, habia cumplido todos los
requerimientos sustantivos para obtener el Permiso ambiental”®’.

253.  Lacarta de fecha 16 de mayo de 2007, que para Crystallex expresaba la aprobacién del
EIA por parte del Ministerio y la promesa de otorgar un Permiso ambiental sujeto
tinicamente al cumplimiento de una formalidad procesal, para la Demandante, reviste
fundamental importancia porque demuestra que el Ministerio estaba totalmente
satisfecho con la ultima ronda de documentos recibidos de Crystallex a principios del
aiio 2007°°*. La carta de fecha 16 de mayo de 2007 marcé la culminacién del proceso
técnico que se habia iniciado cuando Crystallex presenté el EIA al Ministerio del
Ambiente en el mes de abril de 20047.

vii. La constituci6én de la Fianza, el pago de las tasas y el borrador del
Permiso

254. El dia 18 de mayo de 2007, Crystallex cumplié las demas formalidades mencionadas
en la carta de fecha 16 de mayo de 2007, es decir, la constituci6n de la fianza y el pago
de las tasas ambientales””°.

255.  Crystallex alega que, en ese entonces, recibié un borrador del Permiso del Ministerio
del Ambiente”! Segtin la Demandante, el Ministerio pidié a Crystallex que lo ayudar4
a finalizar el Permiso mediante la verificacién de algunos detalles técnicos, como las
coordenadas exactas del sitio minero”””.

265 Oficio 000328 del Ministerio del Ambiente a la CVG, 16 de mayo de 2007, An. C-15.

266 Memorial, parr. 193.

267 Memorial, parr. 195.
268 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 108.
26 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 108.

20 Carta de Crystallex a la CVG, 18 de mayo de 2007, An. C-16; Nota de la CVG a la Directora General de la
Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente, 18 de mayo de 2007, An. C-17. El 18 de
septiembre de 2007, en respuesta a una solicitud del Ministerio de Minas, Crystallex presenté una versién
modificada de la Fianza ante la Oficina de Permisiones Ambientales. Véase Nota de la CVG al Director General
de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente, 18 de septiembre de 2007, An. C-20.

 

27! Versi6n preliminar del permiso ambiental, sin fecha, An. C-273.

22 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 157.

68

256.

257.

273

b. La carta de fecha 16 de mayo de 2007 no guardaba relacién con las obras

preliminares

Segtin la Demandante, el Permiso que el Ministerio prometia en la carta de fecha 16 de
mayo de 2007 no tenia relacion alguna con las obras preliminares, tal como sostiene la
Demandada. Crystallex asevera que el Articulo 14 del Decreto 1757, fuente principal
de reglamentaci6n por la que se rigen los EIA en Venezuela, contempla un solo permiso
ambiental que comprende todas las etapas del proyecto, lo que descarta la posibilidad
de obtener un permiso parcial que no le permitiria a Crystallex construir la mina y
extraer oro de Las Cristinas”*. La Administracién no puede autorizar la construccién
de todo un complejo minero, incluida una planta de procesamiento y un canal de desvio
de 8 kil6metros de extensi6n, si no aprueba también todas las medidas descriptas en el
EIA para la construcci6n, la operacién y el cierre del proyecto”. En otras palabras, la
legislaci6n venezolana exige que el EIA se apruebe como un todo -con todos sus
impactos y las medidas de mitigacién relacionadas””>. La aprobacién de una sola parte
de un EIA y el otorgamiento de un Permiso Ambiental parcial conllevaria la posibilidad
de que comenzara la construccién de un proyecto antes de que se hubiera resuelto la
cuesti6n fundamental de si su impacto ambiental resulta 0 no tolerable, lo que, segtin
Crystallex, es inadmisible conforme al derecho venezolano””®,

Crystallex explica que, al principio, Crystallex y la CVG crefan que podia avanzarse
con mayor rapidez si se lograba obtener pronto la autorizaci6n para el inicio de ciertas
obras preliminares que prepararfan el sitio para las obras mayores de construccién?”’.
Por consiguiente, al presentar el EIA el dia 15 de abril de 2004, la CVG explicé al
Ministerio del Ambiente que también pretendia obtener la autorizacion preliminar para
varios otros rubros, como la extensién de los caminos de acceso al sitio, la construcci6n
de un canal de desvio, la construcci6n de un relleno sanitario”’®. Sin embargo, segtin la
Demandante, esta solicitud de un permiso preliminar fue abandonada por la
CVG/Crystallex a fines del afio 2004, dado que el Ministerio del Ambiente adopté la
postura de que era necesario que primero se aprobara el EIA del proyecto Las Cristinas
antes de permitir realizar obras que generarfan un impacto ambiental?”. Para la
Demandante, entre los meses de abril de 2004 y mayo de 2007, el Ministerio del
Ambiente planted cuestiones referentes a varios aspectos del proyecto, desde la

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 121.

24 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 122.

25 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 122.

26 Réplica, pérrs. 159-161.

277 Réplica, parr. 171.

278 Oficio PRE-219/2004 de la CVG al Ministro del Ambiente, 15 de abril de 2004, An. C-11; Nota de la CVG al
Ministerio del Ambiente en Bolivar, 15 de abril de 2004, An, C-322.

2 Réplica, parr. 172.

69

258.

259.

260.

261.

262.

construcci6n de la mina, pasando por su operacién, hasta el cierre y la rehabilitacién, a
las que Crystallex dio respuesta*®’. Ademis, tal como se explicara supra”*', el acta de
la reunion del 22 de diciembre de 2006 claramente demuestra, segtin la Demandante,
que el Ministerio estaba dispuesto a otorgar un Permiso Ambiental para las obras de
infraestructura necesarias para construir la mina completa”.

Por otra parte, segtin la Demandante, las medidas que se enumeran al final de la carta
de fecha 16 de mayo de 2007, cuya implementacién debia garantizar la Fianza (y las
cuales, segtin la Demandante, contenian elementos de construcci6n, operacién y
clausura de la mina), superaban ampliamente el alcance de esas obras preliminares y
estaban claramente relacionadas con todo el proyecto descrito en el EIA?*?.

No tiene sentido que el Ministerio solicite una fianza si el alcance de las medidas que
supuestamente ha de garantizar (que forman la base para el calculo del monto de la
misma) no se hubiera ya aprobado***.

c. El Permiso prometido era para explotacién, no para exploracién

Crystallex asevera que el Permiso que se prometié en la carta de fecha 16 de mayo de
2007 era para explotacién, no para exploracién. Segtin la Demandante, el hecho de que
la carta haga referencia, en dos pasajes, al término “exploracién” (y no a “explotacién”)
no es mas que el resultado de un error tipografico, como se puede inferir del contexto
de la aprobaci6n y varios otros documentos que se presentaron con posterioridad a la
carta de fecha 16 de mayo de 2007, que sustituyen el término erréneo “exploracién”
por el término deseado “explotacién”?*>.

En primer lugar, el EIA mencionado en la carta de fecha 16 de mayo de 2007, que habia
sido supuestamente “analizado y aprobado”, no hizo referencia a ninguna actividad de
exploraci6n, sino que versaba sobre la construccién, explotaci6n y cierre de la mina”*®.

En segundo lugar, otros documentos que obran en el expediente demuestran que lo que
se discutia en la carta de fecha 16 de mayo de 2007 era la explotacién”*’, La

280 Réplica, parr. 172.

281 V6,

28 Réplica

283,

Réplicz

anse parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found. supra.

parr. 337.

 

parrs. 172, 346; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 126.

 

284 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 133.

285 Réplica, parr. 349; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 111.

286

281 Véase Oficio 010303-2305, del Ministerio del Ambiente y los Recursos Natural
de 2004, An. C-159; Nota de la CVG al Director General de la Oficina Admini

Réplica, parr. 351; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 112.

ala CVG, 29 de diciembre
va de Permisiones del

 

 

Ministerio del Ambiente, 18 de septiembre de 2007, An. C-20; Nota de la CVG al Ministerio del Ambiente, 31 de

70

Demandante sefiala, en particular, la carta que envié el Ministerio del Ambiente a la
CVG de fecha 23 de agosto de 2007, en la cual expresa que el Permiso prometido en la
carta de fecha 16 de mayo de 2007 era para (a) la construcci6n de infraestructura y
servicios; y (b) la fase de explotacién del proyecto Las Cristinas”**.

263. Por otra parte, de conformidad con el derecho venezolano, un permiso referente a la
construcci6én de una mina es, por definicién, un permiso de explotacién, dado que el
concepto de explotacién incluye la etapa de construccidn?*’. Ademés, el EIA de
Crystallex se confeccion6é en forma conjunta con un Estudio de Factibilidad que, en
efecto, se entregaron al Ministerio del Ambiente y al Ministerio de Minas,
respectivamente, el mismo dia (15 de abril de 2004)°°°. Dado que el Decreto 1757
establece que el EIA para la fase de explotacién debe acompafiar un Estudio de
Factibilidad, segtin la Demandante, las medidas descriptas en el EIA y en cualquier
permiso que se otorgara en funci6n de esas medidas se referirian a la fase de explotacion
del proyecto.”*!

264. Por ultimo, Crystallex (y anteriormente Placer Dome) ya habia concluido la fase de
exploracién del proyecto”””.

265. También era claro que la fianza solicitada se referfa a la explotacién. Basta con
comparar su monto (Bs 5200 millones) con la suma de Bs 20,7 millones que se habia
requerido en el afio 2006 en relacién con la solicitud de un permiso de exploraci6n (para
la exploracién de 40 perforaciones)””?.

d. El proceso de otorgamiento de permisos era técnico, no discrecional

266. Para la Demandante, el deber del Ministerio del Ambiente de otorgar el Permiso
prometido en el oficio del 16 de mayo de 2007 una vez que Crystallex hubiera pagado

octubre de 2007, An. C-213; Oficio 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del
Ministerio del Ambiente, 14 de abril de 2008, An. C-25; Comunicacién N.° PVE/059-08 de la CVG a Crystallex,
13 de mayo de 2008, An. C-227.

288 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 111, en relacién con la Carta del Ministerio del
Ambiente a la CVG, 23 de agosto de 2007, An. C-390.

289 Réplica, parr. 352; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 114. Segtin el Decreto N.° 1257,
los términos “exploracién” y “explotacién” se definen de la siguiente manera: “Exploracién minera: Actividad
orientada a determinar la presencia, c: geol6gicas de los depésitos minerales y a cuantificar
y evaluar las reservas “Explotacién minera: Proceso de extraccién y procesamiento de los
minerales, asi como la actividad orientada a la preparacién y desarrollo de las areas que abarca el depésito mineral”.
Véase Decreto N.° 1257, 13 de marzo de 1996, publicado en la Gaceta Oficial N.° 35.946 el 25 de abril de 1996,
An. C-2, Art. 3.6 y Art. 3.7, respectivamente.

 

 
    

 

280 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 116.
291 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 116.
282 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 115, 118.
283 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 119, en relacién con la Providencia Administrativa N.°
01-00-19-05-169-2006, 19 de octubre de 2006, An. C-365.

 

71

267.

268.

269.

la tasa y la fianza solicitadas por el Ministerio no tenia nada de discrecional. Crystallex
alega que el Articulo 27 de la Ley de Timbre Fiscal dispone que el timbrado cuyo pago
exigi6 la viceministra del Ambiente es pagadero de forma simultanea al otorgamiento
del Permiso”*. Ademis, el Articulo 45 del Decreto 1257 dispone que el fin de las
fianzas como la solicitada por la viceministra del Ambiente es el de garantizar las
medidas contempladas en el EIA’. Segtin la Demandante, solamente seria razonable
esperar que la fianza se pidiera al final del proceso de otorgamiento del permiso, una

vez aprobados ya las medidas y el EIA mismo por el Ministerio del Ambiente””®.

Para la Demandante, la potestad de expedir un permiso ambiental exige determinar si
cierto dafio al medioambiente constituye un “efecto tolerable”, lo que solamente puede
hacerse una vez realizado un riguroso anilisis técnico, ambiental y socioeconémico””.
Cuando entran en juego los denominados “conceptos legales indeterminados” de indole
técnica, como el “efecto tolerable” (que no se define de manera especifica en la
legislaci6n venezolana), la decisién gubernamental en cuestién depende estrictamente
del resultado del andlisis técnico realizado en el caso de que se trate’, En esos casos,
el decisor no cuenta con discrecionalidad alguna ni con la facultad de tomar en
consideracién cuestiones de oportunidad 0 conveniencia?”’.

Para la Demandante, una vez concedida la aprobacién en funcién de los elementos
técnicos, no habia mas discreci6n en relacidn con el otorgamiento del Permiso. Por ese
motivo y en cualquier caso, el oficio de fecha 16 de mayo de 2007 emplea lenguaje
imperativo: “Una vez consignada la Fianza, revisada y encontrada conforme por este
Despacho, /es sera entregado el [Permiso]>”.

Con posterioridad a la carta de fechal6 de mayo de 2007, Crystallex
esperaba el pronto otorgamiento del Permiso

Segtin la Demandante, su expectativa de que pronto recibiria el Permiso después de
fecha 16 de mayo se bas6 no sélo en los términos de la carta de fecha 16 de mayo de
2007, sino también en su experiencia anterior. En el afio 2006, Crystallex habia
solicitado y recibido un Permiso ambiental para seguir perforando Las Cristinas. En ese

24 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 135.

285 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 135.

296

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 138.

287 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 143.

288 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 144.

2 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 145.

30 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 147, en referencia al Oficio 000328 del Ministerio del

Ambiente a la CVG, 16 de mayo de 2007, An. C-15 (énfi

 

gregado por la Demandante).

72

270.

271.

272.

caso, el Permiso se le entreg6 a Crystallex el mismo dia en que se presenté la fianza*”'.
Crystallex también sabia que en el mes de marzo de 2007 Gold Reserve sdlo tuvo que
esperar una semana desde la constituci6n de la fianza y el pago de las tasas para recibir
el correspondiente permiso ambiental para el sitio Las Brisas*°”.

Ademias, la expectativa de que el Permiso para Las Cristinas se entregara con la misma
rapidez qued6 apuntalada, segtin la Demandante, el dia 22 de mayo de 2007 cuando,
habiendo transcurrido solamente cuatro dias desde que Crystallex hubiera constituido
su fianza y pagado sus tasas, ésta recibié un borrador del Permiso ambiental. Crystallex
alega que este borrador del Permiso demuestra claramente que ya se habia finalizado el
trabajo preparatorio del Permiso*°?.

El dia 4 de octubre de 2007, la Comisién de Desarrollo Econémico de la Asamblea
Nacional convocé a una audiencia para tratar el proceso de obtencién de permisos en
Las Cristinas*’*. Ademas de los representantes de Crystallex, el Sr. Sergio Rodriguez,
en representacién del Ministerio del Ambiente, y la Sra. Laura Paredes, en
representacién del Ministerio de Minas, prestaron declaracién en esa audiencia*>.
Seguin el acta:

“La Dra. Laura Paredes, representante del MIBAM, no plante6 ningtin
obstéculo para que se otorgue la permisologia, toda vez que el
Ministerio que ella representa ya emiti6 la licencia respectiva para que
se inicie el desarrollo del proyecto. Hizo énfasis en la importancia que
tiene la participacién de los Consejos Comunales, particularmente en
lo referente a las ventas especiales”.

Por otra parte, segtin el acta:

“El Ing. Sergio Rodriguez, Director de Planificaci6n del MARNR, se
refirié en general a aspectos ambientales. Coincidié igualmente en lo
relativo a la participaci6n de los Consejos Comunales en los proyectos
a desarrollarse”>””,

30! Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 154, en relacién con la Providencia Administrativa N.°
01-00-19-05-169-2006, 19 de octubre de 2006, An. C-365.

302 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 155, en relacién con el Oficio No 010303-1080 de
Garcfa La Rosa (Ministerio del Ambiente) a A. Rivero Acosta (Gold Reserve), 27 de marzo de 2007, An. R-118.

303

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 157.

34 Informe de la reunion efectuada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21.

305 Informe de la reunion efectuada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21, pag. 4.
36 Informe de la reunion efectuada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21, pag. 4.
307 Informe de la reunion efectuada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21, pag. 4.

73

273.

274.

275.

La Demandante subraya que, en la audiencia, el Presidente de la Comisi6n, el Diputado
Gutiérrez, confirm6 que a partir de las “conversaciones sostenidas con las mas altas
autoridades del Ministerio del Ambiente, [...] no existe impedimento juridico para el
otorgamiento de la permisologia por parte del [Ministerio del Ambiente]”*°*. El informe
oficial contiene las siguientes conclusiones:

“De acuerdo con lo expresado por los participantes de esta reuni6n, se
obtienen las siguientes conclusiones:

1. La concesionaria, Corporacién Venezolana de Guayana (C. V. G.),
y la empresa operadora, Crystallex International, han satisfecho tanto
el estudio de factibilidad como los demas requerimientos juridicos y
técnicos exigidos para que les sea otorgada la permisologia
correspondiente, por parte del Ministerio del Ambiente, para el inicio
de la construccién y desarrollo del Proyecto Las Cristinas.

2. El retraso en el otorgamiento de la permisologia afecta a la empresa
operadora debido a la carga importante que tiene en gastos de personal,
mantenimiento y erogaciones de caracter socioeconémico. Asimismo,
retrasa para la comunidad gran parte de beneficios estipulados en el
convenio en materia de empleo, vivienda, educaci6n, etc.

3. La Presidencia de la Comisién reitera la exhortacién a las
autoridades del MARNR para que se otorgue la licencia respectiva,
permitiendo asf el inicio del desarrollo minero”>°°.

La Demandante aduce que, dado que el acta confirma que las conclusiones de la
Asamblea Nacional se obtuvieron “de acuerdo con lo expresado por los participantes
de esta reunién”*!°, Crystallex entendié que tanto el Ministerio de Minas como el
Ministerio del Ambiente, a través de sus representantes, estuvieron de acuerdo en que
Crystallex habia cumplido con todos los requisitos legales y técnicos para que se le
otorgara el Permiso ambiental*!!.

f. EI Permiso se deneg6é de manera arbitraria, sin relacion alguna con el EIA

Para la Demandante, la denegacién del permiso carecié de todo fundamento técnico 0
juridico. Alega que la Carta de Denegacién del Permiso es en si defectuosa y que,
ademas, se basa en un solo “informe técnico”, que la Demandante considera que

308 Informe de la reunién efectuada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21, pag. 3.
309 Informe de la reunién efectuada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21, pag. 4.
310 Informe de la reunién efectuada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21, pag. 4.
311 Réplica, pars. 370-371.

74

276.

277.

278.

279.

280.

probablemente se hayan elaborado ex post facto para justificar la denegacién del
Permiso.

La Demandante asevera que la denegacién del Permiso “sorprendis” a Crystallex, dado
que ya se habia aprobado el EIA y el Ministerio del Ambiente ya habia confirmado que
el Permiso se entregarfa una vez constituida la Fianza y pagadas las tasas ambientales

correspondientes*!?.

Segtin la Demandante, las justificaciones que adujo el Ministerio del Ambiente (es
decir, inquietudes en torno del medioambiente y la poblacién indigena de la Reserva
Forestal Imataca) nunca se habian planteado durante los cuatro afios del proceso de
aprobacién y no contaban con el respaldo de un sélo estudio 0 documento que
demostrara que el proyecto generaria un impacto negativo en la region de Imataca, en
la que la realizacion de actividades mineras ya se habia autorizado expresamente*!*.

Para Crystallex, la Carta de Denegacién del Permiso de fecha 14 de abril de 2008 no
alude a una sola pagina o parrafo del EIA de 948 paginas de extensién presentado en el
mes de abril de 2004, a ninguna de las miles de paginas de las adendas y los informes
complementarios de dicho estudio, 0 a ninguna de las 460 paginas presentadas en el
mes de febrero de 2007 en respuesta a la solicitud final de informacién del Ministerio
de fecha 22 de diciembre de 2006*"*. La denegacion del Permiso hace referencia, de
manera poco precisa, a “informes técnicos de inspeccién” sobre mineria ilicita e
“investigaciones practicadas por especialistas competentes en la materia”, sin ningtin
tipo de sustento mds especifico*!>.

La Demandada elabor6, ademas, los siguientes argumentos acerca de por qué la
denegacién del Permiso carecia de fundamento y era arbitraria.

i. La denegacién del Permiso se basa en un documento fraudulento:
Anexo R-52

Segtin la Demandante, el informe de inspeccién técnica, supuestamente confeccionado
en el mes de septiembre de 2006, presentado por Venezuela como Anexo R-52, es el
tinico informe técnico obrante en el expediente que recomienda categéricamente la
denegacién del Permiso ambiental*!°. La Carta de Denegacién del Permiso del 14 de
abril de 2008 se asemeja mucho al Anexo R-52?!’. Ya veremos infra que la Demandada
asegura que el Anexo R-52, al que también se hace referencia como “Informe de

312 Memorial, parr. 203.

313

Memorial, parr. 204.

314 Réplica, pirrs. 373-378; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 176.

315 Réplica, parr. 377; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 176.

316

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 178.

 

317 Réplica, parr. 267; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, pérrs. 180-181.

 

75

281.

282.

283.

Inspecci6n Técnica” o “Informe Romero”, augura la carta que denegé el Permiso en el
mes de abril de 2008. Para Crystallex, la congruencia y autenticidad del Anexo R-52
reviste gran importancia, dado que, por medio del proceso de revelacién de documentos
del presente arbitraje, Venezuela confirmé que no habia ningtin otro informe de
inspeccién técnica, estudio ambiental, datos de investigacién o informe de ningtn tipo
mencionado en la Carta de Denegaci6n del Permiso 0 utilizado como base a los efectos
de redactar dicha Carta*!*. Por consiguiente, la denegacién del Permiso se basé en un
solo documento: el Anexo R-523!”.

La Demandante sefiala que, durante la Audiencia, se puso de manifiesto que el informe
no es un registro contempordneo genuino de ninguna inspecci6n del sitio, sino un
documento fraudulento aparentemente creado bastante después del mes de septiembre
de 2006 con el fin de justificar la denegacion del Permiso*”°.

En primer lugar, segtin la Demandante, la supuesta fecha de elaboraci6n del informe
(septiembre de 2006) plantea una serie de incongruencias con otros documentos
contempordneos, lo que sugiere que se tomaron distintas medidas (como solicitudes de
documentos adicionales a Crystallex)*?!. A modo de ejemplo, en el mes de octubre de
2006, El Sr. Sergio Rodriguez, uno de los testigos de Venezuela, manifest6 a
representantes de Crystallex y Gold Reserve en la reunién de Porlamar que se
expeditaria el proceso de otorgamiento de los permisos*”?. Asimismo, el dia 22 de
diciembre de 2006, se entregé a Crystallex un listado de documentos adicionales que

debia aportar para que se le otorgara el Permiso*”’.

Mas importante atin, para la Demandante, el documento “no es sino una burda
falsificacién’”***+. Crystallex explica que el informe est4 impreso en papel con membrete
que lleva el nombre de “Ministerio del Poder Popular para el Ambiente”. Sin embargo,
explica la Demandante, en el mes de septiembre de 2006, el Ministerio del Ambiente
se Ilamaba “Ministerio del Ambiente”. No cambié su nombre a “Ministerio del Poder
Popular para el Ambiente” sino recién el dia 8 de enero de 2007, cuando se publicé en
la Gaceta Oficial de Venezuela el Decreto Presidencial 5103, dictado por el presidente

318 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, pars. 182-185.

319 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 186.

320 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 188.

321 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 190.

322 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 190.

3 Acta de la Reunién entre el MINAMB, Gold Reserve y la CVG, 22 de diciembre de 2006, An. R-60.

3% Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 195.

76

284.

285.

286.

287.

Chavez el dia 28 de diciembre de 2006, por el cual se incorporé a los nombres de todos
los ministerios venezolanos el prefijo “del Poder Popular”*>.

En la audiencia, la Sra. Charly Rodriguez, técnica de la Direccién de Calidad
Ambiental, explic6é esta clara incongruencia insinuando que el informe se pudo haber
confeccionado por computadora inmediatamente después de una inspecci6n realizada
en el sitio en el mes de septiembre de 2006, pero que probablemente se lo habria
impreso més adelante en el papel con membrete actualizado del Ministerio*”°. No
obstante, la Demandante recalca que incluso el texto del Anexo R-52 (no sélo el papel
con membrete) alude al “Ministerio del Poder Popular” en un pasaje. La Sra. Rodriguez
sugirié que el Ministerio podria haber empezado a utilizar el nuevo nombre tras un
anuncio efectuado por el presidente Chavez en su programa televisivo “Alé
Presidente”**’. Sin embargo, segtin Crystallex, esto es imposible, ya que el primer
anuncio del nuevo nombre ministerial se efectu6 a fines del mes de diciembre de 2006
(tres meses después de supuestamente redactado el Anexo R-52)8.

Es clara prueba de ello el hecho de que ninguna de las no menos de nueve cartas y
documentos internos del Ministerio del Ambiente producidos en este arbitraje y
originados en el periodo comprendido entre el mes de septiembre del 2006 y fines del
mes de diciembre de 2006 contienen texto en su cuerpo principal o en el membrete que

haga referencia al “Ministerio del Poder Popular”*”’.

Para la Demandante, la conclusién es ineludible: el Anexo R-52 se redacté6 mucho
después de septiembre de 2006 y se diseiié a posteriori para justificar las conclusiones
expuestas en la Carta de Denegaci6n del Permiso de fecha 14 de abril de 2008. El Anexo
R-52 es un “burdo fraude incapaz de servir como fuente valida de justificaci6n para las
conclusiones que constan en la Carta de Denegaci6n del Permiso”?*°.

Aunque el Anexo R-52 fuera un documento genuino, a criterio de la Demandante, no
podria justificar la denegacién del Permiso con arreglo al derecho venezolano o el
Tratado porque las supuestas justificaciones que propone son irrazonables, ildgicas,
incongruentes y técnicamente poco sélidas**'. Crystallex alega que el informe no
contiene una sola referencia especifica a paginas del EIA o sus adendas. No se

25 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 196, en relacién con el Decreto N.° 5103, publicado en
la Gaceta Oficial Extraordinario N.° 5836, 8 de enero de 2007, An. C-373; “Nuevos Ministros, el Mismo Rumbo
en Venezuela”, Agencia Periodistica de América del Sur, 8 de enero de 2007, An. C-374.

326

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 198, en relacién con el testimonio de la Sra. Charly

Rodriguez.

327 Contrainterrogatorio de C. Rodriguez, Tr. [Jurisdiccién y Méritos], Dfa 5, 1563:14-21.

328 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 199.

329 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 199.

330 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 200.

31 Réplica, parrs. 266, -299; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 202.

77

288.

289.

adjuntaron datos al propio informe de inspecci6n. No se realizaron comparaciones con
datos obrantes en el EIA o en sus adendas**?. Asimismo, segtin la Demandante, el
informe se prepar6é sin la participacién de las oficinas técnicas claves que debian
participar segtin la normativa venezolana, especificamente la Direccién de Bosques y

la sede del Ministerio del Ambiente en el Estado Bolivar.

En conclusion, aun si el documento fuera auténtico (que, en opinién de la Demandante,
no lo es), el Informe de Inspeccién Técnica no puede servir de base para la toma de una
decisi6n referente al permiso.

ii. La Carta de Denegacién del Permiso era defectuosa por sus propios
términos.

La Demandante sostiene que la Carta de Denegacién del Permiso de fecha 14 de abril
de 2008 era defectuosa por sus propios términos. La Demandante alude a los motivos
mencionados en la carta mediante la cual el Ministerio del Ambiente deneg6 el Permiso,
y realiza las siguientes observaciones.

a. Actividad minera en la Reserva Forestal Imataca. La Demandante menciona que la
Reserva Forestal Imataca se habia designado expresamente para uso minero y forestal en
los Decretos Presidenciales de los afios 1997, 2002 y 2004°*4. Por lo tanto, no habia
fundamentos razonables o racionales para sostener que debja pararse la mina en Las
Cristinas en aras de “preservar el ambiente en la Reserva Forestal Imataca’*’. Es dable
observar, alega la Demandante, que la Carta de Denegacion del Permiso hace referencia al
“Decreto” al justificar los supuestos problemas del proyecto, sin siquiera mencionar
claramente a qué Decreto se refiere*”’. Ademis, el hecho de que en el afio 2012 se entregé
la mina de Las Cristinas a CITIC/Minera para su desarrollo demuestra el caracter frivolo
y arbitrario de esta excusa’*”.

b. Calentamiento global. Crystallex alega que en ninguna parte del expediente
administrativo (salvo en el Anexo R-52) hay un andlisis del tema del calentamiento global

332 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 204.

333 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 206-208.

34 Réplica, parrs, 383-385; Escrito de la Demandante poste
N.° 1850, 14 de mayo de 1997, publicado en la Gaceta Ofic

 
  

ala Audiencia, parr. 212, en relacidn con el Decreto
N.° 36215 el dia 28 de mayo de 1997, An. C-88;

Decreto N.° 3110, 7 de septiembre de 2004, publicado en la Gaceta Oficial N.° 38028 el dia 22 de septiembre de
2004, An. C-146; y Decreto N.° 1757, 29 de abril de 2002, publicado en la Gaceta Oficial N.° 37437 el dia 7 de
mayo de 2002, An. C-6.

35 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 212.

336

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 213.

337 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 218.

78

0 las emisiones de carbono en relacidn con el proyecto Las Cristinas*™.

. Ni siquiera en ese
documento, se intenté incluir algun tipo de datos o anilisis cientificos (a modo de ejemplo,

un anilisis de las emisiones de carbono, etc.)*”.

c. Efectos de la mineria ilegal en el ambiente. Para la Demandante, la Carta de Denegacién
del Permiso no intenta en absoluto explicar cémo es que se podia culpar a Crystallex y el
proyecto descripto en el EIA por el accionar de los mineros ilegales, 0 por qué la mina
industrial propuesta y construida correctamente no mejoraria la situacion ambiental™°.

d. Alteracién de la hidrologia. La Demandante alega que el Ministerio del Ambiente no hizo
critica alguna a los planes hidroldgicos de Crystallex en la carta que envié a la CVG el dia
16 de mayo de 2007. Ademas, Crystallex sefiala que el dia 27 de marzo de 2007, la
Sra. Laura Paredes, del Ministerio de Minas, le informé a Crystallex que el Ministerio del
Ambiente le habfa informado que estaba satisfecho con los documentos recibidos™'. Segtin
de la Demandante, no existe un solo documento en el expediente que demuestre que, en
algtin punto entre el 16 de mayo de 2007 y el 14 de abril de 2008, el Ministerio del
Ambiente haya encargado un informe técnico que vuelva a analizar el criterio hidrolégico
descripto en el EIA de Crystallex 0 los otros documentos producidos por ésta hasta febrero
2007 inclusive. También en este sentido, concluye la Demandada, resulta arbitraria,
il6gica, infundada y procesalmente irregular“.

e. Amenaza a la biodiversidad. La Demandante alega que no hay ni una sola referencia
especifica a una pagina del EIA de Crystallex o sus adendas (incluido el informe sobre
biodiversidad de 470 paginas de extensién). La carta alude a “investigaciones practicadas
por los especialistas competentes en la materia”, sin mencionar hechos, datos o cifras en
el expediente administrativo™’. La Demandante sefiala que las medidas aprobadas en la
carta de fecha 16 de mayo de 2007 incluyen un “programa de proteccién de calidad de las
aguas superficiales”, un “programa de proteccién de calidad de las aguas subterraneas”,
“programa de protecci6n de la calidad del suelo”, un “plan de control de erosién y manejo
de drenaje”, un “programa de proteccién y aprovechamiento del recurso forestal” y un
“programa de proteccién de la fauna silvestre”*. Incluso si el Ministerio hubiera vuelto a
analizar los estudios de biodiversidad de Crystallex en algtin momento anterior a abril de
2008 y concluido que era necesario realizar mas tareas, la respuesta proporcionada habria

338 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 221.

3 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 222.

+9 Réplica, parrs. 380-382; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 225-227.
1 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 230.

2 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 233-234.

43 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 236.

4 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 237, en relacién con el Oficio 000328 del Ministerio
del Ambiente a la CVG, 16 de mayo de 2007, An. C-15, pig. 3

79

290.

g.

sido la de pedir que se realicen esos trabajos. La denegacidn directa del Permiso fue
345

completamente desproporcionada’
Necesidad de consulta publica. Crystallex afirma que, durante varios ajios, realizé
amplias consultas con las comunidades locales y la poblacién indigena. En el aio 2005,
Crystallex presenté el Plan de Inversién Social, que cubria los resultados de esas
consultas™®. En el mes de febrero de 2007, Crystallex le habia entregado al Ministerio del
Ambiente un informe abarcativo en el que evaluaba su ejecucién del Plan de Inversién
Social™”. La Demandante asevera que en la Carta de Denegacién del Permiso no se
ofrecieron las razones por las que se considerdé que las amplias consultas ptiblicas ya
realizadas por Crystallex eran defectuosas, y que tampoco se aportaron hechos, datos ni
cifras en este sentido™*.

Plan de reubicacién de los pequefios mineros. Segtin la Demandante, la Carta de
Denegacién del Permiso evita referirse a cualquier elemento especifico del EIA de
Crystallex al respecto. Crystallex alega que habia presentado planes para ocuparse de los
pequefios mineros y las comunidades indigenas*”.

Crystallex aporté toda la informacién que se le pidié que presentara

Crystallex alega que la Carta de Denegacién del Permiso ni siquiera menciona el
argumento de Venezuela de que la Demandante no aporté informacién que le habia
sido “solicitada constantemente” por las autoridades venezolanas**’. En cualquier caso,
el expediente demuestra que Crystallex cumplié constantemente con los pedidos de
informaci6n que se le hicieron y que, cuando se aprobé el EIA en el mes de mayo de
2007, habia respondido plenamente a todos los pedidos pendientes del Ministerio del
Ambiente**'!. Segtin la Demandante, ello explica por qué se aprobé el EIA y se prometié
“entregar” el Permiso ambiental en el mes de mayo de 2007 cuando se presentara la

fianza

352

5 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 237.

+6 Plan de Inversi6n Social, julio de 2005, An. C-166(bis).

+47 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 239-243.

8 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 241.

+9 Réplica, parrs. 387-388; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, pars. 245-247, en relacién con
SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental, abril de 2004, C-131(bis); Proconsult $.A., Estudio de Impacto
Ambiental, Adendum N.° 3, septiembre de 2004, An. C-144(bis); Plan de Supervisién Ambiental, septiembre de
2004, An. R-37; Plan de Inversién Social, julio de 2005, An. C-166(bis).

350 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 248.

35! Véase Seccion Error! Reference source not found.Error! No bookmark name given. supra.

52 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 248.

80

291.

292.

293.

294.

En particular, Crystallex asevera que habia resuelto la mayoria de las cuestiones a
satisfaccién del Ministerio del Ambiente en el Estado Bolivar en el afio 2004, antes de
que el proceso de revision pasara a quedar a cargo de la oficina en Caracas***. Por otra
parte, la Demandante alega que el Ministerio en Caracas demoré dos afios en siquiera
distribuir internamente los documentos clave entre los diferentes departamentos que
supuestamente revisarian el EIA de acuerdo con su 4rea de especializacién**. Con
respecto a la reunién de fecha 22 de diciembre de 2006, invocada por Venezuela,
Crystallex respondid en el mes de febrero de 2007 mediante presentacién de la
informacién requerida*>.

 

La Demandante menciona la carta de fecha 27 de marzo de 2007, en la cual la
Sra. Paredes confirm6é que el Ministerio del Ambiente habia recibido la informacion
provista por Crystallex en respuesta a cada una de las solicitudes del Ministerio
efectuadas el dia 22 de diciembre de 2006, salvo un documento relacionado con el
cobre*®, que Crystallex entregé debidamente el dia 25 de abril de 2007°*’.

Por ultimo, Crystallex afirma que los denominados Principios del Ecuador no son
relevantes a los efectos de la resolucién de la presente controversia. Estos principios
constituyen, segtin la Demandante, un “marco orientativo flexible basado en riesgos
ambientales y sociales, utilizado por las entidades financieras a los efectos de decidir
sobre préstamos en la financiacién de proyectos”***, La Demandante advierte que entre
los afios 2004 y 2008, perfodo en que el Ministerio del Ambiente examiné el EIA de
Crystallex, Crystallex no se dedicé activamente a presentar una propuesta a un
prestamista internacional para obtener financiacién para el proyecto*’.

Ademias, dado que los Principios del Ecuador no integran el derecho venezolano, no
causa sorpresa el hecho de que en ninguno de los documentos internos de Venezuela
referentes al EIA o en ningunas de las comunicaciones que Venezuela dirigié a
Crystallex se mencionen estas pautas. En consecuencia, cuando se trata de juzgar si los
actos del Ministerio del Ambiente al denegar el Permiso estuvieron justificados en el

353 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 249.

34 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 250-265.

555 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 267.

356 Véase Carta de Laura Paredes del Ministerio de Minas a Crystallex, 27 de marzo de 2007, An. C-385, citada en
parr. Error! Reference source not found. supra.

357 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 270, en relacién con Comunicacién N.°
VPDI/GM/0376-07 de la CVG al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, 25 de abril de 2007, An. C-
203; Propuesta para el Tratamiento de Cobre y del Cianuro, abril de 2007, An. C-201.

558 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 292 (nota al pie interna omitida).

59 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 293.

81

295.

296.

297.

298.

299.

momento en que se tom6 la decision, los Principios del Ecuador no revisten ningtin tipo

de relevancia*®,

En cualquier caso, el proyecto, segtin la Demandante, se ajustaba plenamente a los
Principios del Ecuador y, por consiguiente, habria reunido los requisitos para la
financiacion del proyecto si Crystallex hubiera intentado solicitar financiaci6n tal**!.

h. Después de la denegacién del Permiso, se ignoraron los derechos de debido
proceso de Crystallex

Segtin la Demandante, el hecho de que la Carta de Denegacién del Permiso careciera
de todos los datos, las cifras, los documentos respaldatorios y los demas atributos que
legamente debia tener, conforme a la legislacién venezolana, privé a Crystallex de sus
derechos de debido proceso, ya que le impidi6é sostener sus planteos cuando intenté
impugnar la decisién*.

Crystallex tampoco pudo gozar de los derechos de debido proceso cuando intenté
impugnar la denegacién del Permiso*. En primer lugar, cuando presents el recurso de
reconsideraci6n, se le negé el derecho a responder porque el director general de la
Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente le dijo que no tenia
legitimaci6n por supuestamente no estar domiciliada en Venezuela, lo cual, segtin la
Demandante, es claramente falso*™.

En segundo lugar, cuando Crystallex presenté un recurso jerarquico contra la negativa
del Ministerio a reconocer su legitimacién, Venezuela violé nuevamente los derechos
de debido proceso de la compaiifa al no brindar respuesta alguna*®°.

i Las declaraciones y garantias incongruentes de las autoridades venezolanas
tras la denegacién del Permiso

Después de la denegacion del Permiso, Crystallex alega que Venezuela la sometié a un
“vaivén de malos tratos politicos” que finalmente culminé con la rescisién del COM en
febrero de 2011°%°. Mientras que en privado a Crystallex se le daban seguridades, otros
funcionarios ptiblicos, incluido el propio presidente Chavez, realizaban anuncios

360 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 294.

361 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 295.

3 Bscrito de la Demandante posterior a la Audiencia, pars. 300-301; Réplica, parr. 379.

36 Réplica, pars. 394-397.

364 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 302, en relacién con Oficio 2765 del Director General
de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a Crystallex, 29 de mayo de 2008, An.
C-30, p. 8.

365 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 303.

366

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 298; Réplica, parr. 398.

82

300.

301.

302.

303.

incongruentes de que se “recuperaria” Las Cristinas para su desarrollo por el Estado 0
junto con un socio de otra nacionalidad**’.

Por un lado, Crystallex afirma que el Ministerio del Ambiente reabrid la decisién de
otorgar el Permiso poco después de su denegacién**. A modo de ejemplo, el dia 20 de
agosto de 2008, la Viceministra Merly Garcia le escribid a Crystallex, como si el
Ministerio atin estuviera decidiendo si otorgar o no el Permiso:

“[V]ist[a] integralmente [la propuesta de Crystallex], [que tiende] al apego
de las lineas Gubernamentales en material Ambiental y Social, este Despacho
considera viable la evaluacién [de la misma] por parte de nuestros técnicos,
con miras a la decisién que este Ministerio debe tomar sobre el Proyecto
aurifero “Las Cristinas*®.

Crystallex alega que Venezuela siguié afirmando que se habian reunido las condiciones
para el Permiso. A modo de ejemplo, altos representantes del Ministerio de Minas se
presentaron en la audiencia ante Comisién Permanente de Desarrollo Econémico de la
Asamblea Nacional en el mes de junio de 2008, y confirmaron que Crystallex habia
dado cumplimiento a cada requisito procesal y administrativo aplicable para que se le
otorgara el Permiso*”’. El informe posterior a la audiencia emitido por la Comisién
Permanente sefialé que, con anterioridad a la denegacién del Permiso, durante mucho
tiempo, Crystallex habia contado con el apoyo del Gobierno venezolano*”'.

Por otro lado, Funcionarios del Gobierno de Venezuela admitieron ptiblicamente los
motivos que tenfan para apropiarse del valor del derecho a explotar Las Cristinas*”.
Los siguientes parrafos sintetizan la postura de las Demandantes en cuanto a los
desarrollos clave en este sentido.

i. Julio de 2008 - octubre de 2010: eventos y anuncios clave

En el afio 2008, el presidente Chavez y el presidente Putin decidieron crear una empresa
mixta, Ilamada VenRus, para desarrollar minas de oro en la Reserva Imataca. El
contrato de empresa mixta fue firmado en el mes de julio de 2008 por el Ministro de

367 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 304.

368 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 304-308.

3° Oficio
An. C-36.

1719 de la Viceministra de Ordenacién y Administracién Ambiental a Crystallex, 20 de agosto de 2008,

3 Memorial, parr. 209, en relacién con el Acta N.° 014-2008 de la Reunion Ordinaria celebrada el 4 de junio de
2008, 4 de junio de 2008, An. C-32.

37! Memorial, parr. 209.

3 Escrito

de la Demandante posterior a la Audiencia, pars. 309-357.

83

304.

305.

306.

307.

308.

373

Minas, Rodolfo Sanz, y Rusoro, una empresa manejada por intereses rusos*”*. VenRus
se constituy6 el dia 29 de septiembre de 20087".

En el mes de septiembre de 2008, el presidente Chavez anuncié ptiblicamente que:

“Allé en Guayana a modo de ejemplo, estamos recuperando unas grandes
minas, y una que es de las mas grandes del mundo, {saben de qué? de oro,
joro!"375

Para la Demandante, dada la naturaleza sin igual de la mina, era evidente que el

presidente Chavez solamente podfa estar refiriéndose a Las Cristinas*”®.

El dia 5 de noviembre de 2008, el Ministro Sanz anuncié, mediante un comunicado de
prensa oficial, que el Gobierno le quitaria Las Cristinas a Crystallex:

“[PJara el 2009 se estima la explotacién de la mina Las Cristinas, la cual
estaba en manos de la empresa trasnacional Cristalex [sic]. [...] [E]sta mina
sera recuperada y sera operada bajo la administracién estatal. [...] A raiz de
la crisis financiera que se ha extendido a escala mundial, es necesario tratar
de recuperar nuestro oro para aumentar nuestras reservas internacionales”*”’.

Crystallex sefiala que el comunicado de prensa no se refirié a ninguna de las inquietudes

mencionadas en la Carta de Denegacién del Permiso*”®.

El dia 6 de noviembre de 2008, en una presentaci6n ante una delegacién del Gobierno
tuso a la que asistié la agencia de noticias Reuters, el ministro Sanz explicé que el
Gobierno celebraria un acuerdo con Rusoro para operar tanto el proyecto Las Cristinas
como el proyecto Las Brisas en un esfuerzo por estrechar los vinculos con Rusia y
aumentar los aportes mineros, vistos los precios tambaleantes del crudo. Segtin la
agencia de noticias Reuters, el Ministro Sanz manifest6 lo siguiente:

“Debemos terminar nuestra relacidn con una compaiifa que ha estado
trabajando en el area. [...] Tenemos un problema legal en ese caso. [...] el
memorandum no se referiré a Las Cristinas y al proyecto Brisas por su

Acuerdo Compromiso Entre el Ministerio de Industrias Basicas y Mineria (MINBAM) y la Empresa Rusoro

Mining LTD, 4 de julio de 2008, An. R-123.

374 Acta Constitutiva y Estatutos Sociales de Corporacién Minera Venrus, 29 de septiembre de 2008, An. C-38.

375 “Chavez asegura que esta ‘recuperando’ las grandes minas de oro”, El Universal, 19 de septiembre de 2008,
An. C-37.

376

Réplica, parr. 422; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 311.

377 Comunicado de Prensa del Ministerio de Minas, 5 de noviembre de 2008, An. C-40.

378 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 316.

84

309.

310.

311.

312.

313.

379

nombre por motivos legales. ‘Pueden tener la certeza de que esos seran
los depésitos’, dijo a la delegacién’”*”.

 

Luego, Crystallex alega haber tenido una reuni6n positiva con Adan Chavez, hermano
del presidente Hugo Chavez, sobre la posibilidad de que Crystallex constituyera una
empresa mixta con el Gobierno venezolano**’.

Sin embargo, en su discurso anual al pueblo venezolano ante la Asamblea Nacional en
el mes de enero de 2009, el presidente Chavez anuncié que:

“Te]l Estado venezolano se dispone este afio a la explotacién y control del
yacimiento aurifero Las Cristinas. [...] [E]ste afio, en el 2008, creamos la
empresa mixta Venrtis, con Rusia [...], una empresa mixta para los
yacimientos de Las Cristinas”**'.

De nuevo, Crystallex sostiene que no se mencion6é ninguna inquietud de indole
ambiental en relacién con la minerfa en la Reserva Forestal Imataca, el calentamiento
global o ninguna de las demas cuestiones que se habian planteado en la Carta de
Denegacién del Permiso**?.

No obstante, el dia 22 de enero de 2009, Reuters dio a conocer la siguiente declaraci6n
del Ministro Sanz:

“Interrogado sobre si Crystallex saldria del proyecto, tras haber esperado
durante aiios los permisos ambientales para desarrollarlo, afirm6é ‘yo no he
dicho eso’. ‘Cuando tengamos una decisién se la comunicaremos a quien
haya que comunicarsela’, agrego”**?.

El dia 2 de marzo de 2009, Crystallex recibid mas garantias de la CVG de que el COM
seguia vigente, que habia cumplido todas sus obligaciones y que el proyecto estaba por
obtener los permisos requeridos:

“Tt]oda vez que [...] se han venido cumpliendo las obligaciones asumidas por
Crystallex, hacemos de su conocimiento que el mencionado contrato se
encuentra en plena vigencia y en tramites ante los organismos competentes
para la obtenci6n de las autorizaciones requeridas para el inicio del desarrollo
del Proyecto”.

‘Venezuela offers Russians big gold projects”, Reuters, 6 de noviembre de 2008, An. C-45.

389 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 322-323.

 

38! Discurso anual del Presidente de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez, a la Nacién, Palacio
Federal Legislativo, Caracas (extractos), 13 de enero de 2009, An. C-53, pag. 2

382 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 325.

383 “Venezuela, sin decisién sobre explotacién mina oro Las Cristinas”, Reuters, 22 de enero de 2009, An. C-54.

384 Nota de la CVG a Crystallex, 2 de marzo de 2009, An. C-55.

85

314.

315.

316.

317.

318.

En el mes de abril de 2010, durante su programa semanal “Al6 Presidente”, el
presidente Chavez dijo:

“Si nosotros vamos a explotar el oro, habraé que nacionalizar todo eso,
recuperar y acabar con las concesiones que fueron una degeneracién aqui”**>.

En el mes de mayo de 2010, Crystallex alega que buscé asociarse con una entidad cuya
nacionalidad resultara aceptable al Gobierno para poder asi avanzar con el proyecto Las
Cristinas. Asi, entabl6 conversaciones con China Rail, una empresa estatal china®®°,

En el mes de agosto de 2010, la CVG confirm6 una vez mas que el COM de Crystallex
gozaba de plena vigencia y le solicits a Crystallex mas informacién acerca de su
asociaci6n propuesta con China Rail**’.

Sin embargo, en el mes de octubre de 2010, el presidente Chavez viaj6 a Belarts
acompaiiado por el Ministro de Minas, José Khan. El presidente de Venezuela anuncié
que:

“Las Cristinas, esa mina es venezolana y la habian entregado a unas transnacionales,
anuncio al mundo que la recuperé el gobierno revolucionario, asi como la
mina Las Brisas, esos recursos minerales son para los venezolanos, no para
las transnacionales [...]"”38*.

ii. La polémica “Presentacién de VenRus” de fines de 2010: Anexo C-
439

Segtin la Demandante, hacia fines del afio 2010, cerca de la visita del Presidente a
Bielorrusia, surgié una presentaci6n titulada “Propuesta del Proyecto ‘Brisas de Las
Cristinas’”**°. La portada de la presentaci6n ostenta los logos oficiales del Ministerio
de Minas, la compaiifa minera del Estado “Minera Nacional” y VenRus (el joint venture
venezolano con Rusoro), asi como el logo del “bicentenario de la independencia” de
Venezuela. En respuesta a la sugerencia de Venezuela y algunos de sus testigos de que
Rusoro podria haber confeccionado la presentacién de powerpoint, la Demandante
sefiala que el logo de Rusoro no aparece en ninguna parte de la presentacion*””.

385 Transcripcién del programa televisivo “AI6 Presidente” N.° 356, preparada por el Ministerio para la
Comunicacién e Informacién (extractos), 25 de abril de 2010, An. C-62, pag. 2.

386

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 334-338.

387 Nota de la CVG a Crystallex, 15 de agosto de 2010, An. C-64.

388 Yj,

 

ita de Chavez a Belarts fortalece el desarrollo socioecondémico en Venezuela”, Agencia Venezolana de

Noticias, 17 de octubre de 2010, An. C-65.

389 «9

‘Propuesta del Proyecto: ‘Brisas de Las Cristinas’”, sin fecha, An. C-439.

3 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 346.

86

319.

320.

321.

322.

La Demandante sostiene que la presentacién detalla una estrategia legal para
“deshacerse” de Crystallex sin pagar indemnizacién alguna, de modo que VenRus y
Minera pudieran desarrollar Las Cristinas y las minas vecinas Las Brisas en forma
conjunta*’!. Entre otras cosas, la presentacién destacaba que Crystallex fuera una
“empresa internacional” con domicilio en la Columbia Britanica*””. Establecia dos
estrategias legales alternativas para rescindir el compromiso con Crystallex sin pagar
indemnizaci6n, una de las cuales involucraba la rescisién del COM conforme a la
Cléusula 24 del COM**?. Segtin la Demandante, la presentacién “ofrecia una receta
para disfrazar de mero acto contractual un acto soberano de expropiacién”*™4.

La Demandante sefiala que, en la audiencia, tanto la Sra. Paredes (Presidente de VenRus
en ese momento) y el Ministro Khan (Ministro de Minas en ese momento) admitieron
haber revisado la presentacién en 2010, si bien ambos negaron rotundamente la
participacién del Ministerio o de VenRus en la confeccidén de la presentacién*”.
Paredes sugirié que Rusoro preparé la presentacién*”°.

La Demandante considera que estas pruebas no son creibles, porque es imposible que
Ja Sra. Paredes y el Ministro Khan toleraran el uso de logos oficiales del Gobierno por
una empresa privada; que Rusoro, una compafifa canadiense domiciliada en la
Columbia Briténica pusiera a otra minera en un entredicho por encontrarse en la
Columbia Briténica; y porque Rusoro no estaba en la posicién de hacer una
presentaci6n acerca de los intereses del Gobierno de Venezuela o de opinar sobre la
politica y la soberania venezolanas sobre los recursos nacionales, como lo hace la
presentaci6n en extenso*”’.

Para la Demandante, la presentacién es un documento preparado por el Gobierno de
Venezuela, con la aprobacién del Ministerio de Minas, que refleja las politicas del
gobierno venezolano*”*. Detalla un plan para la expropiacién de los derechos de
Crystallex a fin de transferirlos al joint venture de VenRus, tras el disfraz de tema
contractual para intentar eludir la indemnizacién y asi “disminuir riesgos de

9 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 347.

3° “Propuesta del Proyecto: “Brisas de Las Cristinas’”, sin fecha, An. C-439, pag. 4.

3 “Propuesta del Proyecto: ‘Brisas de Las Cristinas’”, sin fecha, An. C-439, pag. 12.

4 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 351.

25 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 353.

36 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 353, acerca de la declaracién testimonial de Laura

Parede:

 

97 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 354.

28 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 356.

87

323.

324.

325.

326.

9 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 357, donde se cita la “Propuesta del Proyecto: ‘Bri

reclamaciones por parte de Crystallex tanto en los tribunales nacionales como en
instancias internacionales”>”’.

La Demandante sefiala que en el mes de febrero de 2011 Venezuela implementé
precisamente la estrategia legal del Ministerio de Minas/VenRus sugerida en la
Presentaci6n de VenRus, cuando rescindié el COM invocando la Clausula 24 del
mismo COM‘.

2. La postura de la Demandada

La Demandada sostiene que en el afio 2008 el Ministerio del Ambiente rechaz6
justificada y adecuadamente la solicitud de un Permiso ambiental de Crystallex tras una
revisién técnica detallada de la informacién presentada. Segtin Venezuela, la
denegaci6n se bas6 en diversas inquietudes bien fundadas sobre los posibles impactos
ambientales y socio-culturales no mitigados del proyecto propuesto, que se habian
planteado y debatido con Crystallex desde el afio 2004. Durante el proceso de revisi6n
ambiental de cuatro afios, Crystallex no evalué ni abordé en forma adecuada estas
inquietudes, y no convencié al Ministerio de que los impactos del proyecto se
mitigarian, corregirfan y/o evitarfan de manera bastante.

Segtin Venezuela, durante los cuatro afios durante los que el andlisis ambiental y la
solicitud del Permiso estuvieron pendientes de resolucién, el Ministerio del Ambiente
respondi6é adecuadamente a Crystallex. El] Ministerio no demoré sus respuestas, sino
que consider6 cada presentacién de Crystallex y analiz6 si la Demandante respondia a
las inquietudes planteadas por sus expertos técnicos; y en términos generales trabajé
con la CVG y Crystallex para alcanzar una evaluacién de impacto y un programa de
mitigacién que fueran aceptables, aunque sin éxito*”!.

Venezuela aduce que la revision de la solicitud de Crystallex por parte del Ministerio
fue un proceso puramente técnico y apolitico en el que la Oficina de Permisiones del
Ministerio solicit6 aportes, comentarios y recomendaciones de técnicos en diversos
departamentos, incluidos expertos en recursos hidricos, silvicultura, biodiversidad,
impactos a la comunidad, supervisiOn y mitigacién ambiental*”?.

 

de Las Cristinas’”, sin fecha, An. C-439, pag. 12.

400 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 358.

41 Memorial de Contestacién, parr. 87.

42 Déiplica, parr. 21.

88

327.

328.

329.

330.

403

a. Las deficiencias del EIA de la Demandante se plantearon en repetidas
ocasiones a la Demandante desde el aiio 2004

Venezuela sostiene que, cuando Crystallex present6é su EIA el dia 15 de abril de 2004,
solicité un permiso inicial de “actividades de construccién de las obras preliminares del
proyecto” que se seguiria de otro permiso para las actividades de explotaci6n (i.). A
finales del afio 2004, el Ministerio inform6 a Crystallex de deficiencias sustanciales en
su material que deberian corregirse antes de que se emitiera cualquier permiso (i.-ii.).
A lo largo de los 18 meses siguientes, el Ministerio participé de mesas redondas de
discusi6n con la compaiiia, consideré las respuestas de la compaijifa, y dispuso que sus
propios técnicos evaluaran distintos aspectos de la propuesta (ii . Hacia mediados
del afio 2006, el Ministerio notificé a Crystallex de su conclusién de que Las Cristinas
se debian evaluar junto con el proyecto adyacente de Las Brisas a fin de poder disminuir
los impactos ambientales negativos acumulados de los dos proyectos vecinos (iv.).
Crystallex no present6 la informacion adicional y el andlisis integrado solicitados y, en
consecuencia, el Ministerio concluy6 que debia denegar los permisos solicitados (v.).

 

Segtin la Demandada, muchos documentos contempordneos demuestran que las
subdivisiones pertinentes del Ministerio del Ambiente que revisaron el EIA de
Crystallex identificaron numerosas y considerables deficiencias, que la compaiiia no
abord6 del modo adecuado*®. Por ello, no hay forma de que la denegaci6n del Permiso
fuera una “sorpresa” para Crystallex*™.

En las secciones que siguen a continuacién se analiza en mayor detalle la postura de la
Demandada respecto de los principales intercambios entre Crystallex, la CVG y las
autoridades venezolanas, en particular el Ministerio del Ambiente, acerca de los
aspectos ambientales del proyecto.

i. 2004: Desde la presentacién del EIA de Crystallex hasta la negativa
del Ministerio de fecha 29 de diciembre de 2004

Como cuesti6n preliminar, la Demandada destaca que cuando Crystallex presenté su
EIA el dia 15 de abril de 2004, solicité un permiso inicial para las “actividades de
construcci6n de las obras preliminares del proyecto”, que se seguiria de otro permiso
para las actividades de explotacién. Para la Demandada, no hay pruebas que respalden
Ja reclamaci6n de Crystallex en el marco del arbitraje de que “esta solicitud de un
permiso preliminar fue abandonada por la CVG/Crystallex a fines de 2004’,

Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 23.

404 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 23.

495 Oficio PRE-219/2004 de la CVG al Ministerio del Ambiente, 15 de abril de 2004, An. C-11, pag. 2.

406

Déiplica, parr. 71, acerca de la Réplica, parr. 172.

89

331.

332.

333.

334.

335.

Ademas, la aceptacién del EIA de Placer Dome era irrelevante para la revisi6n
ambiental del plan de Crystallex*”’. Para Venezuela, los cambios minimos efectuados
en un proyecto existente continuado por el mismo operador requieren un andlisis menor
que un nuevo proyecto nuevo de un nuevo operador sobre la base de nueva informaci6n
muchos afios después de que se solicitara la aprobacién original. Este ultimo es el
escenario del caso que nos ocupa, puesto que el EIA de Placer Dome/MINCA se habia
confeccionado en el aiio 19974". Asf, en el afio 2004, Crystallex no podia valerse de la
antigua aprobacién de un estudio desactualizado para su nueva propuesta para la
construcci6n de una mina a cielo abierto de alta complejidad*”’.

Por otra parte, segtin Venezuela, hubo inquietudes considerables que llevaron al
Ministerio del Ambiente a rechazar la solicitud de permiso de Crystallex hacia fines del
afio 2004.

Tan pronto como el dia 31 de mayo de 2004, el Ministerio del Ambiente detallé su
primera serie de observaciones técnicas acerca del EIA propuesto por Crystallex*!®. El
Ministerio planted inquietudes acerca de cuestiones hidricas, el canal de desvio, la falta
de un inventario de silvicultura adecuado, el problema de los mineros ilegales y otras
cuestiones sociales en términos mas generales. Venezuela afirma que cada una de esas
criticas consta también en la denegacion del Permiso del mes de abril del afio 2008*!!.

El Ministerio del Ambiente plante6 inquietudes similares en una reunion con Crystallex
celebrada el dia 23 de septiembre de 2004*!*. Segiin Venezuela, las preguntas e
inquietudes planteadas por el Ministerio Ilevaron a la preparacién del Anexo 2 del
EIA‘.

El 29 de diciembre de 2004, el Ministerio del Ambiente comunicé su denegacién de la
documentacién del EIA que Crystallex habia presentado hasta ese momento*!*. El
Ministerio solicité la reformulacién del proyecto (y no solo de sus términos de
referencia, como adujo la Demandante) a fin de minimizar sus impactos ambientales,

407 Déiplica, parrs, 80-84.
408 Déiplica, parrs, 80-81.

4 Déiplica, parr. 84.

#1 Carta de fecha 31 de mayo de 2004 con detalle de las observaciones sobre ESIA, An. R-32.

411 Memorial de Contestacién, parrs. 191-197.

#!2 Memorial de Contestacién, parrs. 198-202.

413

Crystallex present6 el Anexo 2 al Ministerio en dos partes, los dias 28 de octubre y 28 de noviembre de 2004,

respectivamente. Véase, SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental: Adendum N.° 2, Parte 1, octubre de 2004,
An. C-147, SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental: Adendum N.° 2, Parte 2, noviembre de 2004, An. C-

152.

414 Oficio 010303-2305, del Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales a la CVG, 29 de diciembre de 2004,
An. C-159.

90

destacando varas inquietudes acerca del proyecto propuesto y la falta de adecuaci6n del
EIA de Crystallex*!>.

336. El Ministerio sefialé la insuficiencia o falta total de informacién de Crystallex. Observé
que Crystallex no habia identificado adecuadamente la flora y la fauna presentes en el
area; que la propuesta no contemplaba las medidas preventivas, mitigantes 0 correctivas
necesarias en relaci6n con la laguna de colas, el canal de desvio, el relleno sanitario y
el incinerador; que Crystallex solo habia evaluado, en relacién con la laguna de colas
propuesta, los “impactos concernientes al proceso de deforestacién del drea, no
estudiandose los derivados de la interaccién de esta laguna con el medio circundante”;
y que Crystallex no habia abordado adecuadamente los impactos sociales de sus planes
para los mineros ilegales a pequefia escala, ni habia planeado incluirlos en el area de
sus operaciones*!®,

ii. 2005: Desarrollos clave

337. La Demandada aduce que en transcurso del afio 2005 el Ministerio informdé
considerablemente a Crystallex en talleres que realiz6 con representantes de la
compaiifa para debatir las diversas inquietudes acerca del EIA a lo largo del afio*!”.

338. En el marco de estos talleres, el Ministerio del Ambiente reiteré sus inquietudes sobre
ciertos aspectos del proyecto Las Cristinas y sus posibles impactos ambientales y
sociales*!®, Segtin Venezuela, estas reuniones eran necesarias porque el Ministerio no
estaba satisfecho con las respuestas y el anexo que recibié de Crystallex en el afio
2004*'°. En estas interacciones con la Demandante, el Ministerio solicité varios
elementos adicionales a la compaiiia, incluido el Plan de Inversién Social; el Manual
para la Aplicacién de Medidas Fisicas Naturales; estudios de referencia actualizados
del aire, la flora/fauna y el suelo; y un informe de silvicultura y plan de reforestacién*”°.
Para la Demandada, las cuestiones planteadas en el afio 2005 anticiparon con precision
los motivos para la denegacién del Permiso comunicada en la carta del afio 2008!.

415 Memorial de Contestacién, parrs. 203-206, acerca del Oficio 010303-2305, del Ministerio del Ambiente y
Recursos Naturales a la CVG, 29 de diciembre de 2004, An. C-159.

416 Memorial de Contestacién, 203-206; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 26, acerca
del Oficio 010303-2305, del Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales a la CVG, 29 de diciembre de 2004,
An. C-159.

 

  

417 Déiplica, parrs. 85-100; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 28.
418 Memorial de Contestacién, pérrs. 207-210.

419 Memorial de Contestaci6n, parr. 210.

20 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 28.

#21 Véase, esp. la tabla que compara las “[iJnquietudes planteadas en 2005” con las “[iJnquietudes mencionadas en
la denegacién del Permiso, 2008” en el Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, pags. 14-15.

 

91

339. | A modo de ejemplo, en un debate en mesa redonda el dia 18 de abril de 2005, las partes

acordaron establecer tres comisiones técnicas para hacer el seguimiento de aspectos
especificos:*” (i) calidad ambiental*”*; (ii) aspectos socio-culturales** y (iii) agua,
biodiversidad y silvicultura*”>.

iii. 2006: El Informe de Inspeccién Técnica (Anexo R-52)

340. Durante el aiio 2006, segtin la Demandada, el personal del Ministerio visité el sitio,
reiteré las inquietudes detalladas supra, y lleg6 al punto de recomendar internamente
Ja denegacién del Permiso.

341. En particular, en el mes de julio de 2006, la Oficina de Permisiones del Ministerio del
Ambiente preparé un resumen sobre el proceso de revision, y destacé que no habia una
soluci6n clara para los problemas sociales relacionados con los mineros ilegales a
pequefia escala, ni una definicién clara acerca de la inclusi6n de comunidades
indigenas en el proyecto*”®.

342. En el mes de septiembre de 2006, Pedro Romero y otros expertos del Ministerio del
Ambiente visitaron el sitio de Las Cristinas y prepararon un informe con la sintesis de
sus hallazgos (el “Informe de Inspeccién Técnica”, Anexo R-52). Este informe planted
las inquietudes de las que se hizo eco en la denegacién del Permiso en el mes de abril
de 2008. En el informe se recomendaba que la Oficina de Permisiones rechazara la
Permisién solicitada para el proyecto propuesto por Crystallex*?”.

343.  Segtin la Demandada, el Informe de Inspeccién Técnica fue confeccionado mediante la
colaboracién de un equipo técnico multidisciplinario*”’. La Demandada destaca que el
informe detall6 varios motivos para sus conclusiones de que no se debja permitir el
proyecto propuesto. Esos inclufan cuestiones relacionadas con mineros a pequefia
escala, deforestacién, cambios a los recursos hidricos superficiales y subterraneos, la
naturaleza delicada de la Reserva Forestal Imataca, y cuestiones sociales relacionadas

con la introduccién de miles de nuevos trabajadores en el drea*??. También comentaba

 

#2 Primera Reuni6n Mesa de Discusion a los Aspectos de Manejo de Ecosistemas y Consideraciones Hidrolégicas
Relativas Proyecto de Explotacién Aurifera “Las Cristinas”, Acta de Reunion Proyecto Minerfa a Cielo Abierto,
18 de abril de 2005, An. R-108.

#23 Véase, Duiplica, parrs. 91-92.
#4 Véase, Duiplica, parrs. 93-97.
#25 Véase, Duiplica, parrs. 98-99.
426

Proyecto de Extraccién Aurffera Las Cristinas - Hoja Resumen, noviembre de 2006, An. R-88.

#27 Memorial de Contestacién, parr. 213, acerca del Informe de Inspeccién Técnica que sefiala el dafio ambiental,
septiembre de 2006, An. R-52.

8 Diiplica, parr. 105.
9 Diiplica, parr. 108.

92

344.

345.

346.

347.

preocupaciones acerca de cuestiones hidricas**? relacionadas con la explotacién del
cobre**!, y los planes para la mitigacién del drenaje acido (“ARD”)*?.

iv. 2006 (cont.): Las inquietudes del Ministerio acerca de los impactos
acumulados de Las Cristinas y Las Brisas (Gold Reserve)

Segtin la Demandada, el segundo semestre del afio 2006 se dedic6 a las conversaciones
no solo entre Crystallex y el Ministerio, sino también Gold Reserve, respecto de los
impactos acumulados de los proyectos de Las Cristinas y Las Brisas y la necesidad de
cooperaci6n entre las empresas para minimizar y mitigar impactos sociales y
ambientales inaceptables**.

El dia 31 de julio de 2006, el Ministerio del Ambiente notificé a Crystallex y Gold
Reserve de la necesidad de realizar una Evaluacién Ambiental Estratégica (“EAE”)*™4.
Una EAE es una herramienta de planificacién preparada por el Estado venezolano, que
sin embargo requiere cierto andlisis conjunto y evaluacion de los desarrolladores del
proyecto involucrado***. Venezuela explica que el Ministerio del Ambiente consideré
que era necesario analizar en forma extensa los impactos acumulados de los proyectos
de Las Cristinas y Las Brisas, asi como realizar una Evaluaci6n Ambiental Estratégica

antes de que se pudiera permitir en su totalidad cualquiera de los proyectos**°.

Los dias 17 y 18 de octubre de 2006, el Ministerio del Ambiente coordin6 dos dias de
reuniones con Crystallex, la CVG, Gold Reserve, sus consultores y la Embajada de
Canada como parte de una “Macro Rueda Binacional de Negocios Canada-Venezuela”
celebrada en Porlamar, Venezuela (la “Reunién de Porlamar”)**’. En este contexto, el
Ministerio enfatiz6 que si bien consideraria las solicitudes de permisiones en forma
independiente, las autorizaciones ambientales de ambos proyectos dependian de un
esfuerzo coordinado para minimizar los impactos sociales y ambientales***.

El dia 19 de diciembre de 2006, el Ministerio del Ambiente envio bdsicamente la misma
carta a Crystallex y a Gold Reserve, comentando sus inquietudes acerca de los posibles

40 Déiplica, parr. 110-116.

43! Déiplica, parrs. 117-119.
42 Déiplica, parrs. 120-122.

433 Memorial de Contestaci6n, parr. 211.

434 Oficio N.° 2352 de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a la CVG, 31 de julio
de 2006, An. R-50; Oficio N.° 2353 de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a
Gold Reserve, 31 de julio de 2006, An. R-51.

435 Memorial de Contestacién, parr. 216.

436

Dplica, parr. 129.

437 Acta de Reunién, 18 de octubre de 2006, An. R-53.

+8 Diiplica, parr. 134.

93

impactos significativos de ambos proyectos, detallando ciertos requisitos de la EAE y
convocandolas a una reuni6n el dia 22 de diciembre de 2006*”.

348. En la reunion de fecha 22 de diciembre de 2006 con las dos mineras, segtin Venezuela,
el Ministerio del Ambiente se comprometié a un enfoque en fases para el permiso: (1)
un “proceso de permisos prioritarios” en el que emitirfa Permisos preliminares para los
proyectos de Las Cristinas y Las Brisas dentro de los tres meses, si las propuestas de
proyectos cumplian con los requisitos; un (2) cronograma a “mediano plazo” dentro del
cual se podia esperar la autorizacién de al menos ciertos elementos de ambos proyectos
(es decir, todo lo que no se incluyera en la categoria del “corto plazo”) en “3 afios
aproximadamente’°. En otras palabras, Venezuela sostiene que el Ministerio prometié
un permiso parcial en tres meses, pero requiri6 informacién considerable para el
andlisis mas profundo de los planes de Crystallex y los posibles impactos antes de
otorgar un permiso de explotacién a Crystallex'. Segtin el Acta, el Ministerio solicité,
entre otras cosas, una evaluacién hidrolégica conjunta de Las Cristinas y Las Brisas,
asf como un anilisis conjunto de los impactos socioculturales de ambos proyectos, un
“plan de inversion social conjunto” (una parte del cual debia enfocarse en los pueblos
indigenas), un Plan de Supervisi6n Ambiental integral, e informacién complementaria
sobre los planes de Crystallex para el uso del cobre?.

v. 2007: La respuesta inadecuada de Crystallex a las solicitudes de la
reuni6n de fecha 22 de diciembre de 2006

349. Venezuela sostiene que el material presentado por Crystallex a principios del afio 2007
en respuesta a las inquietudes planteadas en la reunién de fecha 22 de diciembre de
2006 ignoraba por completo o abordaba incorrectamente las solicitudes del
Ministerio“?. La Demandada hace las siguientes observaciones:

350. En lo que concierne al informe de hidrologia conjunto, que el Ministerio les habia
pedido que presentaran a Crystallex y a Gold Reserve, el informe de Crystallex
presentado el dia 16 de febrero de 2007 no contenia ninguna evaluacién o andlisis
conjunto“,

#9 Véase, Carta 6155 del Ministerio del Ambiente a la CVG, 19 de diciembre de 2006, An. C-193; Oficio del
Ministerio del Ambiente N.° 6154, 19 de diciembre de 2006, An. R-58.

0 Acta de Reunién del Ministerio del Ambiente, Gold Reserve y la CVG, 22 de diciembre de 2006, An. R-60;
Memorial de Contestacién, parr. 228; Dtiplica, parrs. 137-144.

“41 Déplica, parr. 139.

“2 Memorial de Contestacién, parrs. 231-232, acerca del Acta de Reunién del Ministerio del Ambiente, Gold
Reserve y la CVG, 22 de diciembre de 2006, An. R-60.

“8 Déiplica, parrs. 167-194.

“4 Daiplica, parrs. 169-172, acerca de las respuestas a las observaciones técnicas del Ministerio del Ambiente y
Recursos Naturales sobre el Proyecto Las Cristinas, febrero de 2007, An. C-198 (bis).

 

94

351. | Respecto de las cuestiones sociales, Venezuela destaca que el acta de la reunién de
fecha 22 de diciembre de 2006 confirma que el Ministerio solicité el “andlisis integral
de la evaluaci6n de impacto socio-cultural para proyecto conjunto” y la evaluacién del
“Plan de Inversién Social Conjunto”*#5. Sin embargo, el informe sobre los impactos
socio-culturales que Crystallex presenté en el mes de febrero de 2007 no constituyé un
andlisis integral de los impactos acumulados de los dos proyectos propuestos**°.
Ademas, hubo cuestiones 0 inquietudes especificas identificadas por el Ministerio
(como la desigualdad de género, la cultura y las tradiciones indigenas locales y la

incorporacién de los pequefios mineros) que no se abordaron en la forma adecuada‘”.

352. | Asimismo, Crystallex simplemente ignoré la solicitud del Ministerio de un “Plan de
Supervision Ambiental” completo, que debfa considerar cada nivel de impacto
ambiental del proyecto, las medidas preventivas, mitigantes o  correctivas
correspondientes, y los aspectos de financiacién“*. En cambio, volvié a presentar el
plan de supervision ambiental de construccién y el Manual relacionado*”.

353. Por ultimo, el material presentado por Crystallex en relacién con el cobre también fue
inadecuado*?,

354. Por ello, Venezuela concluye, a lo largo de los cuatro afios el Ministerio le dio a
Crystallex amplias oportunidades para hacer los cambios necesarios al proyecto, y
Crystallex no lo hizo.

b. _ EL EIA nunca se aprobé y el Permiso prometido, en cualquier caso, se limité
a la exploracion y las obras preliminares

355. | Venezuela argumenta que, contrario a las alegaciones de la Demandante, el EIA de
Crystallex nunca se aprobé por completo, es decir, que el Ministerio nunca consideré
que los impactos ambientales y socio-culturales del proyecto propuesto para Las
Cristinas, junto con las medidas preventivas y mitigantes propuestas, fueran
tolerables**!.

“5 Daplica, parr. 173, acerca del Acta de Reunién del Ministerio del Ambiente, Gold Reserve y la CVG, 22 de
diciembre de 2006, An. R-60, pag. 2.

6 Déiplica, parr. 174.
7 Déiplica, parrs. 176-183.

“8 Diiplica, parr. 185.

“ Diiplica, parrs. 185-187.

450 Daiplica, parrs. 188-193, acerca de las respuestas de las observaciones técnicas del Ministerio del Ambiente y
Recursos Naturales sobre el Proyecto Las Cristinas, febrero de 2007, An. C-198 (bis) y Propuesta para el
tratamiento del cobre y el cianuro, abril de 2007, An. C-201.

 

45! Déiplica, parr. 67.

95

356.

357.

358.

359.

360.

Para Venezuela, la supuesta aprobaci6én del EIA de Crystallex solo se relacionaba con
obras preliminares y solo podria haber Ilevado a la emisi6n de un Permiso preliminar
igualmente limitado. Venezuela explica que en el mes de abril de 2004, cuando
Crystallex, a través de la CVG, presenté al Ministerio del Ambiente su EJA para
solicitar la emisién del Permiso completo para la explotaci6n, también solicit6 que se
emitiera una AARN preliminar en forma urgente para ciertas obras preliminares**.

La Demandada resalta que en su solicitud de fecha 15 de abril de 2004 Crystallex
enfatiz6 “la necesidad de iniciar obras preliminares en el sitio de acuerdo al cronograma
de trabajo establecido entre la CVG y Crystallex” y solicité al Ministerio del Ambiente
“Ja tramitaci6n con cardcter de urgencia de la autorizacién de afectacién de recursos
naturales [siete especificados] para las actividades de construccién de las obras
preliminares del proyecto”, incluidas la ampliaci6n de la via de acceso, y la
construccién del canal de desviacién, entre otras**. En la carta se informaba al
Ministerio de que la fecha de inicio planificada para estas obras preliminares
mencionadas supra era el principio del mes de mayo de 2004, es decir, un mes después.

Para Venezuela, no hay indicio alguno de que Crystallex o la CVG solicitaran la
emisi6n “con caracter de urgencia” de un Permiso respecto de los hechos fundamentales
de su proyecto propuesto, como la construccién de minas a cielo abierto, el
procesamiento de los materiales extraidos, y las “lagunas de colas” propuestas (es decir,
lugares para el depdsito de los residuos generados por el procesamiento de los
materiales extraidos)***.

El hecho de que en su carta de fecha 15 de abril de 2004, Crystallex y la CVG solicitaran
que se les permitiera comenzar las obras en Las Cristinas tan solo un mes después, es
decir, en el mes de mayo de 2004, demuestra que esta solicitud de aprobacién urgente
se limitaba a ciertas “obras preliminares” tinicamente, puesto que Crystallex no podria
haber esperado que el Ministerio del Ambiente revisara la totalidad del EIA de mas de
900 paginas de extensi6n, con vistas al otorgamiento de un Permiso de explotacién, en
tan solo un mes*>.

La Demandada considera que a lo largo de los afios 2005 y 2006, Crystallex permanecié
enfocada en el Permiso preliminar, y no en un Permiso para la operacion y explotacién
de la mina. Esto lo demuestra la presentacién de un “Plan de Supervision Ambiental”
en septiembre de 2004 que, segtin Venezuela, se relacionaba exclusivamente con el
mismo tipo de obras de construcci6n preliminares para las que Crystallex deseaba la

452 Memorial de Contestacién, parrs. 91-95, acerca del Oficio PRE-219/2004 de la CVG al Ministerio del Ambiente,
15 de abril de 2004, An. C-11, pig. 2.

453 Oficio PRE-219/2004 de la CVG al Ministerio del Ambiente, 15 de abril de 2004, An. C-11. Véase, Memorial
de Contestacién, parr. 92.

454 Memorial de Contestacién, parr. 95.

455 Memorial de Contestacién, parr. 98.

96

aprobacion urgente*°. Ademds, el anexo a tal Plan de Supervision Ambiental de
octubre de 2005 se enfocé otra vez, en opiniédn de Venezuela, exclusivamente en las
obras preliminares**’.

361. Asimismo, segtin la Demandada, en la reunién de fecha 22 de diciembre de 2006
mencionada supra, se acordé un “proceso de permisiones en fase”*>*. Es decir, en
primer lugar, se debia seguir un “proceso de permisiones prioritarias” en el que el
Ministerio emitirfia un Permiso preliminar (si se cumplian los requisitos), que la
Demandada sostiene que se relacionaria solo con obras preliminares**. Por el contrario,
el proceso de otorgamiento de permisos relacionados con la fase de explotacién de Las
Cristinas debia desarrollarse en una etapa ulterior“. Finalmente, en una comunicacién

del mes de febrero de 2007 de Crystallex al Ministerio, afirma la Demandada,

Crystallex confirmé que estaba presentando informacién para dos Permisos

independientes, uno para las obras de servicio y otro para la explotacién**!.

362. Es en este contexto, aduce Venezuela, que deberia interpretarse correctamente la carta
de fecha 16 de mayo de 2007. La carta no aprobé el EIA completo, tal como alegara
Crystallex. La acreditacién de un proyecto seria mucho mas extensa y detallada que
una carta de tres paginas de extensién**. La carta de fecha 16 de mayo de 2007 es, por
ende, una mera solicitud de fianza en garantia de cumplimiento. En la opinion de la
Demandada, el enunciado en el que la proteccién ambiental y las medidas mitigantes
propuestas en el EIA de Crystallex “han sido analizadas y aprobadas por este
Viceministerio” se limita necesariamente a la materia de la carta. En efecto, la carta se
relacionaba con la solicitud de un Permiso preliminar limitado para la construcci6n de
infraestructura y servicios, asi como para exploracién; no con un Permiso que
autorizada el proyecto de Las Cristinas en su totalidad*?.

363. — En la opinion de la Demandada, en ninguna parte de la carta de fecha 16 de mayo de

2007 se menciona la construccién 0 explotacién efectiva de las fosas de Las Cristinas,
y mucho menos el procesamiento de materiales extraidos, la disposicién de residuos 0

456 Memorial de Contestacién, parr. 99, sobre la Comunicacién VPCACT/729 de la CVG al Ministerio del
Ambiente y Recursos Naturales, 15 de septiembre de 2004, An. C-145.

57 Memorial de Contestacién, parr. 100.

458 Véase, parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found., Error! Reference
source not found., supra.

459 Memorial de Contestaci6n, parr. 103 acerca del Acta de Reunién del Ministerio del Ambiente, Gold Reserve y
la CVG, 22 de diciembre de 2006, An. R-60.

460 Memorial de Contestacién, parrs. 104-105.

 

461 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 39, acerca de las respuestas a las observaciones técnicas
del Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales sobre el Proyecto Las Cristinas, febrero de 2007, An. C-198
(bis), pag. 3 de 444.

  

462 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 36.

463 Memorial de Contestaci6n, parr. 112.

97

364.

365.

366.

367.

368.

cuestiones de tratamiento de aguas, o el cierre de la mina una vez que terminara la
explotaci6n; todos los cuales son elementos cruciales para los proyectos de mineria que
se deben evaluar antes de que se pueda autorizar plenamente un proyecto de mineria*™.
Venezuela sefiala que la carta enuncia su enfoque limitado en dos lugares separados,
donde menciona la “exploracién” (en lugar de la “explotacién”)*®.

Por ende, Venezuela concluyes que Crystallex solo recibi6, a lo sumo, una aprobacién
parcial de su EIA*.

Puesto que la aprobaci6n del EIA era de un alcance limitado (a las obras preliminares),
también lo era —en opinién de Venezuela— el pago correspondiente de la fianza y los
impuestos relacionados solicitados por el Ministerio del Ambiente en su carta de fecha
16 de mayo de 2007**7.

Segtin la Demandada, el hecho de que las fianzas solicitadas (y luego pagadas por
Crystallex) y los impuestos ambientales se relacionaban tinicamente con las obras
preliminares queda confirmado por los siguientes documentos adicionales que obran en
el expediente.

En primer lugar, el dia 16 de mayo de 2007, el mismo dia que el Ministerio del
Ambiente solicité la fianza, también le escribié a la CVG para solicitar el pago de un
impuesto por un total de Bs. 3.940.070 (que en ese momento equivalia a
aproximadamente USD 1.835) “por emisién de Autorizacién de Afectacién de
Recursos Naturales, asociada a las actividades del Proyecto ‘Construccién de
Infraestructura y Servicios y para la Etapa de Exploracién de mineral de oro del
Proyecto Las Cristinas’”*°*,

En segundo lugar, el dia 17 de mayo de 2007, fecha en que recibi6 las dos cartas de
fecha 16 de mayo de 2007 del Ministerio del Ambiente, la CVG envi6 estas cartas a
Crystallex*®. El original en espajfiol de la carta de la CVG de fecha 17 de mayo de 2007
solo incluye la frase general de que el pago de la fianza y los impuestos se solicitaron
para continuar con el proceso de solicitud de “Autorizacién de Afectacién de los
Recursos Naturales del Proyecto Minero Las Cristinas’*”. Segtin Venezuela, no se

hace menci6n alguna a la “explotacién’”. En cambio, la carta de la CVG de fecha 17 de

46 Memorial de Contestaci6n, parr. 112.

#65 Memorial de Contestaci6n, parrs. 111-112, acerca del Oficio 000328 del Ministerio del Ambiente a la CVG, 16
de mayo de 2007, An. C-15.

466

Memorial de Contestaci6n, parr. 113; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 40.

+7 Memorial de Contestacion, pars. 115-125.

468 Véase, Oficio de la Viceministra de Ordenacién y Administraci6n Ambiental a la CVG, 16 de mayo de 2007,
An. C-205.

49 Nota de la CVG a Crystallex, 17 de mayo de 2007, An. C-206.
4 Nota de la CVG a Crystallex, 17 de mayo de 2007, An. C-206.

98

369.

370.

371.

372.

373.

c.

mayo de 2007 dejaba en claro que la AARN en cuestién, y por ende también la fianza
y los impuestos descritos en las cartas, se limitaban a las obras preliminares para la
construcci6n de infraestructura y servicios y para la exploracién*”!.

En tercer lugar, la revision de la fianza efectivamente adquirida por Crystallex establece
que las medidas ambientales que garantiza son aquellas “que se contemplan en la
evaluacién del impacto ambiental del proyecto CONSTRUCCION DE
INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS Y PARA LA ETAPA DE EXPLORACION
DE MINERAL DE ORO, PROYECTO LAS CRISTINAS”””. La fianza no menciona
en absoluto la construcci6n efectiva de la mina en si, y mucho menos su explotacién*”?.

En cuarto lugar, cuando Crystallex le escribid a la CVG el dia 30 de mayo de 2007 para
consultar acerca del estatus del proceso ante el Ministerio para el otorgamiento de la
AARN, se refirié a “la Autorizacién de Afectacién de Recursos Naturales para la
Ejecucién de actividades Asociadas al Proyecto "Construccién de infraestructura y
Servicios para la Etapa de Exploracién de Mineral de Oro del Proyecto Las
Cristinas’*"*.

En consideracién de todos los documentos que hacen referencia a la “exploracién”, el
argumento de Crystallex de que la carta de fecha 16 de mayo de 2007 solo contenia un
error tipografico es, para la Demandada, insostenible*”>.

Por tiltimo, respecto del “Borrador de Permiso medioambiental” que Crystallex alega
haber recibido cerca del momento en que recibi6 la carta de fecha 16 de mayo de 2007,
Venezuela sefiala que se trata de un documento que no ostentaba ni fecha ni firma*”*.
Para Venezuela, “[s]in importar la naturaleza de ese documento (y Venezuela no admite
que sea un documento emitido por el Ministerio), y sin importar cémo lo haya obtenido

el Demandante, el mismo carece de valor’!”’.

Crystallex no tenia el “derecho” de recibir el Permiso

Venezuela también argumenta que, aun si quien propone un Proyecto ha recibido la
aprobacién de su EIA, presentado la fianza y pagado ciertos impuestos, no
necesariamente se le garantiza la obtencién del permiso*”*. Para la Demandada, es

47! Memorial de Contestaci6n, parr. 119.

4 Nota de la CVG al Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente,
18 de septiembre de 2007, An. C-20 (maydisculas en el original).

473

Memorial de Contestaci6n, parr. 120.

4 Carta de L. Cottin (Crystallex) a C. Bricefio (CVG), 30 de mayo de 2007, An. R-119.
“5 Diiplica, parrs. 146-147.

416

Duplica, parr. 151, acerca del Borrador de Permiso medioambiental, sin fecha, An. C-273.

47” Déiplica, parr. 151.

48 Memorial de Contestacién, parrs, 126-138; Diplica, parrs. 163-166.

99

374.

375.

376.

377.

deshonesto que Crystallex sugiera que esperaba que la aprobacién parcial de su EIA
por parte del Ministerio del Ambiente en el mes de mayo de 2007 y su presentacién de
una fianza limitada y pago de impuestos igualmente limitados resultaran
necesariamente en la emisién de un Permiso de explotacién mucho més amplio*”.
Venezuela sefiala que en el mes de agosto de 2007, unos tres meses después de recibir
la carta del Ministerio del mes de mayo de 2007, presentar la fianza y pagar los
impuestos, Crystallex inform6 a la Comisién de Valores de los EE. UU. (“SEC”) que
“no habia garantia respecto del otorgamiento 0, en su caso, del momento del
otorgamiento del Permiso” [Traduccin del Tribunal]**°.

Ademas, incluso después de recibir el Permiso integro, Crystallex deberia haber
obtenido permisos ambientales adicionales a fin de operar la mina en el marco de la
legalidad (a modo de ejemplo, permisos de calidad ambiental y concesién de agua en
relacién con las descargas de la mina al aire, agua y tierra). Por ende, segtin Venezuela,
la Demandante seguia en el punto de partida respecto del proceso de obtencién de
permisos ambientales**!.

d. El Permiso se deneg6 justificada y adecuadamente

La Demandada aduce que la decisién del Ministerio del Ambiente de no otorgar el
Permiso de explotacién del proyecto Las Cristinas fue razonable, puesto que denegé el
Permiso por causales especificas previamente identificadas que Crystallex nunca
abord6 en forma adecuada**”,

La Demandada destaca que Crystallex propuso construir una mina de oro masiva a cielo
abierto que alteraria en forma considerable el paisaje y la vida de las personas que
habitan el area del proyecto. Ademds, la adyacencia con otro proyecto de mineria
masiva (Las Brisas/Gold Reserve) involucraba un impacto acumulado aun mayor sobre
el medioambiente y la comunidad local**?.

Asimismo, el proyecto Las Cristinas tendria lugar en un ambiente de singular
sensibilidad y complejidad, que generé complicaciones en el desarrollo responsable del
sitio en términos ambientales y sociales. En particular, la Demandada sejfiala las
siguientes complicaciones: (i) los problemas hidricos significativos, derivados del
hecho de que Las Cristinas se encuentra en un 4rea de extrema humedad**; (ii) la
abundante biodiversidad, derivada de la ubicacién de Las Cristinas en la Reserva

#9 Memorial de Contestacién, parr. 132.

480 Véase, Formulario 6-K de Crystallex del mes de agosto de 2007, 1 de agosto de 2007, An. R-62, pag. 8 de 14.

48! Memorial de Contestacién, parr. 136.

482 Memorial de Contestacién, parrs. 171-179; Déplica, parrs. 203-211.

483,

Memorial de Contestaci6n, parrs. 143-145.

+84 Memorial de Contestacion, parrs. 147-154.

100

378.

379.

380.

Forestal Imataca**®; (iii) la presencia de comunidades indigenas**®; y (iv) el problema
de los miles de mineros ilegales a pequefia escala**’. Segtin Venezuela, Crystallex no
dio a estos problemas el tratamiento adecuado para satisfacer al Ministerio del
Ambiente 0 conforme a los estandares internacionales.

En consideraci6n de estos desafios, el Ministerio del Ambiente tenia la obligacién de
revisar el proyecto minuciosamente y de aprobarlo tinicamente cuando Crystallex
demostrara adecuadamente que no causaria impactos sociales o ambientales
inaceptables***. Tras la revisién, concluy6 que el impacto ambiental y socio-cultural
del proyecto propuesto por Crystallex no podria mitigarse y que su autorizacién habria
implicado un incumplimiento del deber del gobierno venezolano de “garantizar la
proteccién del ambiente y de la poblacién frente a situaciones que constituyan dafios
inminentes”**?.

Para la Demandada, la denegacién del mes abril de 2008 mencion6 en forma expresa
numerosos factores por los que el area del sitio de Las Cristinas es especialmente
sensible y compleja para el desarrollo exitoso de un proyecto de mineria de
conformidad con los requisitos de proteccién social y ambiental**’. A modo de ejemplo,
el Ministerio mencion6 preocupaciones especificas respecto de la gestidn del agua y la
consideracién de la biodiversidad*®'; cuestiones sociales en relacién con las
comunidades indigenas**; y el problema de los mineros ilegales a pequefia escala*”.

Para la Demandada, el Ministerio del Ambiente si comunicé estas inquietudes legitimas
durante el extenso proceso de revisién del EIA, que luego culmin6 con la denegaci6n
del Permiso; y que le otorgé a la Demandante amplias oportunidades de respuesta’.
Venezuela también resalta que no todos los andlisis 0 las inspecciones de los técnicos

del Ministerio resultaron en informes escritos*>.

+85 Memorial de Contestacion, parrs. 155-157.

486

487 Memorial de Contestacion, pari

Memorial de Contestaci6n, parrs. 158-159.

160-161.

 

488 Memorial de Contestacién, parr. 167.

489 Memorial de Cont

 

stacion, parrs. 138, 174, donde se cita el Oficio 1427 del Director General de la Oficina

   

Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a la CVG, 14 de abril de 2008, An. C-25.

490 Memorial de Contestacién, parr. 179.

+! Memorial de Contestacién, parr. 176.

+2 Memorial de Contestacién, parr. 177.

493.

Memorial de Contestacién, parr. 178.

4°4 Los intercambios entre las autoridades venezolanas y Crystallex respecto de las presuntas deficiencias del EIA
se detallan supra en la Seccién Error! Reference source not found..

*°5 Diiplica, parr. 204.

101

381. Por ultimo, la Demandada discrepa con la invocaci6n realizada por la Demandante
respecto de las conclusiones y recomendaciones de la Comisién Permanente de
Desarrollo Econémico de la Asamblea Nacional de fecha 4 de octubre de 2007. En
primer lugar, Venezuela destaca que esta comisi6n carece de autoridad respecto del
otorgamiento de permisos, que es facultad exclusiva del Ministerio del Ambiente*””.
Asimismo, las opiniones expresadas en esa reunion por la Sra. Paredes (funcionaria del
Ministerio de Minas, no del Ministerio del Ambiente) son irrelevantes para la
determinaci6n sobre el otorgamiento o denegacién de un permiso ambiental*’*. Por
Ultimo, el representante del Ministerio del Ambiente presente en la reuni6n solo “se
refirié en general a aspectos ambientales”, segtin consta en el acta*?.

e. Las inquietudes del Ministerio del Ambiente eran legitimas conforme a los
estandares internacionales

382. Venezuela recuerda que, en el COM, Crystallex se comprometié a desarrollar Las
Cristinas en observancia de estandares internacionales». Ademas, incluso después de
haber firmado el COM, Crystallex continué asegurando tanto a Venezuela como al
mercado de su compromiso de desarrollar Las Cristinas de conformidad con estandares
internacionales*”'. Venezuela considera que los estandares relevantes son los Principios
del Ecuador y las Normas de Desempefio de la Corporacién Financiera Internacional
(CFI) y del Banco Mundial. En relacién con las evaluaciones de sus expertos
ambientales, Venezuela aduce que el material presentado por Crystallex en este caso
estaba muy lejos de cumplir con estos estandares*”?.

383. En particular, Venezuela sostiene, en relacién con los dictamenes de sus peritos, que la
Demandante no presenté un plan de reasentamiento; que sus supuestos planes de
clausura no cumplian con las normas internacionales; que Crystallex no identificé un
terreno aluvial para la etapa posterior a la inundaci6n ni abord6 los potenciales riesgos
de inundacién dentro o cerca de las instalaciones de las minas propuestas; que su EIA

#96 Véase, Informe de la Reunién celebrada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21,
comentado supra en parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found..

°7 Diiplica, parr. 200.

+8 Diiplica, parrs. 196-197.

4° Diiplica, parrs. 198-200, acerca del Informe de la Reunién celebrada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre
de 2007, An. C-21, pag. 4.

5 Véase, COM, An. C-9, Cléusula 8.2 (*CRYSTALLEX utilizard las tecnologias més avanzadas con el fin de
lograr estandares internacionales y costo competitivo. Asimismo, se obliga a que la extraccién de mineral de oro
se realice apegada a las mejores técnicas en materia de minerfa para lograr la éptima recuperacién de recurso,
cuidando conservar el yacimiento y preservar el ambiente, en la ejecucién de los trabajos de explotacién. [...]”).

 

5°! Duiplica, parrs. 220-223, acerca de las memorias anuales y los estudios ambientales y de factibilidad de
Crystallex.

5°2 Diplica, parrs. 224-229; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 43-47.

102

384.

385.

386.

387.

388.

503

era incongruente con sus otros planes de minas; y que sus estudios “de referencia e
impacto” ambiental no daban cumplimiento a estandares internacionales™”.

Por ello, era claramente prudente y razonable denegar el Permiso, puesto que los
documentos suministrados no estaban a la altura de las mejores practicas de la industria
ni de las normas internacionales aplicables™™.

Crystallex no opuso sus derechos tras la denegacién del Permiso

Venezuela sostiene que el recurso de reconsideracién y el recurso jerarquico de
Crystallex en lo que concierne a la denegacién del Permiso se evaluaron de plena
conformidad con el derecho venezolano y sin ningtin tipo de discriminacién o trato
injusto™.

Respecto del recurso de reconsideracion, que rechaz6 el Director General de la Oficina
Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente el dia 29 de mayo de
2008°°°, Venezuela plantea que si Crystallex (que no habia recibido una concesién y
por ende carecia de titulo minero) estaba legitimada o no para solicitar la
reconsideraci6n por su cuenta es una cuesti6n juridica que sigue abierta conforme a la
legislacién venezolana, respecto de la que los juristas y los funcionarios del Ministerio
podrian diferir razonablemente™”.

En cualquier caso, en la medida en que Crystallex consideraba que las conclusiones del
Director General erran erréneas como cuestién de hecho o de derecho, tuvo todas las
oportunidades de objetar y de apelar contra esas conclusiones, tal como lo hizo
Crystallex a través de su recurso jerarquico™’’.

En cuanto al hecho de que el Ministerio no se pronunci6 respecto del recurso jerarquico
dentro de los 90 dias, Venezuela sostiene que esto facultaria al recurrente a considerar
que el recurso se ha denegado y a procurar obtener una reparacién adicional, incluso
presentando una reclamacion ante los tribunales administrativos venezolanos, lo cual
la Demandante no hizo™®. La Demandada y su perito, el Prof. Iribarren, explican que
el derecho procesal administrativo venezolano establece en forma expresa que las
partes tienen el derecho de apelar judicialmente cuando el proceso administrativo ha

Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 46.

504 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 47.

5°5 Memorial de Contestaci6n, parr. 239.

5° Oficio 2765 del Director General de la Oficina Admini

 

ativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a

Crystallex, 29 de mayo de 2008, An. C-30.

507 Memorial de Contestacién, parr. 244.

508 Memorial de Contestaci6n, parr. 245.

5° Memorial de Contestaci6n, parrs. 245-256.

103

389.

390.

391.

denegado [una solicitud] “o no se ha[ya] alcanzado una decisién dentro del plazo
apropiado”>!°.

g.  Sucesos posteriores a la denegacién del Permiso
i. El Ministerio no reabrié6 el proceso de otorgamiento de permisos

Venezuela sostiene que no hay un documento que demuestre la decision del Ministerio
del Ambiente de reabrir el proceso de revisién del Permiso de Crystallex tras su
denegacion*"'. En particular, en la carta de fecha 20 de agosto de 2008 —que invoca la
Demandante- el Viceministro Garcia le indicé a Crystallex que un informe que la
compajifa habia presentado dos semanas antes seria util “con miras a la decisi6n que
este Ministerio debe tomar sobre el Proyecto aurffero ‘Las Cristinas’”>!*. Sin embargo,
para la Demandada, el Viceministro Garcia se referia a la decisi6n especifica respecto
del recurso jerarquico pendiente sobre la denegacion del Permiso, y no a la revision
mas amplia de la solicitud del Permiso*!*.

En cualquier caso, ninguna parte de esta comunicaci6n sugiere que se emitirfa un
Permiso. En cambio, la comunicaci6n dejaba bien en claro que la “decisién” que debia
tomar el Ministerio seguia sujeta a una revisién mas extensa’'*.

ii. La “Presentacién de VenRus” no es un documento del Gobierno

Por ultimo, Venezuela sostiene que la Demandante describe incorrectamente la
naturaleza y el objeto de la llamada “Presentacién de VenRus”, que para la Demandada
carece de valor alguno”!>. La Demandada afirma que ni el Ministerio de Minas ni una
agencia del Gobierno crearon esta presentaci6n, sino Rusoro, una compafifa minera
canadiense*!®, En la opinion de Venezuela, Rusoro tenfa la intencién de promocionarse
asi misma y a su emprendimiento conjunto subsidiaria, VenRus, como una entidad que
podfa reiniciar con éxito el desarrollo conjunto de Las Brisas y Las Cristinas®!”. Por
ende, este no era un documento estratégico producido por el Ministerio de Minas, sino

51 Diiplica, parrs. 232-233, acerca de la Ley Orgdnica de Procedimientos Administrativos, 7 de mayo de 1981,
publicada en la Gaceta Oficial N.° 2818 el dia 1 de julio de 1981, An. R-2, Art. 93.

5 Diplica, parrs. 235-237.

5!2 Oficio 1719 de la Viceministra de Ordenacién y Administracién Ambiental a Crystallex, 20 de agosto de 2008,
An. C-36. Esta carta se menciona en el parr. Error! Reference source not found., supra.

513

Diplica, parr. 235.

514 Déplica, parr. 237.
515 Déiplica, parrs. 244-250.

516

Dplica, parr. 248.

57 Diplica, parr. 248.

104

c.

392.

393.

394.

un discurso de venta dirigido al Ministerio de Minas®!®, Por ello, la Demandada arriba
a la conclusién de que el documento no refleja de ningtin modo las intenciones 0 la
estrategia del Ministerio de Minas o de la CVG’.

LA RESCISSION DEL COM
1. La postura de la Demandante
a. _ La rescisién no se bas6 en una causa contractual legitima

Para la Demandante, la rescision del COM fue un acto motivado politicamente
confirmado por las maniobras politicas de Venezuela con VenRus y su plan de quitarle
Las Cristinas a Crystallex™”. Ademias, se fund6 en el deseo de Venezuela de utilizar las
inversiones de Crystallex en un momento en el que los precios del oro habian subido
de USD 317 por onza cuando Crystallex firmé el COM a USD 1.328 por onza el dia 3
de febrero de 201157. En la opinion de la Demandante, la decisién fue arbitraria e
infringié las nociones mas basicas del derecho venezolano e incluso las condiciones del
comM*”?.

Segtin la Demandante, Venezuela no puede invocar la Clausula 24 para basar su
argumento de que el COM podia rescindirse legitimamente en virtud de la Clausula 24,
fuera por la “paralizacién de cualquiera de las actividades o incumplimiento
contractual por un periodo de un (1) afio sin motivo debidamente justificado”, como se
alego en la Resolucién de la CVG de fecha 2 de febrero de 2011, 0 por incumplimiento
contractual, como alegé Venezuela en el presente arbitraje. La Clausula 24 reza lo
siguiente:

“Este Contrato podra ser rescindido unilateralmente por LA
CORPORACION sin indemnizacién alguna para CRYSTALLEX, en caso
de darse un retardo en el inicio, paralizacién de cualquiera de las actividades
o incumplimiento contractual por un perfodo de un (1) afio sin motivo
debidamente justificado”*”>.

En primer lugar, Crystallex sostiene que no suspendié ni paraliz6 sus actividades
conforme al COM™™. Argumenta que entre los afios 2008 y 2011 nunca dejo de trabajar

518 Déplica, parr. 249.
519 Déplica, parr. 249.

520 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 360.

521 Memorial, parr. 230.

52 Memorial, parr. 230.

°°3. COM, An. C-9; Clausula 24.

54 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 363-367.

105

395.

396.

397.

398.

399.

para mantener al sitio de la mina “listo para empezar’*>; que siguié cumplimento sus

obligaciones sociales para con las comunidades locales que rodeaban el sitio””°; y que
persistid6 en sus esfuerzos de obtener el Permiso ambiental del Ministerio del
Ambiente’. Crystallex sefiala los informes mensuales que presenté a la CVG, como

documentaci6n de todas estas actividades™*.

 

En segundo lugar, la falta de actividades de explotacién en Las Cristinas no era una
“paralizacién” de las actividades “sin motivo debidamente justificado””’. La
Demandante considera que la tinica “paralizacién” que Venezuela puede sefialar es la
falta de produccién de oro. No obstante, la imposibilidad de la Demandante de
comenzar con la extracciédn de oro se debié exclusivamente a la ilegitima falta de
otorgamiento por parte del Gobierno del Permiso ambiental que Crystallex necesitaba
por ley para poder explotar la mina>”.

Crystallex sostiene que, si Venezuela pudiera invocar exclusivamente su falta de
otorgamiento de un Permiso ambiental para reclamar por la “paralizacién” de
actividades con arreglo al COM, las salvaguardas legales de la Clausula 24 del COM
carecerian de todo sentido, puesto que en cualquier momento desde el afio 2003 (un afio
después de la celebracién del COM) Venezuela podria haber planteado que habia una
“paralizacién” y rescindido el COM. Esta no puede haber sido la intencién de la
Clausula 24°3!,

En tercer lugar, con arreglo a la Clausula 9.4 del COM, los plazos del COM solo habrian
empezado a correr después de que la CVG hubiere obtenido todos los permisos que
resultaban necesarios. Por ende, el periodo de un ajio estipulado en la Clausula 24 del
COM atin no habia empezado a correr™?.

Asimismo, la Demandante sefiala las comunicaciones del propio Departamento de
Legales y la Vicepresidencia Industrial de la CVG, tanto previas como posteriores a la
rescisiOn, para demostrar el “cardcter arbitrario e infundado de la rescision’”>*3,

El dia 15 de agosto de 2010, el vicepresidente de la CVG afirm6, en respuesta a una
consulta de Crystallex acerca del estatus del COM, que el COM estaba “en plena

525 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 363-364.

526

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 365.

527 Bscrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 366.

5°8 Informe Mensual de Actividades de la Gerencia de Asuntos Comunitarios, varias fechas, An. C-436.

59 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 368-373.

589 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 371.

581 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 372.

5% Memorial, parr. 231.

583 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 373.

106

400.

401.

402.

vigencia”*. Entonces, argumenta la Demandante, si en efecto la CVG consideraba
hacia el mes de agosto de 2010 que las actividades del COM ya se encontraban
paralizadas por seis meses (como deberia haber considerado para que seis meses
después, en el mes de febrero de 2011, existiera una “paralizacién” de un ajfio), esto se
deberia haber mencionado en respuesta a la consulta de Crystallex*>.

En una comunicaci6n interna de fecha 28 de febrero de 2011, la Oficina Corporativa de
Asuntos Legales de la CVG solicité a su Vicepresidente “‘informaci6n referente a los
motivos por los cuales la empresa Crystallex International Corporation paraliz6 las
actividades por mds de un (1) afio”°*°. La Oficina Corporativa de Asuntos Legales
solicit6é esta informacién “a los fines de sustanciar el expediente administrativo del
caso”°*’, La respuesta suministrada por el Vicepresidente de la CVG, el Sr. Colmenares,
el dia 17 de marzo de 2011 era que Crystallex habia realizado todas sus tareas conforme
al COM excepto la explotacién del oro, puesto que carecia de Permiso:

“[S]egtin informes de la Gerencia de Enlace ... Crystallex
International Corporation, ha cumplido con las diferentes actividades
establecidas en el referido contrato de operacién, salvo las actividades
correspondientes a la etapa de construcci6n y desarrollo de la fase de
explotaci6n [...] en virtud del no otorgamiento del Permiso [...] ”>**.

Para la Demandante, este intercambio interno demuestra atin més que no hubo un
incumplimiento contractual incluso desde la perspectiva de los funcionarios de la CVG,
y que “todo el fundamento con el que se habia rescindido el COM era una farsa”>*?.

Asimismo, las alegaciones de incumplimiento contractual (en particular de las
violaciones de la Clausula 7, respecto de las obligaciones sociales) planteadas por
Venezuela en este arbitraje son, para la Demandante, claramente contradichas por la
siguiente prueba documental que obra en el expediente y por las declaraciones de los
propios testigos de Venezuela”:

54 Nota de la CVG a Crystallex, 15 de agosto de 2010, An. C-64, pag. 2.

585 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 373.

536 Citado en la Carta de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de la CVG, a Elizabeth
Leal, Gerente General de la Oficina Corporativa de Asuntos Legales de la CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

537 Citado en la Carta de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de la CVG, a Elizabeth
Leal, Gerente General de la Oficina Corporativa de Asuntos Legales de la CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

538 Citado en la Carta de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de la CVG, a Elizabeth
Leal, Gerente General de la Oficina Corporativa de Asuntos Legales de la CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

53° Réplica, parrs. 26, 464-466.

40 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 374

107

El dia 2 de julio de 2004, la Vicepresidencia de la CVG tomé nota del
cumplimiento de Crystallex con la Cléusula 7 del COM™!.

En un memorando interno de la Sra. Parades al Ministro Khan de fecha 21 de
noviembre de 2006, se sefiald que “Crystallex en total coordinacién con la CVG,
ya cumplié con todas sus obligaciones pre-construccién, incluyendo todas las
obras de interés social que le fueran requeridas”**?.

E] informe de la Comisién de Desarrollo Econémico de la Asamblea Nacional
de fecha 16 de octubre de 2007 sefialé que “ha habido un cabal cumplimiento de
lo establecido en el convenio por parte de la C.V.G. y Crystallex”*.

El dia 10 de diciembre de 2007, el Ministerio de Minas le escribié a Crystallex
y le indicé que el COM se encontraba “en correcto estado de cumplimiento,
segtin las tiltimas actuaciones de este Ministerio al dia de hoy”.

El dia 2 de marzo de 2009, la CVG le escribié a Crystallex y le comunic6é que
Crystallex habia estado cumpliendo con las obligaciones asumidas con arreglo
al contrato, y que el contrato estaba en plena vigencia*>.

EI dia 15 de agosto de 2010, la CVG le escribié a Crystallex, y reafirm6 que el
COM segufa “en plena vigencia”™*°.

En la comunicacién interna ya mencionada de fecha 17 de marzo de 2011 del
Vicepresidente de Desarrollo Industrial de la CVG a la Oficina Corporativa de
Asuntos Legales de la CVG se afirm6 que Crystallex habia “cumplido con las
diferentes actividades establecidas en el referido contrato de operacién, salvo las
actividades correspondientes a la etapa de construccién y desarrollo de la fase
de explotacion [...] en virtud del no otorgamiento del Permiso”>4”.

Incluso en el Acta de Entrega de fecha 5 de abril de 2011, se concluy6 que las
obligaciones de la Clausula 7 “[e]jecutadas en su totalidad fundamentan la
posicién de Crystallex International Corporation de afirmar que el contrato de
operaciones mineras fue desarrollado [y] cumplido en su totalidad, exceptuando

541 Nota de la CVG a Crystallex, 2 de julio de 2004, An. C-331.

5” Punto de Informacion de Laura Paredes, Directora General de Concesiones Mineras de José Khan, Ministro de
Industrias Basicas y Minerfa, 21 de noviembre de 2006, An. C-368, pag. 2.

543 Informe de la Reuni6n celebrada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21, pag. 3.

54 Oficio DGCM-573 de la Directora General de Concesiones Mineras del Ministerio de Minas a Crystallex, 10
de diciembre de 2007, An. C-22.

545 Nota de la CVG a Crystallex, 2 de marzo de 2009, An. C-55.
546 Nota de la CVG a Crystallex, 15 de agosto de 2010, An. C-64.

547 Carta de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de la CVG, a Elizabeth Leal, Gerente
General de la Oficina Corporativa de Asuntos Legales de la CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

108

403.

404.

405.

406.

407.

aquellas obligaciones contractuales sobre las cuales se requeria de los actos
autorizatorios ambientales requeridos de acuerdo al decreto 1.2577**.

b. La rescisi6n del COM es ilegitima como cuestién de derecho venezolano

Para la Demandante, la rescisién del COM fue ilegitima como cuestién de derecho
venezolano, por los siguientes motivos.

En primer lugar, la rescisi6n fue un acto ultra vires, porque el Presidente de la CVG, el
Ministro Khan, carecia de autoridad para rescindir el COM sin la aprobaci6n previa de
Ja Junta Directiva de la CVG. En virtud del principio del paralelismo de las formas, asi
como el COM fue aprobado por la Junta Directiva antes de su celebraci6n, la
aprobaci6n de la Junta Directiva también era necesaria para su rescisién™”. El hecho de
que Crystallex no cuestion6 la validez de la rescisién ante los tribunales venezolanos
no significa que se deba presumir la validez de la rescisi6n. Conforme a la legislaci6n
venezolana, la presunci6n de validez de los actos administrativos no se aplica cuando
el acto en cuestion es ultra vires*™,

En segundo lugar, la rescisién violé los derechos al debido proceso de Crystallex,
porque no se inicié un procedimiento administrativo con anterioridad a la rescisi6n, tal
como lo exige el derecho venezolano™!.

En tercer lugar, la rescisidn se bas6 en un falso supuesto de hecho, puesto que no habia
fundamentos de hecho para que Venezuela pudiera alegar que Crystallex habia
paralizado sus actividades conforme al COM>”. También se basé en un falso supuesto
de derecho, puesto que ignoré que la carta de denegacién del Permiso le impidié a
Crystallex explotar la mina de Las Cristinas dentro del marco de la legalidad>’.

Por tiltimo, la Demandante argumenta que la rescisién frustré el principio de la
confianza legitima™™; se bas6 en un razonamiento erréneo>>>; y conform6 un desvio de
poder, porque su motivo genuino fue permitir al Gobierno de Venezuela tomar para si
el mayor valor del oro de Las Cristinas y buscar el desarrollo de la mina a través de una
asociacion con una entidad proveniente de una de sus “naciones hermanas”*°°. También

48 Acta de Entrega, 5 de abril de 2011, An. C-262, pag. 29.

549 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 380-381.

550 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 383.

551 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 385-387.

582 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 388.

555 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 389.

554 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 390.

555 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 391.

556

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 393.

109

408.

409.

410.

viol6é los principios de la razonabilidad, proporcionalidad e intervencién minima,
porque las causales invocadas en la rescisi6n —paralizaci6n de actividades y motivos de
oportunidad y conveniencia— son mutuamente excluyentes e irreconciliables”*’, y
porque en virtud del COM, la CVG debia explorar los medios alternativos antes de
rescindir el COM, y no lo hizo*8,

2. La postura de la Demandada

a. La rescisi6n del COM constituy6 un acto contractual coherente con el

derecho venezolano

Para Venezuela, la rescisién del COM fue un acto de indole contractual realizado por
el Presidente de la CVG en el marco del ejercicio de sus funciones, que surgié del previo
incumplimiento contractual de la Demandante.

Respecto de la naturaleza de la rescision, la Demandada explica que el COM contenia
una clausula contractual, la Clausula 24, que permitia la rescision unilateral en el caso
de (i) demora en el inicio de la explotaci6n; (ii) suspension de alguna actividad durante
mas de un aiio; e (iii) incumplimiento contractual sin subsanar durante mas de un aiio.
La CVG procedié a través de una resolucién administrativa mediante la cual se
rescindi6 el contrato con alegacién de un incumplimiento de la Demandante conforme
a esta clausula. Puesto que la Clausula 24 se cité en forma expresa en el ultimo
considerando de la resolucién, Venezuela sostiene que es un derecho contractual que
sirve de fundamento para la decision de la CVG*’.

Asi, como en el marco del caso de Hipermercado Amigo dirimido ante el Tribunal
Supremo de Venezuela™, la rescisién es un acto contractual cuya legalidad solo puede
analizarse con respecto al contrato, dado que la Administraci6n actu6é como una de las
partes contractuales, y utiliz6 un mecanismo establecido en el mismo contrato para
rescindir la relacién contractual®*'. Para Venezuela, el hecho de que la Administracién
utiliz6 una “resolucién” no significa que estuviera ejerciendo facultades exorbitantes*.
Venezuela sostiene que, cuando se lo contempla en el mismo contrato, el derecho de
rescindir el contrato es sin lugar a dudas un derecho contractual; y no puede

557 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 394.

558 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 395, acerca del COM, An. C-9, Clausula 21.1.

559 Memorial de Contestacién, parr. 274.

56 Tribunal Supremo de Justicia, Sala Politico-Administrativa, Sentencia N.° 00633, 30 de abril de 2003, Caso:
Hipermercado Amigo, An. HIM-25.

56! Memorial de Contestacién, parr. 277; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 52.

582 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 55.

110

considerarse una “facultad exorbitante”, puesto que este término se refiere a algo que
no esta incluido en el contrato*®.

411. — Para la Demandada, los términos “oportunidad y conveniencia” no se utilizaron como
los fundamentos juridicos de la decisién. Los verdaderos fundamentos juridicos se
describen en forma especifica y expresa al final del mismo parrafo de la rescisi6n del
COM, donde se explica que la decisién de rescindir el contrato se tomé “debido a la
paralizacion de actividades por mas de un (1) afio, de conformidad con lo establecido
en la Cldusula Vigésima Cuarta del citado contrato”™™.

412.  Segtin Venezuela, hacia el mes de febrero de 2011 —mas de ocho afios después de que
se firmara el COM - la CVG se enfrentaba a un proyecto paralizado y una mina en Las
Cristinas que atin seguia sin desarrollar, asi como a una situaci6n ambiental de deterioro
en el sitio de la mina®®. La Demandada plantea que esta situaci6n infringia en forma
directa no solo los objetivos del COM, sino también el Acuerdo Administrativo entre
la CVG y el Ministerio de Minas (que exigia que la explotacién comenzara dentro de
los 2 afios de su celebracién) y la Ley de Minas (que establece que la explotacién debe
comenzar dentro de los siete afios y que las actividades no se pueden suspender por un
periodo mayor a un afio)*.

413. Para la Demandada, la Clausula 9.4 del COM, que suspende ciertos plazos hasta que
Crystallex haya obtenido todos los permisos necesarios, tinicamente se refiere a los
limites de tiempo acordados de manera independiente por las partes en el COM, no a
los plazos originalmente establecidos en la Ley de Minas. Por consiguiente, la Clausula,
por sus mismos términos, no puede aplicarse a otros plazos relevantes relacionados con
la explotacién establecidas en la ley*®’.

414. — Asimismo, cualquier disposicién contractual que tenga como propésito o efecto evadir
los plazos de tiempo previstos en la Ley de Minas (que se refiere al orden ptiblico) es
nula e invdlida y no puede invocarse™™.

415. | Ademas, Venezuela sefiala que la rescision no se bas6 en falsos supuestos, porque las
actividades relacionadas con el proyecto estaban efectivamente suspendidas*”. Mas
atin, una rescisidn unilateral por incumplimiento contractual no requiere un

563 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 56.

  

564 Memorial de Contestacién, parr. 263; Diiplica, pé
Audiencia, parr. 61.

rs. 261-268; Escrito de la Demandada posterior a la

 

565 Memorial de Contestaci6n, parr. 262.
566 Memorial de Contestaci6n, parrs. 265-267, esp. acerca de la Ley de Minas de 1999, An. C-4, Art. 61.
567 Memorial de Contestaci6n, parr. 269.

568 Memorial de Contestaci6n, parrs. 270-272.

 

56° Memorial de Contestaci6n, parrs. 279-282.

111

416.

417.

D.

418.

5% Memorial de Contestacié6n, parrs.

procedimiento administrativo previo a un preaviso’’’. Venezuela explica que la
jurisprudencia venezolana ha establecido que, al rescindir una autorizacién para la
explotacién de recursos minerales debido al incumplimiento de las obligaciones del
operador, la Administracién no tiene la obligacién de iniciar un procedimiento
administrativo’’!. Ademds, no hubo un “desvio de poder” o conducta desproporcionada
en el ejercicio de la autoridad contractual para rescindir por parte de la CVG*”. Por
Ultimo, la resoluci6n no infringi6 el principio del derecho venezolano de “confianza
legitima”, porque una reafirmaci6n anterior a la rescisi6n de que el COM estaba en
pleno vigor y efecto no podia llevar a expectativas de que el COM no se rescindiria en
el futuro conforme a sus condiciones, incluso como resultado de un incumplimiento
contractual continuo o de la suspensién de actividades?’?.

b. La disponibilidad de mecanismos del debido proceso

La postura de Venezuela es que en casos en los que la rescisién es un acto de
cumplimiento contractual, no es necesario disponer un procedimiento administrativo
anterior, porque cualquier parte que considere que su derecho ha sido infringido puede,
tras la supuesta infraccién, iniciar acciones ante un tribunal para hacer valer esos
derechos (como se estipulé en el COM)°"*.

Asimismo, en la carta en la que el Presidente de la CVG, el Sr. Khan, comunicé la

rescisiOn a Crystallex, le record6 especificamente a la Demandante su derecho a incoar
un recurso de reconsideracién, y la Demandante no lo hizo*”>.

LA ASOCIACION CON OTRAS PARTES

1. La postura de la Demandante

El dia 23 de agosto de 2011, el Presidente Chavez firm6 el Decreto 8413, mediante el
cual nacionalizaba todas las actividades de extraccidn de oro en Venezuela*”®.

283-284.

 

511 Memorial de Contestaci6n, parr. 285.

5 Memorial de Contestaci6n, parr. 288.

513

Memorial de Contestacién, par

289-292.

 

574 Déiplica, parrs 269-270; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 63.

575 Diiplica, parr. 269, acerca del Oficio PRE 004-11 del Presidente de la CVG a Crystallex, 3 de febrero de 2011,
An. C-67.

576 Decreto 8413, 23 de agosto de 2011, publicado en la Gaceta Oficial No. 39759 el dia 16 de septiembre de 2011,
An. C-267.

112

419.

420.

421.

422.

423.

424,

Durante este perfodo, segtin la Demandante, China se convirtié en uno de los socios
mas importantes de Venezuela y en uno de sus mayores acreedores”””.

Segtin la Demandante, después de haber considerado, pero luego rechazado, una
posible colaboraci6n con un socio ruso (Rusoro/VenRus), Venezuela se volc6é a China.
Como parte de un paquete de acuerdos bilaterales entre Venezuela y China, asi como
de una serie de contratos con empresas estatales chinas*’’, el dfa 27 de febrero de 2012,
Venezuela celebré un acuerdo marco con CITIC, empresa de construcci6n china, a fin
de desarrollar en forma conjunta la mina de oro en Las Cristinas (““Acuerdo Marco con
ciTIc”)>”.

El Acuerdo Marco dispone que MINERA, la empresa estatal venezolana, le proveeria
a CITIC toda la documentaci6n del Proyecto que estuviera en su poder, incluidos todos
los estudios, datos de reservas y recursos, al igual que los trabajos de ingenieria,
confeccionados por Crystallex y sus consultores**’. La Demandante toma esta
referencia como confirmacién de que sus estudios eran totalmente suficientes y
adecuados**!,

Asimismo, la Demandante sefiala el Articulo 6 del Acuerdo Marco con CITIC, que
caracteriza la decisi6n en cuestidn en el marco del presente arbitraje como “soberana”:

“Las Partes entienden que existe un proceso arbitral por una decisién
soberana tomada por el Gobierno venezolano de conformidad con su
ordenamiento juridico, en relacién con la mina Las Cristinas”.

Posteriormente, el Articulo 6 establece que el arbitraje que nos ocupa se relaciona con
la recuperacién por parte del Estado de Venezuela de sus derechos sobre Las Cristinas,
lo que la Demandante considera como una confirmacién adicional de que el presente
arbitraje no puede considerarse una diferencia entre la CVG y Crystallex por un
incumplimiento contractual**?.

2. La postura de la Demandada

Segtin la Demandada, la alegacién de la Demandante de que Venezuela se ha asociado
con otras Partes en aras de desarrollar Las Cristinas luego de la rescisi6n del COM es
refutada por el contenido tanto del Acuerdo Marco con CITIC como del Acuerdo de

577 Réplica, parr. 470.
578 Réplica, parrs. 471-472.

579 Acuerdo Marco para el Proyecto Las Cristinas entre CITIC y el Estado Venezolano, 27 de febrero de 2012, An.
C-430 (“Acuerdo Marco con CITIC”).

58 Réplica, parrs. 475-477, que analizan el Acuerdo Marco con CITIC, Articulo 2.
581 Réplica, parrs. 475-478.

582 Réplica, parrs. 483-484, que analizan el Acuerdo Marco con CITIC, Articulo 6.

113

Estudios de CITIC. La Demandada afirma que ni el Acuerdo Marco con CITIC ni el
Acuerdo de Estudios de CITIC, que se celebraron en el aiio 2012, otorgan derecho
minero alguno™**. El Acuerdo Marco con CITIC proporciona el marco juridico general
en virtud del cual se administrard una relacién contractual para prestar servicios
técnicos especificos en el futuro***. Derivado de este instrumento juridico, el Acuerdo
de Estudios de CITIC proporciona los términos especificos en virtud de los cuales se
prestaran y pagaran estos servicios técnicos determinados y detallados relacionados con
Las Cristinas**>. Para la Demandada, estas actividades son todas de naturaleza técnica
y se relacionan con estudios del sitio, sin contemplar ningtin derecho minero**°.

425.  Ademias, el propésito de los dos acuerdos de CITIC consistia en actualizar los estudios

que habia confeccionado Crystallex, lo que, contrariamente a las aseveraciones de la
Demandante, indica que los estudios de Crystallex no eran suficientes y adecuados**’.

58 Diiplica, parrs. 271-278.

584 Acuerdo Marco para el Proyecto Las Cristinas entre CITIC y el Estado Venezolano, 27 de febrero de 2012, An.
C-430 (“Acuerdo Marco con CITIC”).

585 “Contrato para la Optimizacin de la Ingenierfa, Estudio de Factibilidad y Estudio de Impacto Ambiental y
Socio Cultural del Yacimiento Oro-Cobre del Proyecto Las Cristinas entre la empresa CITIC International
Contracting Co., LTD y la empresa de Produccién Social Minera Nacional, C.A.”, | de septiembre de 2012, An.
R-149 (“Acuerdo de Estudios de CITIC”).

586 Diiplica, pars. 274-275.

587 Diplica, parrs. 277-278.

 

114

VI.

426.

427.

428.

JURISDICCION

DESCRIPCION GENERAL

Las Partes coinciden en que la Demandante es un “inversor’ con arreglo al Articulo
I(g)(ii) del Tratado, que define “inversor’ como “toda empresa incorporada o
debidamente constituida de acuerdo con las leyes aplicables de Canada”. Crystallex fue
constituida de conformidad con la legislacién de la Provincia de Columbia Britanica,
Canada**’, y tiene su sede principal en Toronto. Asimismo, Crystallex ha afirmado que
ha hecho una “inversi6n” en virtud del Articulo I(f) del Tratado, que ofrece una
definicién amplia (“cualquier clase de bienes”) e incluye “los derechos, conferidos por
ley o por contrato. a emprender cualquier actividad econdémica 0 comercial, incluyendo
cualquier derecho a explorar, cultivar, extraer o explotar recursos naturales” (Articulo
I(f)(vi) del Tratado). Ademas, segtin la Demandante, la sucursal venezolana de
Crystallex constituye una “forma de participacién en una compafifa, empresa comercial
© emprendimiento conjunto (emprendimiento conjunto)” en virtud del Articulo I(f)(ii)
del Tratado. La Demandada no ha cuestionado estos argumentos relativos a la
jurisdicci6n ratione personae y materiae del Tribunal.

Las Partes también coinciden en que el Tribunal goza de jurisdiccién respecto de la
denegacion del Permiso por parte del Ministerio del Ambiente en el mes de abril de
20085.

Sin embargo, la Demandada ha formulado dos excepciones a la jurisdiccién del
Tribunal en relacién con las reclamaciones relativas a la rescisién del COM.

a. Primero, la Demandada alega que el Tribunal carece de jurisdicci6n respecto de las
reclamaciones relativas a la rescision del COM, dado que la Demandante no ha
cumplido con los requisitos de notificacién y arreglo amistoso establecidos en el
Articulo XII(2) del Tratado. Venezuela argumenta que la rescisi6n del COM y las
reclamaciones vinculadas no estaban sujetas a la Notificacién de la Controversia
que Crystallex le envié al Ministerio de Minas el dia 24 de noviembre de 2008, y
que, incluso si lo estuvieran, la rescisi6n del COM no fue seguida por un periodo
de arreglo amistoso de seis meses.

b. Segundo, la Demandada alega que las reclamaciones de Crystallex vinculadas a la
rescision del COM son reclamaciones contractuales y que, en ausencia de una
clausula paraguas en el Tratado, un tribunal de arbitraje internacional no puede

588 Véase Certificado de Continuacién y Estatuto No. 1 de Crystallex International Corporation, sin fecha, An. C-

71.

589 Véase Presentacién de Apertura de Venezuela (Goodman), Tr. [Jurisdiccién y Méritos], Dfa 1, 267: 9-13:
“Bueno, nosotros no tenemos una objecién jurisdiccional sobre la base de lo que pudo o no haber sucedido en abril

del 2008. Nuestra objecin es

febrero del 2011 por tres motivos que ya establecimos en nuestros escritos”.

 

115

429.

B.

430.

431.

entender en dichas reclamaciones. Venezuela también argumenta que la Clausula
19 del COM ofrece una clausula de seleccién exclusiva de foro y que, por ende, la
reclamacién de la Demandante relativa a la rescisién del COM debe conocerse con
arreglo al mecanismo de resolucién de controversias previsto en dicha clausula,
que, segtin la Demandada, excluye la jurisdiccién de un tribunal en virtud de un
tratado de inversién.

La Demandante, a su vez, alega lo siguiente:

Crystallex ha cumplido con los requisitos de notificacién y arreglo amistoso, ya
que la Notificacién de la Controversia de fecha 24 de noviembre de 2008
comprendia no sdlo la denegacién del Permiso, sino también el anuncio de la
asuncién de control de Las Cristinas, que, finalmente, se ejecutd a través de la
rescisi6n del COM. Asimismo, la Notificacién de la Controversia fue enviada en
el contexto de una controversia en progreso y creciente, y la rescision del COM
deberia considerarse un agravante de la controversia existente respecto de la
denegacién del Permiso, y no una controversia totalmente separada e independiente
que requeria una nueva notificacién y un nuevo periodo de arreglo amistoso.

Las reclamaciones de Crystallex no son de naturaleza contractual, sino que todas
ellas se basan en el Tratado y surgen de actos soberanos realizados por Venezuela.
Como consecuencia de la distincién analitica entre las reclamaciones contractuales
y en virtud de tratados, una clausula de seleccién exclusiva de foro como la
Clausula 19 del COM no puede privar a un tribunal en virtud de un tratado de
inversiOn de su jurisdiccién respecto de las reclamaciones en virtud de tratados.

PRIMERA EXCEPCION A LA JURISDICCION: FALTA DE NOTIFICACION DE LA
CONTROVERSIA Y ARREGLO AMISTOSO EN RELACION CON LAS RECLAMACIONES EN
VIRTUD DEL COM

1. La postura de la Demandada

La Demandada alega que Crystallex no cumplié con los requisitos jurisdiccionales del
Tratado aplicables a las reclamaciones vinculadas a la rescisién del COM, y, por
consiguiente, el Tribunal carece de jurisdiccién respecto de dichas reclamaciones

590

La Demandada argumenta que el Articulo XII del TBI requeria que Crystallex hiciera
lo siguiente: (i) presentara una notificacién por escrito en la cual se identificara la
medida que, segtin alega, constituye una violacién del Tratado que caus6 pérdidas 0
dajios al inversionista, y (ii) permitiera que transcurriera un periodo de seis meses luego
de la notificacién para que se hagan negociaciones de buena fe a fin de arreglar la

5% Véanse Memorial de Contestacién, parrs. 326-303; Diplica, parrs. 279-317; Escrito de la Demandada posterior
ala Audiencia, parrs. 67-88.

116

432.

433.

controversia amistosamente™!. Venezuela alega que la Notificacién que Crystallex le

entreg6 al Ministerio de Minas el dia 24 de noviembre de 2008 (la “Notificacién de la
Controversia”)*” s6lo abordaba la cuestidn de la denegacién del Permiso y, dado que
precede a la rescisién del COM por mas de dos afios, no puede considerarse
necesariamente que comprenda las reclamaciones vinculadas a esta tiltima. Por lo tanto,
al no respetar el Articulo XII del Tratado con respecto a las reclamaciones vinculadas
ala rescisién del COM, la Demandante no perfeccion6 el consentimiento de Venezuela
como se requiere en lo referente a jurisdiccién**.

Segtin Venezuela, Crystallex invoca dos controversias separadas: la primera
controversia se relaciona con las supuestas medidas por parte del Ministerio del
Ambiente que, con arreglo a la Notificacién de la Controversia de Crystallex,
“culmina[ro]n” en la denegacion el dia 14 de abril de 2008 de la solicitud de Crystallex
de un Permiso para realizar actividades mineras en Las Cristinas. Por ende, el lenguaje
de la Notificacién de la Controversia establece expresamente un limite temporal de las
supuestas conductas y medidas que estan en controversia, es decir, la conducta del
Ministerio del Ambiente “que culmina” en la decisién de no otorgar el Permiso en el
mes de abril de 2008°"*. La segunda controversia se relaciona con la rescision del
COM**5, y, en consecuencia, Crystallex también tenfa la obligacin de presentar una
notificacidn de esta controversia®”®.

Segtin la Demandada, Crystallex no present6 una notificacién adecuada de una
controversia respecto de la rescision del COM por las siguientes razones: (i) la
Notificacién de la Controversia de Crystallex precedié a la rescisién del COM por mas
de dos ajfios y, por consiguiente, no podia servir como notificacién de una controversia
relacionada con esa medida>””; y (ii) una notificacidn general en la cual se indique que
puede haber una controversia resulta insuficiente en vista del texto del TBI que alude a
una "notificacién ... de que el hecho de haber tomado o dejado de tomar una medida
esta Ultima Parte Contratante constituye un incumplimiento de este Acuerdo", esto es,
se le debe notificar al Estado que una medida particular es un supuesto incumplimiento
que caus6 dafio a la Demandante*”®. En ese sentido, segtin la Demandada, referencias a

5°! Memorial de Contestaci6n, parr. 305.

5” Notificacion de la Controversia, 24 de noviembre de 2008, An. C-51.

593

Memorial de Contestacién, parr. 306; Diiplica, parr. 281.

54 Diiplica, pars. 285-287.

5 Diplica, parr. 285. Véase también Memorial de Contestacién, parr. 300.

5% Diiplica, parrs. 285-291.

5°7 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 71.

5°8 Memorial de Contestaci6n, parrs. 308-309.

117

declaraciones de ofdas informadas en la prensa no pueden notificar una controversia
sobre medidas que no han tenido lugar”.

434. | Ademias, la rescisidbn del COM no puede interpretarse como una continuacién y un
agravamiento de la controversia relacionada con la denegacién del Permiso™. Segtin
la Demandada, se trata de dos controversias claramente separadas, ya que “suponen
diferentes cuestiones legales, diferentes agentes del Gobierno y diferentes dafios
supuestos’”®!, Incluso Crystallex traté cada una de las medidas por separado al alegar
que, después de la denegacién del Permiso, busc6 garantias repetidas por parte de la
CVG de que el COM se encontraba todavia en vigencia y continué desempefidndose
conforme al COM.

435.  Asimismo, la Demandada invoca decisiones arbitrales que subrayan la importancia de
plantear y describir la controversia en cuesti6n con precisi6n para que se concluya que
el Estado consintié a someter las reclamaciones a arbitraje“. También argumenta que
el cumplimiento de las condiciones establecidas en las disposiciones de resolucién de
controversias de un tratado es un requisito jurisdiccional y, por lo tanto, el
incumplimiento de esas condiciones del tratado redunda en ausencia de jurisdiccién®™

436. | Ademias, suponiendo que se hubiera presentado debidamente la controversia que surgié
a causa de la reclamaci6n contractual mencionada supra, la Demandada alega que la
Demandante ignoré el periodo de enfriamiento de seis meses en virtud del Articulo
XII(2) a efectos de llegar a un arreglo amistoso antes de recurrir a arbitraje. Después de
la rescisi6n del COM, Crystallex no buscé formas de comunicarse con la CVG o
Venezuela a fin de procurar un arreglo amistoso con respecto a la rescisién. En lugar
de ello, el dia 16 de febrero del 2011 (apenas trece dias después de la rescisidn),
Crystallex present6 su Solicitud de Arbitraje®>

5° Diiplica, parr. 285.
60 Diiplica, parr. 289.
61 Memorial de Contestacién, parr. 301; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 82.
62 Déiplica, parr. 289.

603

 

Memorial de Contestacién, parr. 310, que cita Burlington Resources Inc. c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/08/5, Decisién sobre Jurisdiccién, 2 de junio de 2010, An. CLA-117 (“Burlington”). Véase también
Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 77-81, que analizan Teinver S.A. et. al. c. La Repiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/09/1, Decisién sobre Jurisdiccién, 21 de diciembre de 2012, An. CLA-178
(“Teinver”); CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, 17 de julio de
2003, An. CLA-99 (“CMS c. Argentina”).

 

 

 

® Daiplica, pérrs. 283, 303-317; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, pérrs. 87-88, que analizan
Burlington; Murphy Exploration and Production Company c. Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/08/4, Laudo, 15 de diciembre de 2010, An. RLA-124; y Kilic Insaat Ithalat Ihracat Sanayi ve Ticaret
Anonim Sirketi c. Turkmenistan, Caso CIADI No. ARB/10/1, Laudo, 2 de julio de 2013, An. RLA-176.

 

65 Memorial de Contestacién, parrs. 314-315; Déiplica, parr. 298.

118

437.

438.

439.

440.

606

En conclusi6n, puesto que Crystallex no cumplié con los requisitos jurisdiccionales
establecidos en el Tratado con respecto a las reclamaciones vinculadas a la rescisi6n
del COM, el Tribunal carece de jurisdiccién respecto de tales reclamaciones.

2. La postura de la Demandante

La Demandante alega que la Notificacién de la Controversia que le envié a Venezuela
cumplia con todos los requisitos en virtud del Tratado™.

La Demandante cuestiona el argumento de la Demandada segtin el cual la Notificaci6n
de la Controversia comprendia la denegacién del Permiso, pero no la expropiacién del
COM ni otras reclamaciones relacionadas con el Tratado’. En este aspecto, la
Demandante argumenta que el lenguaje de la Notificacién de la Controversia
comprendia expresamente tanto a la primera como a la segunda, dado que establecia
que "la controversia surge en relaci6n con la conducta y las medidas que culminaron en
la decisi6n del Ministerio del Poder Popular para el Ambiente de no conceder [el
Permiso] [...] y el posterior anuncio del Ministerio del Poder Popular para las Industrias
Basicas y Mineria (MIBAM) de su decisi6n de asumir el control de las operaciones de
Las Cristinas [...]"°®. La Demandante sefiala que la Notificacién de la Controversia
también mencionaba, inter alia, "la decisi6n del Gobierno de asumir la operacién de
Las Cristinas [...J". Por ende, segtin la Demandante, la Notificacién de la
Controversia comprendia la denegacién del Permiso al igual que la asunci6n del control
de Las Cristinas, concretada en tiltima instancia mediante la rescision del COM®!”.

Ademas, la Demandante alega que la Notificacién de la Controversia describia las
medidas y el trato discriminatorios adoptados contra Crystallex que “ha[bian] causado
importantes pérdidas y dafios econémicos a Crystallex”®!'. Luego, disponia que los
actos de la Demandada “constituyen una violacion unilateral y fundamental del marco
juridico aplicable a la inversion de Crystallex en el proyecto Las Cristinas, asi como un
incumplimiento de las obligaciones de Venezuela de conformidad con ... el derecho
internacional y las protecciones sustantivas del Tratado”®'?. La Notificacién de la
Controversia establecia que la Demandante recurriria a arbitraje con arreglo a los
términos del Tratado si la controversia no se resolvia de manera amigable®!?. En

 

Réplica, parrs. 487-498, Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 516-524.

607 Réplica, parr. 489.

68 Notificacién de la Controversia, 24 de noviembre de 2008, An. C-51, pag. 1.

© Notificacién de la Controversia, 24 de noviembre de 2008, An. C-51, pag. 2.

510 Réplica, parr. 491; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 517.

61! Notificacién de la Controversia, 24 de noviembre de 2008, An. C-51, pag. 3.

©!2 Notificacién de la Controversia, 24 de noviembre de 2008, An. C-51, pag. 3.

©!3 Notificacién de la Controversia, 24 de noviembre de 2008, An. C-51, pag. 3.

119

441.

442.

443.

444,

614 Escrito de la Demandante pos

615 Réplica, pé

sintesis, la Demandante afirma que la Notificacién de la Controversia cumplia con
todos los requisitos del Tratado.

Asimismo, la Demandante argumenta que los tribunales constituidos al amparo de
tratados de inversion han aplicado dos “reglas l6gicas” al interpretar las disposiciones
de los tratados de inversién sobre notificacién y arreglo amistoso'*.

En primer lugar, cuando se notifica la existencia de una controversia inicial y se
entablan negociaciones con miras a alcanzar una solucién amistosa, la evolucién o el
empeoramiento de esa misma controversia o de una diferencia relacionada no requiere
de notificacién aparte®!>. Al citar el caso Teinver c. Argentina, la Demandante alega
que la controversia referente a la rescisién guardaba “estrecha relacién” con la
denegaci6n del Permiso y “[era] corolario de” ella, y, por consiguiente, no se exigia la
presentaci6n de una notificacién aparte por reclamaciones referentes a la rescisién°'®.
Ademis, la rescisién del COM deberia considerarse un agravamiento de la diferencia
existente en relacién con la Denegacién del Permiso, y no una controversia
completamente distinta que requerirfa de una nueva notificaci6n y un nuevo periodo de
arreglo amistoso®!’. Determinar lo contrario conduciria al resultado irrazonable de
exigir a Crystallex, en virtud del Tratado, llevar adelante dos arbitrajes separados — uno
por la denegacién del Permiso y otro por la rescisié6n del COM - siendo que la
controversia subyacente es una sola®!®.

Asimismo, los dos casos que la Demandada invoca con frecuencia (Burlington
Resources c. Ecuador y Murphy Exploration c. Ecuador) pueden distinguirse y
representan la postura minoritaria sobre este punto del derecho®!’. Las disposiciones en
materia de notificacién y arreglo amistoso del Tratado constituyen una obligacién de
realizar los “mejores esfuerzos”, obligaci6n con la cual Crystallex cumplié claramente
con su notificacién de la controversia y posteriores negociaciones™?.

La segunda “regla légica” que, segtin la Demandante, los tribunales de inversién han
aplicado a las disposiciones en materia de notificacién y arreglo amistoso es que no se
requiere que los inversores procedan a negociaciones intitiles con un Estado demandado

 

rior a la Audiencia, parr. 519.

rs. 490-494; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 520-522, que analizan

 

Teinver; Swisslion DOO Skopje c. Ex Reptiblica Yugoslava de Macedonia, Caso CIADI No. ARB/09/16, Laudo, 6
de julio de 2012, An, RLA-134; y CMS c. Argentina.

616

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 520.

517 Réplica, parr. 494; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 522.

618 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 522.
51 Réplica, parrs. 495 y 497.
0 Réplica, parr. 497.

120

a efectos de llegar a una solucién amistosa™!, Para la Demandante, seria
manifiestamente irrazonable interpretar el Tratado en el sentido de exigirle a Crystallex
que renegocie esta cuestién especificamente cuando Venezuela ya habia rehusado,
durante mas de dos aijios, a arribar a una soluci6n amistosa de la controversia relativa a
la denegacién del Permiso™.

1 Réplica, parrs. 497-498; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 523, que analiza Abaclat y
Otros c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/5, Decision sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4 de
agosto de 2011, An. CLA-119, parr. 554.

 

2 Réplica, parr. 498; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 523.

121

3. Anilisis

445. La jurisdiccién del Tribunal se rige por el Articulo XII del TBI, titulado “Arreglo de
Controversias entre un Inversor y la Parte Contratante Receptora”, que, en sus partes
pertinentes, reza lo siguiente:

“1, Cualquier controversia entre una Parte Contratante y un inversor de la
otra Parte Contratante, que se relacione con la pretensién del inversor de que
el hecho de haber tomado o dejado de tomar una medida la primera Parte
Contratante constituye un incumplimiento de este Acuerdo, y que el inversor
© una empresa de propiedad del inversor o controlada directa o
indirectamente por él ha sufrido pérdida o dafio por raz6n del incumplimiento
© como resultado de él, debera, en la medida de lo posible, ser arreglada
amistosamente entre ellos.

2. Si una controversia no ha sido arreglada amigablemente dentro de un
periodo de seis meses contados desde la fecha en la cual se inicié, podra ser
sometida por el inversor a arbitraje de conformidad con el parrafo (4). A los
fines de este parrafo, se considera que se ha iniciado una controversia cuando
el inversor de una Parte Contratante ha notificado por escrito a la otra Parte
Contratante su pretensidn de que el hecho de haber tomado 0 dejado de tomar
una medida esta tiltima Parte Contratante constituye incumplimiento de este
Acuerdo, y que el inversor 0 una empresa de propiedad del inversor 0
controlada directa o indirectamente por él ha sufrido pérdida o dafio por razén
del incumplimiento 0 como resultado del mismo [7

446. El Articulo XII establece un sistema de resolucién de controversias secuencial y de
multiples niveles, que dispone lo siguiente:

i. Primero, el inversor debe entregarle una notificaci6n escrita de la controversia
al Estado Parte contendiente. A su vez, la fecha de entrega de la notificacién
escrita determina la fecha en la que la “controversia” se considera iniciada a
efectos del Articulo XII(2) del TBI;

ii. Segundo, las Partes deben intentar arreglar amistosamente la controversia
durante un periodo de seis meses contados desde la fecha en la cual se inicid; y

iii. Tercero, si la controversia no ha sido arreglada amigablemente dentro de ese
periodo “de enfriamiento” de seis meses, el inversor podra someterla a arbitraje
de conformidad con el Articulo XII(4).

447. | Conforme a la muy citada definicidn de la Corte Permanente de Justicia Internacional
(“CPJY’), una “controversia” en virtud del Articulo XII(1)-(2) del TBI es un

®3 Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el Gobierno de 1a Reptiblica de Venezuela para la Promocién y la
Proteccién de Inversiones, suscripto el dia I de julio de 1996 y en vigor desde el dia 28 de enero de 1998, An. C-
3, Articulo XII(1)-(2).

 

122

448.

449.

450.

451.

“desacuerdo respecto de un punto de derecho o de hecho, un conflicto de opiniones
juridicas o de intereses entre dos personas” [Traducci6n del Tribunal]®*. No hay
disputa entre las Partes en cuanto al surgimiento de una “controversia”, en el sentido
de la definicién de Mavrommatis, luego de la denegacién del Permiso en el afio 2008.
Del mismo modo, en vista de la Notificacién de la Controversia del afio 2008 que
Crystallex le envié al Ministerio de Minas (con copia al Ministro del Ambiente y al
Procurador General de Venezuela)*°, tampoco se discute que la controversia surgida
de la denegacién del Permiso fue debidamente notificada. Las Partes también coinciden
en que, posteriormente, se cumplié con el periodo de enfriamiento de seis meses y en
que no se logré arribar a una soluci6n amistosa fructifera durante esos seis meses.

El desacuerdo entre las Partes gira en torno de la cuestidn que consiste en determinar si
deberia haberse entregado una nueva notificacién de la controversia y deberia haberse
iniciado un nuevo periodo de arreglo amistoso en relacién con los acontecimientos
posteriores vinculados a la rescisi6n del COM, que la Demandante ha planteado ante
este Tribunal junto con los relacionados con la denegacién del Permiso.

Segtin el Tribunal, la pregunta es si, con arreglo al Articulo XII(1)-(2) del TBI, la
rescision del COM se vincula a la “controversia’” respecto de la cual la Demandante
envi6 su Notificacién de la Controversia en el mes de noviembre de 2008 y respecto de
Ja cual el Tribunal goza de jurisdiccién. En otras palabras, jel Tribunal enfrenta dos
controversias diferentes, que requerirfan una nueva notificaci6n de la controversia y un
nuevo arreglo amistoso, o la evolucién de la misma controversia?

El Tribunal considera que la consulta pertinente en estas circunstancias es si los
desacuerdos en cuestién en los dos escenarios se relacionan con el mismo “objeto”. El
Tribunal encuentra sustento para este enfoque en varias decisiones de tribunales
internacionales. El Tribunal es consciente de que algunas de estas decisiones se
emitieron en marcos juridicos que no eran idénticos y presentaban constelaciones
facticas que no eran idénticas. No obstante, a pesar de las diferencias, el Tribunal cree
que tales decisiones son instructivas debido a sus principios subyacentes.

En CMS c. Argentina, el tribunal rechaz6 una excepcidn formulada por la parte
demandada segtin la cual la parte demandante habia sometido al tribunal CIADI dos
controversias diferentes y la segunda controversia “no fue registrada de conformidad
con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y tampoco ha transcurrido el periodo de
seis meses entre la fecha de surgimiento de la controversia y la de su presentacién al
arbitraje exigido por el Articulo VII(3) del Tratado’””®. El tribunal sostuvo que “[e]n
tanto [los miiltiples actos diferentes] [supuestamente] afecten al inversionista en

®4 Caso de las Concesiones de Mavrommatis en Palestina (Grecia c. Gran Bretaiia), CPJI, Serie A, No. 2, Fallo,
30 de agosto de 1924 (“Mavrommatis”), An. RLA-139, pég. 11.

©5 Notificacién de la Controversia, 24 de noviembre de 2008, An. C-51.

86 CMS c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién sobre Jurisdicci6n, 17 de julio de 2003, An. CLA-99,

parr. 101.

123

452.

453.

454.

violacién de sus derechos y se refieran a la misma materia, el hecho de que puedan
originarse en fuentes diferentes o surgir en momentos distintos tampoco significa
necesariamente que las controversias sean separadas y diferentes”?’. A la luz de este
razonamiento, el tribunal concluy6 que “este tipo de demanda no requiere de una nueva
solicitud de arbitraje o de un nuevo periodo de seis meses para consultas y
negociaciones antes de presentarse la controversia al arbitraje en los términos del
TPPY’?8,

En Teinver c. Argentina, el tribunal CIADI se enfrenté a una excepci6n similar. Alli, la
cuesti6n consistia en determinar si “existe una relacién lo suficientemente fuerte entre
estos dos desacuerdos [entre las partes] de modo tal que las negociaciones respecto del
primer desacuerdo bast[e]n para satisfacer [el requisito del periodo de enfriamiento de
6 meses]” contenido en el TBI aplicable. El tribunal sostuvo que “[I]a jurisprudencia
internacional sefiala que el objeto de las negociaciones debe ser el mismo que el de la
controversia planteada ante el tribunal’”®”. La conclusién del tribunal fue que las dos
“cuestiones” en los dos conjuntos de desacuerdos se “enc[ontraban] relacionadas hasta
tal punto que compart[ia]n el objeto”®*?.

En forma similar, el tribunal CIADI en Swisslion c. Macedonia concluy6 que los
hechos nuevos de los que la parte demandante se quejaba en su Memorial “estan
comprendidos en el objeto de la reclamacién original, son admisibles como tales y
pueden presentarse sin requerir consultas adicionales entre las Partes” [Traduccién
del Tribunal]®**.

A los ojos del Tribunal, no caben dudas de que las dos areas principales de desacuerdo
en cuestion en el marco del presente arbitraje (a saber, una vinculada a la denegaci6n
del Permiso y la otra vinculada a la rescisi6n del COM) se relacionan con la misma
controversia puesto que tienen el mismo objeto. Ambos desacuerdos se refieren a un
conflicto de opiniones juridicas e intereses de las Partes en relacién con la reclamaci6n
de Crystallex de explotar Las Cristinas, y los hechos subyacentes se relacionan con los
efectos del COM. En ese marco, la Demandante gozaba de ciertos derechos en relacién
con Las Cristinas y, en cooperacién o confrontacién con las autoridades de la CVG y
Venezuela (segtin el momento), perseguia el objetivo de iniciar la explotacién de la
mina Las Cristinas. El hecho de que distintas autoridades venezolanas puedan haber

7 Jbid., parr. 109.

8 Jbid., parr. 123 (énfasis agregado).

9 Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. La Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/09/1, Decisién sobre Jurisdiccin, 21 de diciembre de 2012, An, CLA-178, parrs. 122-123
(énfasis en el original).

60 Jbid., parr. 125.

631 swisslion DOO Skopje c. La Ex Reptiblica Yugoslava de Macedonia, Caso CIADI No. ARB/09/16, Laudo, 6

de julio de 2012, An. RLA-134, parr. 138 (én!

 

gregado, nota al pie interna omitida).

124

455.

456.

457.

458.

desempefiado un rol mayor en una u otras circunstancias no modifica la conclusién del
Tribunal de que los dos desacuerdos compartian el mismo objeto. En otras palabras, al
momento de la rescisi6n del COM, la controversia que habia surgido entre las Partes
en relaci6n con la denegacién del Permiso simplemente habia evolucionado, y las
posiciones respectivas no habian cambiado, sino que se habian tornado mas definidas
y definitivas. Lejos de dar lugar a una nueva controversia, la rescisi6n del COM supuso
una mera ampliacién del conjunto de hechos, y no hechos nuevos que daban lugar a
una nueva controversia. Por consiguiente, la rescisi6n del COM, en realidad, es parte
integrante de la misma controversia que habia surgido anteriormente con la denegaci6n
del Permiso.

En vista de esto, la Demandante entreg6 debidamente su Notificacién de la
Controversia en el mes de noviembre de 2008 y cumplié con el periodo de enfriamiento
de 6 meses, conforme al Articulo XII(1)-(2) del TBI. En ese momento, las
negociaciones no rindieron frutos. Puesto que la mas reciente rescisién del COM se
relacionaba con la controversia que habia comenzado en el mes de abril de 2008, no era
necesario que la Demandante entregara una nueva notificaci6n de la controversia en el
mes de febrero de 2011 ni que se iniciara un nuevo periodo de arreglo amistoso de seis
meses, en tanto no habia controversia (nueva) que notificar.

Asimismo, adherirse a la postura de la Demandada le permitiria al Estado continuar
adoptando medidas nuevas con miras a crear nuevos requisitos en materia de
notificacién y arreglo amistoso. Ademias, llevar el argumento de la Demandada a sus
consecuencias légicas implicarfa que la Demandante debi6 haber iniciado un arbitraje
respecto de la denegacién del Permiso y otro respecto de la rescisi6n del COM, lo que
daria lugar a cuestiones procesales complementarias (p. ej., consolidacién, relaci6n
entre los dos procedimientos si no se consolidan, etc.). Ese no puede ser el resultado
que suponen los requisitos de notificacién y arreglo amistoso contenidos en el Tratado.

Por las razones expuestas supra, el Tribunal concluye que la Demandante cumplié con
los requisitos jurisdiccionales del TBI en materia de notificacién de la controversia y
esfuerzos de arreglo amistoso establecidos en el Articulo XII(1)-(2) del TBI.

Sobre la base de esta conclusién, el Tribunal puede prescindir del andlisis del
argumento en subsidio de la Demandante segtin el cual, en las circunstancias relativas
a la rescisi6n del COM, habria sido inttil intentar nuevamente llegar a un arreglo
amistoso.

125

c.

459.

460.

461.

SEGUNDA EXCEPCION A LA JURISDICCION: AUSENCIA DE JURISDICCION CON
RESPECTO A LAS RECLAMACIONES CONTRACTUALES

1. La postura de la Demandada

La Demandada argumenta que las alegaciones de la Demandante relativas a la rescisi6n
del COM son reclamaciones contractuales que no estan cubiertas por el Tratado*? y
que la Demandante esta "tratando de elevar un supuesto incumplimiento contractual
por parte de CVG en una reclamacién bajo el tratado"®*. La Demandada resalta que el
Tratado no contiene una clausula paraguas que incluya las reclamaciones contractuales
dentro de la jurisdiccién del Tribunal*. Asimismo, el Articulo XII del Tratado dispone
que solo las controversias que derivan de “un incumplimiento de este Acuerdo” pueden

ser juzgadas por tribunales de arbitraje establecidos conforme el Tratado™.

Segtin Venezuela, la Demandante intenta calificar sus reclamaciones acerca de la
rescisidn del COM como reclamaciones en virtud de tratados, aunque sus alegaciones
de hecho demuestren que las reclamaciones "estén bdsicamente fundadas en
disposiciones y obligaciones encontradas en el Contrato"®*°. En este aspecto, la
Demandada hace referencia a los escritos de la Demandante que mencionan
especificamente supuestos incumplimientos por parte de la CVG de las obligaciones en
virtud del COM®”.

Ademas, la Demandada afirma que dichas alegaciones de incumplimiento del COM
"no pueden convertirse en una controversia sobre una inversi6n sujeta al TBI Canada-
Venezuela porque la CVG [al rescindir el COM] estaba actuando como parte
contratante y no de conformidad con su poder delegado soberano como organismo del
Gobierno de Venezuela"**. En otras palabras, la Demandante no ha demostrado que
haya existido un acto de “puissance publique” de parte de la CVG al momento de
rescindir el COM. En este aspecto, la Demandada cuestiona la interpretaci6n por parte
de la Demandante de la Clausula 6 del Acuerdo Marco con CITIC (que alude a la
“decisi6n soberana” de Venezuela y a la recuperacién de “sus” derechos sobre Las
Cristinas). Segtin la Demandada, el propésito de dicha clausula consiste simplemente

62 Memorial de Contestacién, parr. 5; Diiplica, parr. 7.

63 Déiplica, parr. 318.

4 Memorial de Contestacién, parr. 328.

5 Memorial de Contestacién, parr. 329 (én:

636

 

agregado por la Demandada).

Memorial de Contestacién, parr. 331; Diiplica, parrs. 318-322; Escrito de la Demandada posterior a la

Audiencia, parr. 89.

7 Memorial de Contestacién, parrs. 332-334.

68 Memorial de Contestacién, parr. 335; Diplica, parr. 320.

126

462.

463.

464.

465.

466.

en "dejar exento a CITIC de toda responsabilidad potencial derivada de las
reclamaciones en arbitraje de Crystallex relacionadas con Las Cristinas"®’.

Asimismo, segtin la Demandada, la Clausula 19 del COM es una clausula de seleccién
exclusiva de foro en favor de los tribunales venezolanos para todas las controversias
relacionadas con este contrato, que priva al Tribunal de jurisdiccién respecto de las
reclamaciones contractuales de la Demandante™®.

La Demandada asevera que la cldusula es un compromiso de resolucién de
controversias de caracter obligatorio para todas y cada una de las controversias que
deriven de la suscripcién del Contrato, y la propia clausula incluso prevé que dichas
controversias “no pueden dar lugar a reclamaciones interpuestas ante Tribunales
extranjeros”, lo que constituye una renuncia eficaz al derecho de someter a arbitraje
reclamaciones vinculadas a la rescisién del COM ante un tribunal en virtud de un
tratado de inversién™!. Para Venezuela, el término “extranjeros” en el contexto de la
Clausula 19 incluye también a los tribunales internacionales constituidos al amparo del
derecho internacional.

Al citar la afirmacion del tribunal en SGS c. Filipinas de que un contrato puede, en el
caso de que existan disposiciones especificas, renunciar a la jurisdiccién del tratado y
de que “el Tribunal no debe ejercer su jurisdiccién sobre una reclamaci6n contractual
cuando las partes ya han acordado la manera en que dicha reclamacién debe ser resuelta,
y lo han hecho de manera exclusiva”, la Demandada alega que esto es exactamente asi
con respecto a la Clausula 19 del COM™.

2. La postura de la Demandante

La Demandante alega que todas sus reclamaciones se fundan en el Tratado™* y que

"Venezuela no puede pretender que el hecho de calificar esta controversia como
contractual le permita eludir las obligaciones que le impone el Tratado"*.

Segtin la Demandante, el contrato de Crystallex constituye una inversi6n con arreglo a
los términos simples del Articulo I(f)(vi) del Tratado, en tanto el término “inversién”

9 Déiplica, parrs, 321-322.

40 Memorial de Contestacién, pars. 337-338; Diiplica, parrs. 323-329; Escrito de la Demandada posterior a la
Audiencia, parrs. 95-99.

1 Memorial de Contestacién, parrs. 340-342.

622 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 97.

643

Déiplica, parr. 327, que analiza SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de Filipinas, Caso

CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, An. RLA-67, en

particular, par

154-155.

 

4 Réplica, parr. 499; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 525.

5 Réplica, parr. 509.

127

467.

468.

646

en virtud de esta disposici6n comprende "los derechos, conferidos por ley o por
contrato, a emprender cualquier actividad econémica 0 comercial, incluyendo cualquier
derecho a explorar, cultivar, extraer 0 explotar recursos naturales"™®, Ademas, en virtud
del Articulo II(2) y del Articulo VII del Tratado, al contrato se le debe conferir “un trato
justo y equitativo y proteccién y seguridad completas” y no puede ser nacionalizado ni
expropiado excepto que se cumplan determinados requisitos™”.

La Demandante argumenta que el mero hecho de que una reclamacién planteada al
amparo de un tratado tenga que ver con un contrato (tal como ocurre con la mayoria de
las reclamaciones en virtud de tratados) no significa que no existan diferenciaciones
analiticas entre las reclamaciones basadas en estos instrumentos distintos™’. Lo que
plantea Crystallex es que, mediante una serie de actos soberanos, que incluyeron la
denegacién del Permiso y la rescisién del COM por resolucién administrativa,
Venezuela expropié las inversiones de Crystallex y les confirié un trato que no
correspondia, en violacién del Tratado™?.

A tal efecto, la Demandante hace referencia, inter alia, a la Clausula 6 del Acuerdo
Marco con CITIC que establece que hubo “una decisién soberana tomada por el
Gobierno venezolano de conformidad con su ordenamiento juridico, en relacién con la
mina Las Cristinas” y que el presente arbitraje comprende la recuperacion por parte de
Venezuela de "sus" derechos sobre Las Cristinas, y que, por ende, Venezuela ha
admitido que el arbitraje que nos ocupa
no es una diferencia entre la CVG y Crystallex por un incumplimiento contractual®™.
La Demandante también invoca la decision dictada por la Sala Politico-Administrativa
del Tribunal Supremo de Venezuela en el caso MINCA en el mes de diciembre de 2011
en sustento de la conclusién de que la rescisin constituye un acto soberano®!. Dicho
caso se referia a la rescision por parte de la CVG del contrato de operacién minera de
Las Cristinas suscripto con el antecesor de Crystallex, MINCA. El Tribunal Supremo
en dicho caso concluy6 que la rescisién unilateral del contrato en cuestidn por parte de
la CVG en funcién de una disposici6n contractual expresa que reconoce el derecho de

Réplica, parr. 500.

7 Réplica, parr. 501.

8 Réplica, parr. 502; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 525.
9 Réplica, parr. 503.
60 Réplica, parrs. 484,504, que analizan el Acuerdo Marco con CITIC, 27 de febrero de 2012, An. C-277, Articulo

Sexto.

61 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 527.

128

rescindir unilateralmente frente a un incumplimiento constituia un acto de ius imperium
e importaba el ejercicio de facultades exorbitantes (es decir, era un acto soberano)*?.

469. La Demandante también alega que los tribunales constituidos en virtud de un tratado
de inversién han sostenido que una clausula contractual de seleccién exclusiva de foro
no puede privar a un tribunal de la jurisdiccién que le corresponde para entender en
reclamaciones formuladas al amparo del tratado®?. Por consiguiente, invocando el
criterio establecido por el Comité de Anulacién en Vivendi I, la Demandante asevera
que la Clausula 19 del COM no puede privar al Tribunal de jurisdiccién en el caso que
nos ocupa®*.

470. Por ultimo, la Demandante impugna el argumento de la Demandada segtn el cual
Crystallex renunci6 a la jurisdiccién arbitral respecto de la rescisién del COM como
consecuencia de la Cldusula 19 del COM®>. Segtin la Demandante, el texto sencillo de
esta clausula ("las dudas y controversias de cualquier naturaleza que pudieran suscitarse
con motivo de la ejecucién de este contrato [...] no [...] pued[e]n dar origen a
reclamaciones ante Tribunales extranjeros") no contiene una renuncia expresa a
reclamaciones surgidas del Tratado o del derecho internacional, en particular, cuando
la reclamaci6n de que se trate guarda relacién con la destrucci6n de la inversién de
Crystallex y no con la “ejecucién” del COM®**. Asimismo, la supuesta renuncia no
constituye la "renuncia inequivoca y consciente que seria necesaria para que la parte
demandante renuncie a los derechos que le corresponden en virtud de un tratado
bilateral de inversién, si es que siquiera es posible hacer una renuncia tal"®*”. La
Clausula 19 no hace referencia ni al TBI Canada-Venezuela ni a la jurisdicciédn en
virtud del Mecanismo Complementario CIADI°®.

3. Anilisis

471. Para comenzar, el Tribunal recuerda que su jurisdicci6n se basa en el Articulo XII del
TBI. De conformidad con esta disposici6n, el Tribunal goza de jurisdiccién respecto de

62 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 527, que analiza la Decisién de la Sala Politico-
Administrativa del Tribunal Supremo de Venezuela No. 1690 (Caso MINCA), 7 de diciembre de 2011, An. JMB-
175, pag. 1.

63 Réplica, parrs. 502, 506.

64 Réplica, parr. 506; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 529, que analiza Compaiita de
Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Decisi6n sobre
Anulacién, 3 de julio de 2002, An. CLA-96, parr. 103.

65 Réplica, parr. 510.

656

Réplica, parr. 510.

67 Réplica, parr. 512. Véase también Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 531, que analiza
Aguas del Tunari, S.A. c. Repiiblica de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/02/3, Decision sobre las excepciones en
materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado, 21 de octubre de 2005, An. CLA-107, parr. 119.

68 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 532.

129

472.

473.

474.

“[c]Jualquier controversia entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte
Contratante, gue se relacione con la pretension del inversor de que el hecho de haber
tomado o dejado de tomar wna medida la primera Parte Contratante constituye un
incumplimiento de este Acuerdo”®?. La redaccién de la cldusula de resolucién de
controversias deja en claro que la esfera de controversias que pueden someterse a
arbitraje internacional en virtud del TBI se limita a las controversias relativas a
supuestos incumplimientos del TBI. Las Partes coinciden en cuanto a esta limitacién
en razon de la materia de la jurisdiccién ratione materiae del Tribunal y eso es
correcto™,

Sin embargo, las Partes disienten en cuanto a si la Demandante intenta plantear
reclamaciones contractuales, en lugar de reclamaciones en virtud de tratados,
vinculadas a la rescisi6n del COM.

EI Tribunal comienza con una observaci6n de naturaleza general y destaca que muchas
diferencias relativas a inversiones planteadas conforme a un tratado bilateral o
multilateral de inversion pueden comprender un conjunto de hechos respecto de los
cuales puede existir una relacion contractual entre las Partes. Tal como advierte el Prof.
Zachary Douglas,

“Una gran cantidad de importantes inversiones extranjeras constan en
acuerdos con el Estado receptor o sus dependencias y, por ende, no sorprende
que una gran cantidad de diferencias relativas a inversiones se encuentren
interrelacionadas con una relacién contractual de esta naturaleza”
[Traduccién del Tribunal].

El hecho de que pueda existir un contrato entre las Partes y de que las cuestiones
relativas a su ejecuci6n o rescisién puedan desempeifiar un rol en los escritos de las
Partes no supone per se que el Tribunal se enfrente a reclamaciones contractuales en
lugar de reclamaciones en virtud de tratados. Tal como se establece en la jurisprudencia
en virtud de tratados de inversién, las reclamaciones contractuales y las reclamaciones
en virtud de tratados son cuestiones distintas. En este aspecto, el comité de anulacién
de Vivendi I explicé lo siguiente:

“95. En cuanto a la relacién entre incumplimiento de contrato e
incumplimiento del tratado en el presente caso, se debe hacer hincapié en que
los Articulos 3 y 5 del TBI no se relacionan directamente al incumplimiento
de un contrato de derecho interno. En su lugar establecen una norma

69 Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el Gobierno de la Repiblica de Venezuela para la Promocién y la

Proteccién de Inversione
3, Articulo XII(1) (énfasis

6 Véanse Escrito de la D

 
 

uscripto el dia I de julio de 1996 y en vigor desde el dia 28 de enero de 1998, An. C-
agregado).

dante posterior a la Audiencia, parr. 525; F i6n de Apertura de

(Hodgson), Tr. [Jurisdiccién y Méritos] (espaiiol), Dia 1, 354: 6-9.
61 Zachary Douglas, The International Law of Investment Claims (CUP, 2009), An. RLA-104, An. RLA-158,

parr. 447.

130

475.

476.

independiente. Un estado puede violar un tratado sin violar un contrato y
vice versa, y este por cierto es el caso de estas disposiciones del TBI. El
punto se deja en claro en el Articulo 3 de los Articulos de la CDI, intitulado
“Calificacién de un acto de un Estado como internacionalmente ilicito”:

La calificacién del hecho del Estado como internacionalmente
ilicito se rige por el derecho internacional. Tal calificacién no es
afectada por la calificacién del mismo hecho como licito por el
derecho interno.

96. De conformidad con este principio general (que es sin duda declaratorio
del derecho internacional general), son cuestiones distintas la de si ha habido
incumplimiento del TBI y la de si ha habido incumplimiento de contrato.
Cada una de estas reclamaciones sera determinada en referencias a su propio
derecho aplicable — en el caso del TBI, por el derecho internacional; en el
caso del Contrato de Concesién, por el derecho propio del contrato [...]”°.

A fin de determinar si, como cuesti6n de jurisdiccién, la Demandante plantea
reclamaciones contractuales o reclamaciones en virtud de tratados, en los términos del
comité de anulacién de Vivendi I, el Tribunal debe considerar la “base fundamental de
la reclamacién [de la Demandante]”*. El punto de partida del Tribunal serdn los
petitorios de la Demandante y la formulacién de sus pretensiones, dado que a la parte
demandante le corresponde plantear su reclamacion y, por lo tanto, definir la naturaleza
de la reclamacién que somete a un tribunal. No obstante, no bastarfa, por supuesto, que
una parte demandante simplemente califique los incumplimientos contractuales como
incumplimientos de tratados en aras de evitar los obstaculos jurisdiccionales presentes
en un TBI. La investigacién jurisdiccional del Tribunal es una cuestién de
determinacién objetiva, y, en el caso de mera “calificacién”, el Tribunal gozaria de
libertad y tendria el deber de calificar nuevamente los supuestos incumplimientos.

Sin embargo, en este caso, el Tribunal no puede encontrar en el expediente indicio
alguno que sugiera que la Demandante ha disfrazado reclamaciones contractuales de
reclamaciones en virtud de tratados. Por el contrario, el Tribunal considera que la
Demandante ha establecido que sus reclamaciones en relacién con el COM se basan
fundamentalmente en el Tratado y, por consiguiente, se encuentran dentro de los
pardmetros de la jurisdiccién ratione materiae definidos en el Articulo XII del TBI. A
modo de ejemplo, con respecto a la expropiacién, la Demandante ha alegado que la
rescisiOn injustificada de un contrato sobre la base de una prerrogativa soberana es
expropiatoria y que la supuesta “destruccién” de los derechos contractuales de la

2 Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.

ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, An. CLA-96, parr

95-96.

  

63 Compafia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decision sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, An. CLA-96, parr. 101 (citado en el parr. Error!
Reference source not found. infra).

131

477.

478.

479.

Demandante contenidos en el COM constituye una expropiacién™. De modo similar,

las reclamaciones de la Demandante en materia de trato justo y equitativo se fundan en
la supuesta rescisi6n del COM por parte de Venezuela, lo que, segtin la Demandante,
constituye una conducta injusta e inequitativa, una violacién de sus expectativas
legitimas, asi como un acto que es arbitrario y contrario a la transparencia y la
coherencia®>. Al Tribunal le queda claro que la Demandante no invoca violaciones
contractuales de parte de Venezuela y no le solicita al Tribunal que juzgue si hubo
incumplimientos contractuales en relaci6n con el COM—ni podria hacerlo—. El
Tribunal considera que las quejas de la Demandante segtin las cuales “[a]l rescindir el
COM, la CVG incumplié los términos del propio contrato” o la rescisién “fue
claramente ilegitima’”’, lo que la Demandada toma como indicios de que los escritos de
la Demandante se basan fundamentalmente en el contrato™, son oraciones tomadas
fuera de contexto (que esta relacionado con reclamaciones en virtud de Tratados). Por
Jo tanto, no cambian de ninguna manera la conclusi6n del Tribunal.

Las cuestiones que consisten en determinar si las pretensiones de la Demandante estan
bien fundadas en derecho y si los hechos que subyacen a dichas pretensiones pueden
comprometer la responsabilidad de la Demandada en virtud de los estandares
sustantivos del TBI son cuestiones que no se abordaradn aqui, pero que el Tribunal
retomara al momento de analizar el fondo.

La cuesti6n relativa al efecto de la Clausula 19 del COM sobre la jurisdiccién de este
Tribunal se encuentra intimamente relacionada con la cuesti6n relativa a la distincién
entre reclamaciones contractuales y reclamaciones en virtud de tratados. La Clausula
19 del COM reza lo siguiente:

“Las dudas y controversias de cualquier naturaleza que pudieran suscitarse
con motivo de la ejecucién de este contrato y que no puedan ser resueltas
amigablemente por las partes, serdn decididas por los tribunales competentes
de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, de conformidad con sus leyes, sin
que por ningtin motivo ni causa puedan dar origen a reclamaciones ante
Tribunales extranjeros”*°’.

En este aspecto, el Tribunal desearia recordar otro fragmento, que se cita de manera
frecuente, de la decisidn del comité de anulacién de Vivendi I:

“98. En un caso donde la base esencial de una reclamacién sometida a un
tribunal internacional es el incumplimiento de un contrato, el tribunal dara
efecto a cualquier clausula valida de eleccién de foro en el contrato. [...]

664 Véanse, p.ej., Memorial, parrs. 284-289, 302-315; Réplica, parr. 521.

565 Véase, p.

666

 

., Memorial, parrs. 363-365, 373, 378, 383.

 

Memorial de Contestacién, parr. 333, que analiza el Memorial, parrs. 305 y 307.

67 COM, An. C-9, Cléusula 19.

132

480.

101. Por otra parte, donde la “base fundamental de la reclamacién” es un
tratado asentando una norma independiente por la cual ha de juzgarse la
conducta de las partes, la existencia de una clausula de jurisdiccién exclusiva
en un contrato entre la demandante y el Estado demandado o una de sus
subdivisiones no puede operar como impedimento a la aplicacién de la norma
bajo el tratado. A lo sumo, podria ser relevante — del modo en que el derecho
interno muchas veces sera relevante — al evaluar si ha habido un
incumplimiento del tratado [...]”*.

Tal como ya se ha aclarado, la Demandante no plantea ante este Tribunal reclamaciones
vinculadas a la “ejecucién” del COM, sino reclamaciones relativas a supuestos
incumplimientos de las obligaciones internacionales asumidas por la Demandada a
través de un tratado internacional. Tal como se explicara en Vivendi I, el mismo
conjunto de hechos puede dar lugar a reclamaciones diferentes fundadas en
ordenamientos juridicos diferentes, a saber, los ordenamientos juridicos interno e
internacional™. No obstante, una cldusula de jurisdicci6n exclusiva en relacién con
controversias relativas a posibles incumplimientos contractuales, como la Clausula 19
del COM, no puede privar a un tribunal internacional de su jurisdiccién con arreglo a
un tratado internacional en relacién con posibles incumplimientos de tratados. En otras
palabras, un Tribunal CIADI (Mecanismo Complementario) tiene el deber de cumplir
su cometido en virtud del TBI, esto es, pronunciarse respecto de reclamaciones en
virtud de tratados de conformidad con el derecho internacional, independientemente de

8 Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decision sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, An. CLA-96, parrs. 98-101 (nota al pie internas
omitidas). Luego, el comité de anulacién afirmé lo siguiente:

“102. [...] no le esta permitido a un tribunal del CIADI, con jurisdiccién bajo un TBI
respecto de una reclamacién basada sobre las disposiciones sustantivas de dicho TBI,
desestimar Ia reclamacién sobre a cause de que pudo o debié haber sido conocida
por un tribunal nacional. En un tal caso, el examen que el tribunal del CIADI esta
obligado a efectuar es uno regido por el Convenio del CIADI, por el TBI y por el
derecho internacional. Dicho examen no se determina en principio, ni se precluye,
por una cuestién de derecho interno, incluyendo cualquier acuerdo de las partes bajo
el derecho interno.

103. Mas atin, el Comité no entiende cémo, si hubiera habido un incumplimiento del
TBI en el presente caso (una cuestién de derecho internacional), la existencia de la
cldusula 16(4) del Contrato de Concesién pudiera haber impedido su calificacién
como tal. Un Estado no puede apoyarse en una cléusula de jurisdiccién exclusiva
para evitar la calificaci6n de su conducta como internacionalmente ilicita bajo un
tratado”.

Ibid., parrs. 102-103.

669 Véase también SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Repiblica Islamica de Pakistan, C:

so CIADI No.

 

ARB/O1/13, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003, An. CLA-100, parr.

147.

133

una clausula jurisdiccional de derecho interno relativa a la resoluci6n de controversias
de distinta naturaleza.

481. Por ultimo, el Tribunal aborda el argumento de la Demandada segtin el cual la
Demandante renunciéd al “derecho a arbitrar reclamaciones relacionadas con [la
rescision del] Contrato segtin lo previsto en un tratado internacional de inversién”
mediante la Cléusula 19 del COM®”. El Tribunal considera que, incluso si estuviera
dispuesto a considerar que un inversor puede renunciar a través de un contrato a
derechos contenidos en un tratado, tal renuncia tendria que formularse en términos
claros y especificos. Una renuncia, en caso de que fuera admisible, nunca debe
aceptarse a la ligera, puesto que require el conocimiento y la intencién de renunciar a
un derecho, lo que constituye una conducta bastante inusual en transacciones
econémicas. Tal como sostuviera el tribunal en Aguas del Tunari c. Bolivia:

“[U]n tribunal del CIADI tiene la obligacién de ejercer su competencia en
esos casos [cuando existe una cldusula de seleccién de foro incompatible]
cuando no existe indicio alguno de que las partes hubieran tenido la intencion
especifica de que la cléusula incompatible con la jurisdiccién del Centro
operara como renuncia a, o modificacién de, un mecanismo existente de
otorgamiento de jurisdiccién al CIADI. Un documento independiente e

patible debe ser considerado obstando la jurisdi de un tribunal del
CIADI solo si esta claramente destinado a modificar la jurisdiccién otorgada
por otra parte al CIADI. Como ya se sefiald, la renuncia expresa, por parte
de un inversionista, a sus derechos de invocar la jurisdiccién del CIADI en
virtud de un TBI podria afectar a la competencia de un tribunal del CIADI.
No obstante, el Tribunal no declararé la existencia de una renuncia o
modificacién implicitas de la jurisdiccién del CIADI a menos que existan
indicios especificos de la intencién comin de las Partes”*"'.

482. Enel caso que nos ocupa, no hay prueba alguna de que las Partes tuvieran la intencién
especifica—mediante la Clausula 19 del COM—de limitar la aplicacién del TBI 0 los
derechos procesales concedidos de conformidad con dicho Tratado. Tal como se
explicara supra, la Clausula 19 es una clausula de jurisdicci6n exclusiva que, en sus
propios términos, se circunscribe a controversias “que pudieran suscitarse con motivo
de la ejecuci6n de este contrato [COM]”. Dicha clausula no hace menci6n alguna a los

67 Véase Memorial de Contestacion, parr. 342.

   

6 Aguas del Tunari, S.A. c. Repiblica de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/02/3, Decisién sobre las excepciones
materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado, 21 de octubre de 2005, An. CLA-107, parr. 119 (énfasis
agregado). Véanse también TSA Spectrum de Argentina S.A. c. Replica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O5/5,
Laudo, 19 de diciembre de 2008, parr. 58 ("si el contrato contiene una cléusula especffica sobre el arreglo de

 

 

 

 

diferencias, esto no excluye la posibilidad de recurrir al dimi de in de di en
el tratado, a menos que exista una clara indicacién en el contrato 0 en otra disposicién sobre la intencién de las
partes del contrato de restringir la aplicacién del tratado en dicha forma [...]”); SGS Société Générale de

Surveillance S.A. c. Reptblica del Paraguay, Caso CIADI No. ARB/07/29, Laudo, 10 de febrero de 2012, An.
CLA-120, parr. 178 (“no podria suponerse a la ligera que se ha renunciado” a los derechos de los inversores en
virtud de un tratado).

 

134

483.

484.

derechos de la Demandante en virtud del TBI, ni referencia alguna al TBI en términos
generales ni al derecho de la Demandante a recurrir a arbitraje por la supuesta violaci6n
de tales derechos. Asimismo, el Tribunal tampoco considera que la referencia de la
Clausula 19 a los “Tribunales extranjeros” pueda privar a un tribunal internacional
constituido con arreglo a un tratado internacional de su jurisdiccién respecto de los
supuestos incumplimientos de tratados ni encuentra indicios de que las Partes
efectivamente contemplaran un conjunto de circunstancias semejante.

Por las razones expuestas, el Tribunal rechaza la segunda excepci6on jurisdiccional
planteada por la Demandada.

ek
En conclusi6n, el Tribunal goza de jurisdiccién respecto de todas las reclamaciones en

virtud del Tratado sometidas a él, y la rescisi6n del COM es parte integrante de un
conjunto de hechos que obran en el expediente de manera valida.

135

VII. RESPONSABILIDAD

A. — DESCRIPCION GENERAL

485. En lo que concierne a la responsabilidad, la Demandante ha esbozado los siguientes
argumentos®””:

a. Venezuela ha violado el Articulo II(2) del Tratado al no acordar a la inversién de
Crystallex un trato justo y equitativo. Crystallex tenia expectativas legitimas de que
operaria Las Cristinas durante el plazo del COM. Venezuela frustré esas
expectativas al denegarle el Permiso a Crystallex y rescindir el COM sin causa, y
por motivos politicos exclusivamente. Ademas, las acciones de Venezuela fueron
negligentes, arbitrarias y carecieron de observancia al debido proceso,
transparencia y coherencia.

b. Venezuela ha violado el Articulo II(2) del Tratado al no acordar a la inversién de
Crystallex proteccién y seguridad completas, que en opinién de la Demandante
incluyen la seguridad juridica. Las acciones de Venezuela destruyeron la seguridad
juridica en torno a la inversién de Crystallex. En particular, Venezuela cometié
actos de negligencia administrativa e hizo una serie de declaraciones de naturaleza
“abusiva” y discriminatoria, que segtin la Demandante no fueron conformes al
estandar de proteccién y seguridad del Tratado.

c. Venezuela ha violado el Articulo VII(1) del Tratado al expropiar ilicitamente la
inversion de la Demandante en Venezuela. Puesto que el COM otorgaba a
Crystallex el derecho de desarrollar y explotar la mina de Las Cristinas, el COM
(con los derechos que de alli surgen) constituye una inversién protegida por el
Tratado. Crystallex reclama que Venezuela expropi6 su inversién en forma
indirecta a través de una serie de medidas cumulativas e interconectadas que
comenzaron con la denegaci6n del Permiso por parte del Ministerio del Ambiente,
continuaron con las demoras en los recursos administrativos relacionados con la
denegaci6n, las garantias recurrentes de los funcionarios de que las condiciones del
Permiso se habian cumplido, las amenazas de nacionalizaci6n de otros funcionarios
del Gobierno, y finalmente culminaron con la rescisi6n del COM por parte de la
CVG. Ademas, la Demandante sostiene que la rescisién del COM por si misma
también constituy6 una expropiaci6n directa, puesto que extingui6 los derechos de

 

67 B] Tribunal sefiala que el orden de las reclamaciones legales sustanciales (es decir, los argumentos sobre el
estandar de trato) ha variado en cierta medida en los escritos de las Partes. El Tribunal aborda los argumentos sobre
los estdndares de trato en el orden adoptado por las Partes en sus escritos posteriores a la audiencia. Véanse, Escrito
de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 397-513 (donde en primer lugar se aborda el trato justo y
equitativo; en segundo lugar, la proteccién y seguridad completas; y en tercer lugar, la expropiacién) y Escrito de
la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 107-228 (de igual modo).

   

   

 

136

486.

B.

487.

Crystallex que le permitian desarrollar Las Cristinas y orden6 la transferencia de
todos los activos ala CVG.

La Demandada ha esgrimido los siguientes argumentos en materia de responsabilidad:

Venezuela no ha violado el estandar de trato justo y equitativo del Tratado, que es
el “nivel minimo de trato” conforme al derecho internacional consuetudinario.
Crystallex no podia tener expectativas legitimas y razonables acerca del proyecto
de Las Cristinas, porque Venezuela nunca prometiéd ni se comprometié
especificamente a otorgar el] Permiso, y la CVG por su parte, tampoco prometi6 ni
se comprometié a abstenerse de ejercer su derecho contractual a la rescisién. En
cualquier caso, el Permiso se deneg6 de la forma adecuada, y el COM se rescindié
de la misma forma. Asimismo, Venezuela no desarroll6 ninguna conducta
arbitraria, negligente, no transparente, incoherente o abusiva.

Venezuela no ha violado el esténdar de proteccién y seguridad completas. La
proteccion y la seguridad completas no se extienden a la “seguridad juridica”. En
cualquier caso, la protecci6n juridica si existia en Venezuela, pero fue Crystallex
quien decidié no ampararse en ella. Asimismo, los funcionarios venezolanos no
han realizado declaraciones que se puedan considerar actos abusivos.

No hubo expropiaci6n (sea directa 0 indirecta) de la inversion de Crystallex, porque
los actos de Venezuela constituyen la aplicacién legitima de regulaciones
ambientales razonables y el ejercicio legitimo de una de las partes contratantes de
su derecho de rescindir el COM en los términos mutuamente acordados. Segtin
Venezuela, el Permiso se deneg6 licitamente, porque Crystallex no cumpli6 con los
requisitos ambientales exigidos por la ley y aplicados por el Ministerio del
Ambiente, y la rescisién de la CVG fue una respuesta legitima al incumplimiento
de las obligaciones contractuales de Crystallex.

TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

1. Las posturas de las Partes

Descripcién General

La Demandante sostiene que Venezuela violé su obligacién de acordar a la inversi6n
de Crystallex un trato justo y equitativo. Crystallex tenfa expectativas legitimas de que
operaria el proyecto de Las Cristinas durante el plazo del COM. Estas expectativas
contaban con el respaldo del contrato y del claro marco juridico venezolano, y con el
refuerzo adicional de varias aprobaciones de organismos gubernamentales, asi como de
aseveraciones de funcionarios del Gobierno de que todas las condiciones necesarias
para el Permiso se habian cumplido, y el Permiso se otorgaria. Venezuela frustré estas

137

488.

489.

490.

491.

492.

expectativas legitimas al denegarle el Permiso a Crystallex y rescindir el COM sin causa
y por razones politicas exclusivamente.

Ademias, las acciones del Gobierno de Venezuela respecto del Permiso fueron, segtin
la Demandante, negligentes y arbitrarias, su proceso de toma de decisiones carecié de
transparencia, y las decisiones pertinentes se tomaron sin respetar el debido proceso de
Ja ley.

Venezuela sostiene que la Demandante no ha establecido la violacién de Venezuela del
estandar de trato justo y equitativo, sea conforme al nivel minimo de trato o conforme
a un estandar auténomo del tratado. La Demandante no podia tener expectativas
legitimas de que operaria el proyecto de Las Cristinas, porque Venezuela no hizo
promesas ni compromisos especificos. En cualquier caso, Venezuela no frustré ninguna
de las expectativas de la Demandante, porque el Permiso se denegé de la forma
adecuada y el COM se rescindié de la misma forma.

Asimismo, segtin la Demandada, la Demandante no ha establecido que las medidas de
las que se queja equivalgan a una falta grave del debido proceso, arbitrariedad
manifiesta, completa carencia de transparencia o mala fe (que es el umbral que debe
cumplirse con arreglo al nivel minimo de trato) o que de algtin otro modo fueran
contrarias a alguno de los estandares auténomos del tratado identificados por la
Demandante.

b. El contenido del estandar de trato justo y equitativo
EI Articulo II(2) del Tratado reza lo siguiente:

“Cada Parte Contratante, de acuerdo con los principios del derecho
internacional, acordard a las inversiones y a las ganancias de los inversores
de la otra Parte Contratante un trato justo y equitativo y proteccién y
seguridad completas”.

La Demandante sostiene que el estandar de "trato justo y equitativo" receptado en el
Art. II(2) del Tratado constituye un estandar auténomo del tratado, intencionalmente
amplio y flexible y destinado a proteger a los inversores en diversas situaciones en las
que la conducta del Estado se puede considerar injusta®”*. El estandar “exige que los
Estados receptores, de manera coherente con el objeto y fin de los TBI y el principio
de la buena fe, acttien de forma proactiva para proteger la inversién y no se comporten
de forma indebida o deshonrosa”®, La Demandante invoca también decisiones
pronunciadas en procedimientos de arbitraje a fin de argumentar que la mala fe o el

3 Memorial, parrs. 327-335.

8 Memorial, parr. 339.

138

493.

494.

495.

dolo no son necesarios para llegar a la conclusién de que se infringié el estandar
mencionado®”>.

Segtin la Demandante, los tribunales internacionales han desarrollado principios
especificos inherentes al estandar de trato justo y equitativo que, en la medida en que
son relevantes a la presente controversia, consisten de la siguiente conducta del Estado:
(a) no frustrar las expectativas legitimas del inversor; (b) no arbitrariedad; (c)
transparencia, coherencia, correccién procesal y debido proceso; (d) no discriminacién;
(e) conducta no abusiva y buena fe°”’. Estos son los elementos del estandar de trato
justo y equitativo aplicables en este arbitraje”’, y "[uJna medida que viole alguno de
estos elementos no resulta justa ni equitativa"®’”’.

En contraposici6n, la Demandada sostiene que el requisito del Articulo II(2) de acordar
“trato justo y equitativo” se refiere al nivel minimo de trato conforme al derecho
internacional consuetudinario. Segtin Venezuela, la letra del Articulo II(2) del Tratado
califica en forma expresa el estandar de trato justo y equitativo por via de referencia a
los "principios del derecho internacional”, que incorporan el nivel minimo de trato para
los extranjeros y sus bienes en virtud del derecho internacional consuetudinario®”. La
Demandada cita el caso de LFH Neer y Pauline Neer c. México y argumenta que a fin
de que el Tribunal concluya que hubo un incumplimiento de la obligaci6n de trato justo
y equitativo establecida en el Tratado, la Demandante debe demostrar que la conducta
de la Demandada equivale a un “agravio, mala fe, incumplimiento doloso de un deber o
insuficiencia de la accién gubernamental sin tener en cuenta las normas internacionales de
manera tal que cualquier hombre razonable e imparcial reconocerfa inmediatamente su
insuficiencia"®°,

Como fundamento de su decisién, la Demandada sefiala que el Articulo II(2) del
Tratado se basa en el Articulo 1105 del TLCAN, y tanto las partes del TLCAN, como
sus tribunales, han indicado que esta disposici6n incorpora el nivel minimo de trato del
derecho internacional consuetudinario. Segtin la Demandada, la practica ulterior de
Canada en materia de tratados confirma que el TBI Canada-Venezuela aplicable al
presente caso incorpora el nivel minimo de trato®!. La Demandada cita el caso de

5 Memorial, parrs. 336-338.

616

Memorial, pars. 341, 345, Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 419.

57 Réplica, parr. 563.

58 Memorial, parr. 346.

°° Memorial de Contestacién, parrs. 355-356; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, pars. 107-111.

680 Duiplica, parrs. 412, 414-415; Memorial de Contestz

 

ién, parr. 359, donde se comenta el caso LFH Neer y

Pauline Neer c. México, Comisién General de Reclamaciones Estados Unidos-México, Decisién, 15 de octubre de
1926, 4 UNRIAA 60, An. RLA-6.

8! Duiplica, parr. 417, donde se comenta el TBI Canadé-Letonia (1995); el TBI Canadé-Reptiblica Checa (2009);
el TBI Canadé-Rumania (1996); el TBI Canadé-Reptiblica Eslovaca (2010); y el TBI Canada-Pert (2006).

139

496.

497.

498.

682 Escrito de la Demandada posterior a la Audienciz

Glamis Gold c. Estados Unidos, en el que un tribunal del TLCAN establecié que “‘para
constituir una violacién del esténdar minimo de trato que fija el derecho internacional usual,
tal como fue codificado en el articulo 1105 del NAFTA, un acto debe ser lo suficientemente
escandaloso y grave—una denegacién de justicia flagrante, evidente arbitrariedad,
injusticia descarada, una completa falta de debido proceso, una evidente discriminacién, 0
una manifiesta falta de motivos— como para no cumplir con los esténdares internacionales
aceptados y constituir una violacién del articulo 1105(1)’”*?.

La Demandada sostiene que los tribunales del TLCAN no son los tinicos que han
asumido esta postura y que "existe consenso entre los tribunales arbitrales [para la
conclusion de que ha habido una violacién al estandar de trato justo y equitativo] en
cuanto a que el umbral sigue siendo elevado"®*?. La Demandada aduce que, con arreglo
al nivel minimo de trato, la mera falta de cumplimiento de expectativas subjetivas no
puede ser suficiente para establecer la violacién del nivel minimo de trato conforme al
derecho internacional consuetudinario™*.

Para la Demandante, a su vez, es incorrecto equiparar la redacci6n del Tratado “de
acuerdo con los principios del derecho internacional” al nivel minimo de trato del
derecho internacional consuetudinario. En cambio, una “lectura amplia y auténoma” de
la cldusula del Tratado resulta coherente con el sentido ordinario de sus términos, asi
como con el objeto y fin del Tratado®>. La Demandante sefiala que cada tribunal que
ha considerado la interpretacién de la frase especifica “de acuerdo con los principios
del derecho internacional” ha llegado a la conclusi6n de que el término “principios”
exige una interpretaci6n mas amplia de la clausula de TJE que la proporcionada por el
nivel minimo de trato internacional®°.

Respecto del posible paralelismo con el TLCAN, la Demandante argumenta que
Venezuela ignora una serie de diferencias entre el texto del Tratado y el TLCAN,
incluido el hecho de que el titulo del Articulo 1105 del TLCAN se refiere al "nivel
minimo de trato”, mientras que el titulo del Articulo II del Tratado simplemente se
refiere al "Establecimiento, Adquisicién y Proteccién de Inversiones".°8’ Ademis, la
Demandante cuestiona la aplicacién del estandar de Neer (enunciado en la década de
1920) al presente arbitraje, y argumenta que, en cualquier caso, el derecho internacional

, parr. 110 (donde se cita el caso Glamis Gold c. Estados

 

Unidos, Laudo, 8 de junio de 2009, An. RLA-109, parr. 616).

683

Diplica, parr. 424.

84 Memorial de Contestacién, parr. 364.

685 Réplica, parr. 562.

686

Réplica, parrs. 557-558; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 411.

687 Réplica, parrs. 556-558.

140

499.

500.

S01.

502.

consuetudinario ha evolucionado durante practicamente un siglo desde la decisién en
el marco del caso Neer®*®,

Por tiltimo, la Demandante sefiala que el Tratado contiene una disposici6n del Trato de
Ja Nacién mas Favorecida (Articulo III) conforme a la cual puede incorporar el trato
mas favorable establecido en el TBI Belartis- Venezuela, que entré en vigor en agosto
de 2008 y que establece que un inversor de Belartis debe disfrutar de trato justo y
equitativo sin restriccién alguna’. La Demandada objeta a que la Demandante invoque
Ja clausula NMF del Tratado, y argumenta que la Demandante no ha demostrado que
satisface las tres condiciones previas para la aplicaci6n de la clausula NMF del Tratado,
a saber, que Venezuela acord6 a la inversién de Crystallex un (a) “trato” que (b) “en
circunstancias similares” fuera (c) “menos favorable” que el trato acordado a los
inversores 0 a las inversiones de Belarts™°.

Expectativas legitimas
i. La postura de la Demandante

La Demandante sostiene que el estandar de trato justo y equitativo (tal como se
estableciera en decisiones arbitrales recientes) exige que a los inversores se les brinde
un entorno estable y predecible de inversién de conformidad con las expectativas
legitimas y razonables del inversor®!. Segtin la Demandante, el derecho venezolano
también contempla el concepto de las expectativas legitimas bajo la doctrina
denominada “confianza legitima’”””.

En su presentaci6n posterior a la audiencia, la Demandante sintetiz6 sus alegaciones en
lo que concierne a las expectativas legitimas como sigue a continuacion™?.

La Demandante afirma que al momento de hacer su inversion inicial tenia las siguientes
expectativas legitimas, sobre la base del marco juridico venezolano aplicable y de los
términos del COM:

Venezuela actuaria con proporcionalidad, razonabilidad y racionalidad econédmica
respecto de la inversién de Crystallex.

Si cumplia con sus obligaciones contractuales y regulatorias para el otorgamiento del
Permiso, Crystallex podria gozar de un derecho exclusivo a explotar la mina de Las

688 Réplica, parrs. 556-560.
69 Réplica, parr. 563.

60 Diiplica, parr. 435.

1 Memorial, parrs. 347-355.

2 Réplica, parr. 566.

693

Véase también, Memorial, parrs. 356-359.

141

503.

504.

505.

Cristinas durante un plazo inicial de 20 afios (prorrogable por dos periodos de diez
afios).

El proceso de otorgamiento del Permiso ambiental seria un proceso técnico, es decir
que, si daba cumplimiento a todos los requisitos técnicos previstos en el marco legal
venezolano y recibia la aprobacidn de los mismos, entonces se le conferiria el
Permiso™.

Ademias, después de la carta de fecha 16 de mayo de 2007,
Crystallex tenfa la expectativa legitima de que pronto se le otorgarfa el Permiso®>.

Por tiltimo, entre el mes de julio de 2008 y la rescisién del COM y la toma de posesi6n
de Las Cristinas por parte del Gobierno, Crystallex continué teniendo expectativas
legitimas de que:

El Gobierno venezolano actuarfa de manera coherente, transparente y de buena fe en
la resolucién del recurso interpuesto por Crystallex contra la denegacién del Permiso.

El Gobierno venezolano evaluaria la propuesta reformulada que le habia presentado
al Ministerio del Ambiente en el mes de agosto de 2008.

Se le permitirfa desarrollar el Proyecto Las Cristinas, sobre la base de las
aseveraciones hechas por altos funcionarios del Gobierno de Venezuela.

No se rescindiria arbitrariamente el COM sin el pago de una compensaci6n, en contra
de lo previsto en el COM y en el derecho venezolano™®.

Al amparo de estas expectativas, Crystallex realizé importantes inversiones para
asegurarse de que el Proyecto Las Cristinas estuviera “listo para empezar”®”’. Ademas,
en funcién de las aseveraciones que se le dieron tras el envio de la Carta de Denegaci6n
del Permiso en cuanto a que se habia reabierto la decisién de otorgar el Permiso y que
el Gobierno deseaba avanzar en el desarrollo del Proyecto Las Cristinas con Crystallex,
ésta siguid cumpliendo sus obligaciones y ejerciendo sus derechos con arreglo al
CcoM®®,

64 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 426. Véase también, Memorial, parr. 358; Réplica,
parrs. 567-570.

5 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 427.

696

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 428.

67 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 429.

68 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 430.

142

506.

507.

508.

509.

510.

Segtin la Demandante, a pesar de que Crystallex obtuvo todas las aprobaciones
relevantes en el periodo 2004—2007 y recibié repetidas garantias y declaraciones de que
se entregaria el Permiso™’, Venezuela frustré todas y cada una de sus expectativas al
denegar el Permiso y rescindir el COM™.

ii. La postura de la Demandada

La Demandada alega que para que existan expectativas legitimas por parte de un
inversor, los tribunales han entendido que el inversor debe demostrar que se hicieron
promesas 0 compromisos especificos””'. En el caso que nos ocupa, la Demandada aduce
que “no hubo compromisos especificos ni promesas para abstenerse de la accién
reguladora, tal como la evaluaci6n exhaustiva del impacto ambiental del proyecto del
Demandante””?. Venezuela nunca otorg6 una promesa 0 un compromiso especffico de
otorgar el Permiso, ni la CVG de abstenerse de ejercer su derecho contractual de
rescindir”’. Ademés, ningtin funcionario venezolano otorg6 garantias de que
Crystallex habfa solicitado y recibido todos los Permisos necesarios para desarrollar el
Proyecto, y las autoridades venezolanas expresaron sus inquietudes sobre el impacto
social y ambiental del proyecto oportunamente”™.

En primer lugar, segtin Venezuela, su marco regulatorio no podria haber dado lugar a
ninguna expectativa legitima, porque la Demandante no ha logrado demostrar que el
Ministerio del Ambiente no siguidé el procedimiento venezolano al evaluar la solicitud
del Permiso”>,

En segundo lugar, no puede inferirse expectativa alguna de los términos y condiciones
del COM, que establecié con claridad que la Demandante no podria adquirir el derecho
contractual de explotacién hasta que obtuviera el Permiso”°.

En tercer lugar, las presuntas aprobaciones administrativas que ha invocado la
Demandante no podrian haber dado lugar a expectativas legitimas. Si bien la CVG y el
Ministerio de Minas aprobaron el Estudio de Factibilidad, en los afios ulteriores la
Demandante cambio sucesivamente aspectos centrales del proyecto propuesto. A modo
de ejemplo, la Demandante propuso incluir escenarios de produccién sumamente
diferentes en relacién con la misma esencia del proyecto, y no presenté un EIA

6 Memorial, parr. 359.

1 Memorial, parrs. 360-369; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 431.

7°! Memorial de Contestacion, pari

364, 367-371.

 

72 Memorial de Contestacién, parr. 369.

13 Diiplica, parrs. 442-446.

74 Memorial de Contestacién, parr. 370.

185 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 116-117.

706

Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 114-115.

143

S11.

actualizado con la reevaluaci6n de los impactos sobre la base de las actualizaciones””’.
Por ello, Crystallex no podia haber tenido ninguna expectativa legitima de recibir un
Permiso del Ministerio del Ambiente sobre la base de la aprobacién de un estudio de
factibilidad desactualizado. Del mismo modo, no se pueden derivar expectativas de la
presunta aprobacién del EIA, porque esta aprobaci6n nunca ocurri6, 0 si se hizo (hecho
que Venezuela niega), se habria limitado a la evaluacién de las obras de infraestructura
preliminares del EIA””’. Por ende, la carta de fecha 16 de mayo de 2007 no podia haber
creado expectativas legitimas de que el Ministerio otorgaria el Permiso para la
explotacion de Las Cristinas’’. El pago de impuestos o la presentaci6n de la Fianza por
Crystallex en junio de 2007 tampoco pueden respaldar la expectativa de recibir el
Permiso de explotacién, porque estos actos eran necesarios para el otorgamiento del
Permiso, pero no podian Ilevar a la emisién automatica del Permiso’'°. La propia
Crystallex reconoci6 a sus accionistas, en el afio 2007, que no se sabia a ciencia cierta
cuando se obtendria el Permiso o si este se otorgaria™!'.

En cuarto lugar, la Demandada sostiene que las declaraciones del Gobierno invocadas
por la Demandante no respaldan su postura de que se reafirmaron sus expectativas
legitimas’'?. A modo de ejemplo, la declaracién realizada por el Ministro de Minas en
el mes de junio de 2005 de que el Permiso iba “por buen camino” no equivalié a una
reafirmacién de que el Permiso se otorgaria con certeza (y en cualquier caso, el
Ministerio de Minas no tenia el control en ese respecto)’'?. Por otra parte, las
declaraciones de la Sra. Laura Paredes, entonces Directora de Concesiones Mineras, en
las que indicé que no se oponia al otorgamiento del Permiso, son irrelevantes, puesto
que ella no estaba facultada para analizar el cumplimiento de los requisitos ambientales
por parte de Crystallex’'+, Del mismo modo, es deshonesto afirmar que podrian haber
surgido expectativas legitimas de declaraciones realizadas durante la Asamblea
Nacional celebrada el dia 4 de octubre de 2007 por Sergio Rodriguez, entonces Director
de Planificacién y Regulacién Ambiental y luego Viceministro de Planificacién y
Regulacién Ambiental, porque solo “se refirid a los aspectos ambientales generales””>.
Por tiltimo, la Demandante no ha logrado presentar ninguna prueba documental de que
tras la denegacion del Permiso hubo una decisién del Ministerio de reabrir el proceso

707 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 119.

788 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, pars. 120-124.

19 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 125.

10 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 126.

7! Memorial de Contestacién, parr. 383.

72 Memorial de Contestacién, parrs. 386-391.

13

Memorial de Contestacién, par

387-390.

 

714 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 131 y nota 181.

715 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 133.

144

512.

513.

514.

S15.

16

de revision del Permiso. La postura de la Demandada descrita en la carta de fecha 20
de agosto de 2008 de la Viceministra Merly Garcia es que la carta se referia al recurso
jerarquico pendiente por la denegacién del Permiso, y no a una revisién mas amplia de
Ja sustancia de la solicitud del Permiso. Por ello, esta carta no puede haber dado lugar
a expectativas legitimas’!°.

En la medida en que haya habido expectativas legitimas, hecho que la Demandada
niega, la Demandada afirma que no frustré ninguna de ellas. El Permiso se denegé de
la forma adecuada (porque la denegacién se bas6 en causas especificas identificadas
previamente, pero no abordadas de modo adecuado por Crystallex) y el COM se
rescindié de la misma forma (porque la causa (contractual) de la rescisién fue la
suspension de las operaciones de Crystallex por mds de un afio)’!7.

d. Conducta arbitraria

La Demandante sostiene que uno de los componentes clasicos del estandar de TJE
consiste en que el Estado no debe comportarse de manera arbitraria’!* y que es probable
que se determine que una medida es arbitraria cuando la misma esta motivada por
consideraciones indebidas”””.

La Demandante argumenta que las medidas claves en este caso, a saber la falta de
otorgamiento del Permiso y la decisién de rescindir el COM y despojar a Crystallex de
Las Cristinas, se adoptaron por motivos puramente arbitrarios y caprichosos sin
fundamento regulatorio o contractual, de manera contraria al derecho venezolano’”°.

En primer lugar, los motivos detallados en la carta de denegacién del Permiso carecen
de fundamentos cientificos, técnicos 0 racionales. Si bien la carta de denegacién del
Permiso dice basarse en “investigaciones realizadas por especialistas competentes en la
materia” e “informes de inspeccién técnica” no identificados, en efecto solo se basa en
un tinico Informe de Inspeccién Técnica del mes de septiembre de 2006, que la
Demandante considera un documento fraudulento””!. Por ello, no hay datos o andlisis
técnicos respaldatorios de ningtin tipo que fundamenten los motivos establecidos en la
carta de denegacion del Permiso, ni andlisis alguno que explique la revocacién de la

Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 134.

1” Déiplica, parrs, 458-463; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 137-150.

78 Memorial, parr. 370; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 432.

79 Memorial, parr. 372, Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 432.

720 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 433.

7! Véase, Seccién Error! Reference source not found.., supra.

145

516.

517.

518.

decisién pronunciada menos de un ajfio antes para la aprobacién del EIA y el
otorgamiento del Permiso””.

En segundo lugar, la decisién de rescindir el COM no se bas6 en ninguna causa
contractual legitima, como lo demuestra con claridad una serie de cartas de la CVG”.

En tercer lugar, la Demandante aduce que las amenazas de Venezuela hacia Crystallex
y su inversion se basaron en la decisién de nacionalizar el sector aurifero, lo que en
opinion de la Demandante constituye un “capricho administrativo”’*. Segtin la
Demandante, la denegacién del Permiso se bas6 en un pretexto, puesto que la verdadera
l6gica de la Denegacién del Permiso fue el deseo de traspasar a otra compaiifa minera
los derechos de Crystallex”*>.

Por otra parte, la Demandada argumenta que la norma minima de tratamiento del
derecho internacional consuetudinario exige “arbitrariedad manifiesta, injusticia
flagrante, falta total de debido proceso, discriminacién evidente o falta manifiesta de
razones””?°, Aduce que la Demandante no ha establecido que las medidas de las que se
queja alcancen tal arbitrariedad manifiesta. En particular, las autorizaciones, las
aprobaciones y los permisos emitidos por Venezuela a Crystallex (incluido el EIA) se
limitaban claramente a sus términos, que no superaban el alcance de los compromisos
alli contenidos. Por ello, la denegacién del Permiso no podria haber constituido una
reversi6n de las aprobaciones del EIA. Del mismo modo, la decisién de Venezuela de
denegar el Permiso no fue “manifiestamente arbitraria y caprichosa” en absoluto,
puesto que el Gobierno fund6 su decisién en un anilisis racional del proyecto de
Crystallex”?”.

72 Bscrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 435. Véase también, Memorial, parr. 373; Réplica,

parr. 577.

3 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 436, donde se comenta la Nota de la CVG a Crystallex,

15 de agosto de 2010, An. C-64; Carta de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Indu:

‘ial de la

 

CVG, a Elizabeth Leal, Asesora Legal General de la CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422. Véase también,
Memorial, parr. 373.

4 Memorial, parr. 373.

5 Réplica, parr. 577.

6 Memorial de Contestacién, parrs. 400-401, donde se cita el caso Glamis Gold c. Estados Unidos.

77 Déiplica, parrs. 465-467.

146

519.

520.

521.

Transparencia, coherencia, correccién procesal, debido proceso y no
discriminacién

La Demandante también ha mencionado la transparencia, coherencia, correcci6n
procesal, debido proceso y no discriminacién como factores concretos que conforman
el estandar de trato justo y equitativo”*.

En primer lugar, la Demandante argumenta que de conformidad con el estandar de TIE
del Tratado, “Crystallex podia esperar que tanto a la empresa como a su inversi6n se la
tratara de forma coherente, transparente y desprovista de ambigiiedades””’. La
coherencia exige que la toma de decisiones del Gobierno en relacién con un inversor
sea ordenada y oportuna y no presente negligencia administrativa grave. Los distintos
6rganos gubernamentales también deben conducirse con coherencia entre si en sus
posturas frente al inversor. La transparencia exige que el Estado receptor posibilite que
el inversor ajuste su comportamiento a las leyes, reglamentos 0 politicas del Estado”.

En este caso, la Demandante sostiene que no hubo ni coherencia ni transparencia en la
decisién de Venezuela de denegar el Permiso en el mes de abril de 2008, porque, inter
alia, la decision de denegacién no explica la volte face respecto de la aprobacién del
EIA de fecha 16 de mayo de 2007; porque no esta fundada en andlisis técnico alguno;
y porque no se puede reconciliar con las declaraciones en contrario de los funcionarios
del Gobierno”*!. Asimismo, la rescisién del COM fue completamente incoherente con
las aseveraciones realizadas tan solo meses antes en respuesta a la consulta de
Crystallex sobre el estado del contrato, de que el COM era valido y se encontraba en
pleno vigor y efecto. También es incoherente con las declaraciones del Vicepresidente
de la CVG —dos meses después de la rescisi6n— de que Crystallex habia cumplido por
completo con todas las obligaciones asumidas en virtud del COM”. Por Ultimo, segtin
la Demandante, entre los meses de abril de 2008 y febrero de 2011, Crystallex fue
sometida a un verdadero vaivén de conductas incoherentes del Estado: un dia se le
aseguraba en privado que se le permitiria desarrollar Las Cristinas; al dia siguiente el
Presidente anunciaba ptiblicamente que estaba “recuperando” Las Cristinas”*.

8 Memorial, parrs. 374-383; Réplica, parrs. 576-578; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs.

439-448.

®9 Memorial, parr. 379.

130 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 439.

731 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 441.

732 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 442, donde se comenta la Nota de la CVG a Crystallex,

15 de agosto de 2010, An. C-64, y Carta de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Indust

 

ial de la

CVG, a Elizabeth Leal, Asesora Legal General de la CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

733 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 443.

147

522.

523.

524.

525.

Segtin la Demandante, la conducta de Venezuela también pone en evidencia que no
hubo coherencia en las acciones del Estado”. La Comisién Permanente de Desarrollo
Econémico de la propia Venezuela advirtié la falta de coordinaci6n entre diversos
organismos y departamentos gubernamentales en lo que concierne al proyecto”*>.

Por otra parte, Venezuela no respect6 la correccién procesal y el debido proceso al tratar
con Crystallex y su inversién. En particular, como la carta de denegacién del Permiso
carecia de datos, cifras, documentos y pruebas respaldatorias, no habia forma de que
Crystallex pudiera comprender los fundamentos de la decisién de denegar el Permiso,
menos atin cuestionar la sustancia de la carta de denegacién del Permiso. Ademas, a
Crystallex se le neg6 el debido proceso, puesto que Venezuela no entendi6é en el recurso
administrativo incoado por Crystallex tras la denegacién del Permiso ni ofrecié un
procedimiento administrativo a Crystallex antes de la rescision del COM”**.

La Demandante aduce también que el Ministerio del Ambiente no revis6 las propuestas
de Crystallex con diligencia y coherencia. La Demandante alega que perdi6 los archivos
de Crystallex en varias ocasiones y que no tenfa un archivo de documentos interno de
cémo revisé y respondié al proyecto de Crystallex, y que admitié que “muchas de las
decisiones (si es que en realidad se las tom6) se tomaron de forma oral’”””.

Por tiltimo, la Demandante aduce que Venezuela dejé en claro que desde cierto
momento en adelante, no deseaba desarrollar Las Cristinas con un socio canadiense,
sino con uno de sus socios comerciales preferidos 0 “naciones hermanas”. Por ende, la
Demandante sugiere que la nacionalidad de Crystallex fue un factor decisivo en las
decisiones de Venezuela de denegar el Permiso, rescindir el COM y recuperar el control
fisico de Las Cristinas’**. La Demandante sefiala declaraciones y acciones del Ministro
Sanz y el Presidente Chavez de Venezuela para demostrar que la nacionalidad
canadiense de Crystallex la tornaba inadecuada como socio para desarrollar Las
Cristinas. También cita la presentacién de VenRus, donde se afirm6 que desarrollar Las
Cristinas con una empresa extranjera con domicilio en Canada seria contrario a la
politica estatal venezolana”’.

74 Memorial, parr. 383.

735 Memorial, parrs. 383, 299(b), donde se comenta el Acta N.° 014-2008 de la Sesién Ordinaria celebrada el dia 4
de junio de 2008, An. C-32.

736

Memorial, parr. 378.

137 Réplica, parr. 577.

138 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 449-457.

739 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 452-453, donde se comenta el Comunicado de Prensa
del Ministerio de Minas, 5 de noviembre de 2008, An. C-40, “Visita de Chavez a Belarts fortalece el desarrollo
socioeconémico en Venezuela”, Agencia Venezolana de Noticias, 17 de octubre de 2010, An. C-65, y “Propuesta

para el Proyecto: ‘B

 

s de Las Cristinas’”, sin fecha, An. C-439.

148

526.

527.

528.

529.

La Demandada, a su vez, sostiene que Venezuela nunca actud con negligencia 0
incoherencia. Parte de la raz6n del atraso en el andlisis del Ministerio se debi6 a la
propia conducta de Crystallex, que tard6 largos periodos en contestar a los pedidos del
Ministerio. El Gobierno comunicé diligente y copiosamente sus observaciones a
Crystallex durante el curso de los afios, de forma tanto oral como escrita”?,

La Demandada afirma que la reconsideraci6n y la apelacién de Crystallex se evaluaron
en cumplimiento pleno del derecho venezolano. El hecho de que el Ministerio del
Ambiente no tomara una decision referida a la apelaci6n jerarquica dentro de un periodo
de 90 dias no constituy6 un comportamiento arbitrario, puesto que el recurso jerarquico
se consideré denegado conforme a la legislacién venezolana pasados los 90 dias sin
respuesta del Ministerio, y en ese momento Crystallex contaba con el recurso legal de
objetar la denegaci6n (y Crystallex decidié no hacerlo)"*'. Del mismo modo, en lo que
concierne a la rescisién del COM, la Resolucién pertinente inform6 a Crystallex que
podia presentar un recurso administrativo contra la decisién de la CVG dentro de 15
dias (cosa que Crystallex tampoco hizo)”*?.

f. Conducta abusiva y mala fe

La Demandante argumenta que la conducta de Venezuela frente a Crystallex fue
abusiva en tanto que (i) la motivacién de Venezuela subyacente a la denegacién del
Permiso y la rescisién del contrato “fue la de transferir la inversion de Crystallex a un
tercero por motivos inapropiados, que Venezuela finalmente cristaliz6 con su acuerdo
con CITIC”; (ii) “Venezuela utiliz6 el Permiso que ilegalmente se negaba a emitir como
quid pro quo para llevar adelante la apropiaci6n de otras propiedades de Crystallex en
el pais, como la planta Revemin’” y (iii) Venezuela obtuvo un enriquecimiento ilicito
efectivo al utilizar los esfuerzos de Crystallex para el desarrollo de Las Cristinas
(incluida la exploraci6n adicional de sus reservas) para luego obtener un nuevo socio”.
Ademias, por los motivos analizados precedentemente, la Demandante afirma que tanto
la carta de denegacién del Permiso, como la rescisién del COM fueron medidas carentes
de buena fe”*.

La Demandada no concuerda con que su conducta fuera abusiva o de mala fe. Afirma
que ni el Acuerdo Marco con CITIC ni el Acuerdo de Estudios de CITIC otorgaban
ningtin derecho sobre minas. Respecto del suministro a terceros de estudios
desarrollados por Crystallex, la Demandada responde que es la practica del Ministerio
de Minas proporcionar los estudios anteriores a los nuevos contratistas contratados para

140 Déiplica, parr. 468.

™! Memorial de Contestacién, parr. 403.

72 Memorial de Contestacién, parr. 404.

3

Réplica, parr. 577.

744 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 458-462.

149

realizar esos estudios. La Demandada también alega que la Demandante no ha logrado
demostrar que CITIC, o cualquier otra entidad, fuera un factor al momento en que la
CVG rescindié el COM». Por tiltimo, la Demandada destaca que las obligaciones de
Venezuela conforme al TBI no imponjan ninguna restriccién a sus derechos de
contratar compaiifas para desarrollar sus recursos naturales”™®.

2. Anilisis
a. El contenido del estandar

530. El Tribunal comienza el andlisis del TJE elucidando el contenido del estandar. En este
respecto, el Tribunal comienza con el andlisis de la formula “de acuerdo con los
principios del derecho internacional”, que se encuentra en el Articulo II(2) del Tratado,
citado supra’. El Tribunal considera que el estandar de TJE receptado en el Tratado
no puede -sea en virtud de aquella férmula o de otro modo-— equipararse al “nivel
minimo de trato internacional” conforme al derecho internacional consuetudinario, sino
que constituye un estandar auténomo del tratado. A diferencia de los tratados como el
TLCAN, que incluye en forma expresa el nivel minimo de trato”*, el TBI Canada-
Venezuela no se refiere a ese nivel minimo en ninguna parte.

531. El Tribunal observa que diversos tribunales que no pertenecen al TLCAN y han
interpretado clausulas de TJE similares a la controvertida en este caso han Ilegado a la
conclusién de que la referencia “de acuerdo con los principios del derecho
internacional” (u otras férmulas andlogas) no debe entenderse como una referencia al
nivel minimo de trato.

532. En el marco del caso Vivendi c. Argentina, el tribunal hizo el siguiente comentario
(ampliamente conocido) respecto de la disposicién del TBI aplicable que se referia al
TJE “conforme a los principios del derecho internacional”:”*”

745 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 155.
746 Daiplica, parr. 469.
747 Véase, parr. Error! Reference source not found. supra.

™48 Véase, TLCAN, Articulo 1105, titulado “Nivel minimo de trato”. El nivel minimo de trato del TLCAN fue
objeto de una interpretacién vinculante de la Comision de Libre Comercio, que es un organismo autorizado por el
Tratado con facultades de interpretaci6n vinculantes con arreglo al tratado.

9 Véase, Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/97/3, nueva sumisi6n del caso, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-55, parr. 7.4.6 (“El Articulo 3 se
refiere al tratamiento justo y equitativo conforme a los principios del derecho internacional, y no a la norma minima
de trato. Tanto las versiones en francés como en espaiiol del texto del Tratado respaldan esta proposici6n. El texto
en francés dice ‘un traitement juste et équitable, conformément aux principes du Droit International’. En el texto
en espafiol se hace mencién a ‘un tratamiento justo y equitativo, conforme a los principios de derecho
internacional’).

150

533.

534.

750 Véase, Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/97/3, nueva sumisién del caso, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-55, parr. 7.4.7. Véase también,
Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Argentina, Caso CIADI N.°
ARB/03/19, Decision sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010, An. CLA-79, parr. 185. Véase también, Total
SA c. Repitblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/04/1, Decisién sobre Responsabilidad, 27 de diciembre de 2010,

“El Tribunal no encuentra fundamento para equiparar los principios del
derecho internacional a la norma minima de trato. Primero, la referencia a
los principios del derecho internacional respalda una interpretaci6n mas
amplia que implica considerar un margen de principios de derecho
internacional mas amplios que tan sdlo la norma minima. Segundo, segtin la
redaccién del Articulo 3, el trato justo y equitativo debe ser conforme a los
principios del derecho internacional, pero este requisito de conformidad
puede servir tanto de limite minimo como maximo de la norma de trato justo
y equitativo del Tratado. Tercero, las palabras de la disposicién indican que
se debe atender también a los principios contemporaneos del derecho
internacional, no sélo a los principios de hace casi un siglo”.

En Arif c. Moldavia el tribunal sefialé acertadamente que:

“La redaccidn especifica adoptada por Francia y Moldavia en el Articulo 3
conecta el trato justo y equitativo con los ‘principios del derecho
internacional ptblico’, aunque ninguna de las partes ha planteado la cuestién
de si esta redaccidn limita el estandar de trato justo y equitativo al nivel
minimo de trato para los extranjeros en el derecho internacional
consuetudinario. Esta cuestién, excepto en algunos contextos muy
especificos como el del Articulo 1105 del TLCAN, reviste cada vez mas
importancia histérica a medida que la practica en torno a las clausulas de TIE
de los tratados de répida expansién acelera el desarrollo del derecho
internacional consuetudinario. En cualquier caso, el Tribunal esta
convencido de que el esténdar de trato justo y equitativo del Articulo 3 del
TBI Francia- Moldavia es un estandar auténomo dado [...]””*'[Traduccién
del Tribunal].

Como lo remarcé el tribunal que entendié en el caso SAUR c. Argentina, la discusi6n
acerca de si el trato justo y equitativo al que se refiere el TBI conforme a los principios
del derecho internacional deberia equipararse al nivel minimo de trato del derecho
internacional consuetudinario 0 no es “una discusi6n mds bien dogmiatica y
conceptualista” (“wne discussion plutot dogmatique et conceptualiste”)’. Este
Tribunal concuerda y considera que los principios del derecho internacional ptiblico
relativos al trato de los extranjeros se han desarrollado significativamente desde el caso
Neer, invocado por la Demandada como el punto de referencia aplicable para definir el
TJE. Como resultado de este desarrollo, lo que ahora se considera “justo y equitativo”

An. CLA-81, parrs. 125-127.

75! Franck Charles Arif c. Reptblica de Moldavia, Caso CIADI N.° ARB/11/23, Laudo, 8 de abril de 2013, An.

CLA-179, parr. 529.

752 SAUR International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/04/4, Decisién sobre Jurisdiccién y

Responsabilidad, 6 de junio de 2012, An. CLA-170, parr. 491.

151

es distinto y mas amplio que lo que se consideraba como tal a comienzos del siglo
pasado”.

535. Varios tribunales han sefialado lo que antecede, incluso en el contexto de tratados como
el TLCAN o el Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y
Reptiblica Dominicana, que a diferencia del Tratado analizado en el presente se refieren
al “nivel minimo de trato” de manera expresa. A modo de ejemplo, el tribunal del caso
ADF c. Estados Unidos, dirimido con arreglo al TLCAN, entendié que:

“lo que proyecta el derecho internacional consuetudinario no es una
fotografia estatica del nivel minimo de trato acordado a los extranjeros en
1927 cuando se pronunci6 el Laudo en el marco del caso Neer; puesto que
tanto el derecho internacional consuetudinario como el nivel minimo de trato
acordado a los extranjeros que incorpora estén en un constante proceso de
desarrollo”? [Traduccién del Tribunal].

536. El tribunal que entendié en RDC c. Guatemala en el contexto del Tratado de Libre
Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y Reptiblica Dominicana adopté el
razonamiento de ADF y concord6 con la conclusién de que el nivel minimo de trato
esta en un “constante proceso de desarrollo” [Traduccién del Tribunal], incluso desde

la formula de Neer”.

537. A la luz de lo que antecede, entonces, {cual es el contenido exacto del “trato justo y
equitativo” en esta instancia? La interpretacién del Articulo II(2) del Tratado deberia
partir de los canones de la interpretacidn de los tratados, establecidos en los Articulos
31 y 32 de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados. Venezuela no es
parte de la CVDT, pero no caben dudas de que las normas en materia de interpretaci6n
de tratados contenidas en la CVDT reflejan el derecho internacional consuetudinario”°,
y Venezuela invoca la CVDT para la interpretacién del Tratado”*’.

753 Véase también, Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB(AF)/09/1,
Laudo, 22 de septiembre de 2014, An. CLA-185, parr. 567.

184 ADF Group Inc. c. Estados Unidos, Caso CIADIN.° ARB(AF)/00/1, Laudo, 9 de enero de 2003, An. RLA-61,
parr. 179.

785 Railroad Development Corporation c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI N.° ARB/07/23, Laudo, 29 de
junio de 2012, An. CLA-172, parr. 218.

756 Véase, por ej., Caso Relativo a la Controversia Territorial (Jamahiriya Arabe Libia c. Chad), [1994] Informes

de la CIJ 6, parr. 41 (“La Corte recuerda que, conforme al derecho internacional consuetudinario, reflejado en el
Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de Tratados de 1969, los tratados se deben interpretar de
buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuent: objeto y fin. La interpretacién debe basarse principalmente en el texto del tratado. Como
medida suplementaria se puede recurrir a medios de interpretacién como el trabajo preparatorio del tratado y las
circunstancias de su celebracién” [Traduccién del Tribunal]).

 

   

757 Véase, por ej., Memorial de Contestacién, parr. 355 (“El arbitraje de disputas de inversién basado en tratados
determina en forma clara que las disposiciones del TBI deben interpretarse segtin las pautas de la Convencién de

Viena sobre la Ley de Tratados. El Articulo 31 (1) especfficamente establece que “[los] tratados deben interpretarse

  

152

538.

539.

540.

S41.

A fin de establecer el contenido del estandar, el Tribunal debe analizar primero el
sentido corriente de los términos “justo y equitativo”. El sentido corriente de estos
términos, sin embargo, no resulta de mucha utilidad. Como lo sejialé el tribunal en el
caso MTD c. Chile, “[e]n su sentido corriente, los términos ‘justo’ y ‘equitativo’ [...]
significan ‘justo, ‘imparcial’, ‘sin sesgo’, ‘legitimo’””* [Traduccién del Tribunal] Del
mismo modo, el tribunal que entendié en S.D. Myers c. Canada afirm6 que el trato
injusto e inequitativo significaba un “trato de un modo tan injusto o arbitrario que el
trato Ilega a un nivel que es inaceptable desde la perspectiva internacional”’?
[Traduccién del Tribunal]. Este Tribunal concuerda con el tribunal del caso Saluka en
que “[e]sto es probablemente lo mas lejos que se pueda llegar analizando el ‘sentido
corriente’ de los términos del Articulo 3.1 del Tratado””® [Traduccién del Tribunal].

En numerosas ocasiones los tribunales de arbitraje han intentado capturar la esencia un
tanto elusiva del TJE y, con el propésito de determinar el sentido ordinario de la frase
“trato justo y equitativo”, han extrafido una serie de elementos que consideraron
componentes inherentes al estandar. El Tribunal considera que las conclusiones de estos
tribunales en este respecto son instructivas, puesto que muestran lo que en la actualidad
se entiende como el nticleo del estandar de “trato justo y equitativo”.

A modo de ejemplo, el tribunal del caso Rumeli c. Kazajstan establecié que:

“Las partes concuerdan acertadamente en que el estdndar de trato justo y
equitativo abarca inter alia los siguientes principios concretos: el Estado
debe actuar con transparencia; el Estado debe actuar de buena fe; la conducta
del Estado no puede ser arbitraria, gravemente injusta, idiosincratica,
discriminatoria, 0 contraria al debido proceso; el Estado debe respetar la
correcci6n procesal y el debido proceso. La jurisprudencia también confirma
que para cumplir con el estdndar, el Estado debe respetar las expectativas
legitimas y razonables del inversor””*! [Traduccién del Tribunal].

El tribunal que entendi6 en el caso Lemire c. Ucrania identificé los siguientes factores
como parte del estandar de TJE:

“si el Estado no ofrecié un marco legal predecible y estable; si el Estado hizo
declaraciones especificas al inversor; si se negé el debido proceso al inversor;

de buena fe de acuerdo con el significado corriente que se les va a dar a sus términos segtin su contexto y en vista

de sus objetivos y propésitos”, notas al pie internas omitid:

 

758 MTD Equity Sdn Bhd y MTD Chile SA c, Chile, Caso CIADIN.° ARB/O1/7, Laudo, 25 de mayo de 2004, An.
CLA-A1, parr. 113.

759 § D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canada, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, An. RLA-52, parr. 263.

7 Saluka Investments B.V. c. Repitblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, An, CLA-48,

parr. 297. Véase también, consideraciones similares, Joan Micula, Viorel Micula y otros c. Rumania, Caso CIADI
N.° ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre de 2013, An. RLA-186, parr. 504.

71 Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil c. Kazajstan, Caso CIADI N.° ARB/05/16, Laudo, 29 de julio de 2008,
An. CLA-60, parr. 609.

153

542.

543.

544.

si hay una falta de transparencia en el procedimiento legal o en las acciones
del Estado; si hubo hostigamiento, coercién, abuso de poder u otra conducta
de mala fe del Estado receptor; si alguna de las acciones del Estado se pueden
rotular como arbitrarias, discriminatorias 0 incoherentes””*? [Traduccién del
Tribunal].

Por tiltimo, en el marco del caso Bayindir c. Pakistan, el tribunal CIADI infirié los
siguientes principios como componentes del TJE de las decisiones de tribunales en
materia de inversién:

“Ja obligacién de actuar con transparencia y respetar el debido proceso, de
abstenerse de adoptar medidas arbitrarias o discriminatorias, de ejercer la
coerci6n o de frustrar las expectativas razonables del inversor respecto del
marco legal que afecta a la inversién””® [Traduccién del Tribunal].

A pesar de los distintos matices en la definici6n de los principios formulados por estos
y otros tribunales, el Tribunal observa que existe un entendimiento comtin respecto de
los elementos identificados supra. En la medida en que son relevantes para los hechos
controvertidos en este caso, el Tribunal considera que el TJE cubre, inter alia, la
proteccién de las expectativas legitimas, la proteccién contra el trato arbitrario o
discriminatorio, la transparencia y la coherencia. El Tribunal entiende que no es
necesario que la conducta del Estado sea escandalosa o de mala fe para que llegue a
constituir una infracci6n al estandar de trato justo y equitativo. El Tribunal comparte la
observacién del tribunal del caso Mondev de que “[p]ara el ojo moderno, no es
necesario que lo injusto 0 inequitativo equivalga a lo escandaloso 0 atroz. En particular,
un Estado puede tratar a una inversion extranjera en forma injusta 0 inequitativa sin
actuar de mala fe necesariamente””™ [Traducci6n del Tribunal].

El Tribunal también desea destacar que el andlisis que consiste en determinar si la
conducta del estado fue justa y equitativa se deben evaluar todos los hechos, el contexto
y las circunstancias del caso en particular. Tal como se estableciera en Mondev, “[l]a

72 Lemire c. Ucrainia, Caso CIADI N.° ARB/06/18, Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 14 de enero
de 2010, An, CLA-73, parr. 284 (citado con aprobacién en Bosh International Inc. y B&P Ltd. Foreign Investments
Enterprise c. Ucrainia, Caso CIADIN.° ARB/08/11, Laudo, 25 de octubre de 2012, An. RLA-135, parr. 212).

73 Bayindir Insaat Turizm Ticaret ve Sayani A.S. c. Pakistan, Caso CIADIN.° ARB/03/29, Laudo, 27 de agosto
de 2009, An CLA-68, parr. 178. Véase también, Biwater Gauff’ (Tanzania) c. Tanzania, Caso CIADI N.°
ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008, An. CLA-59, parr. 602.

74 Mondev International Ltd. c, Estados Unidos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/99/2, Laudo Definitvo, 11 de octubre
de 2002, An. CLA-36, parr. 116.

154

decisidn de lo que es justo y equitativo no puede alcanzarse en abstracto; debe depender
de los hechos del caso en particular”’® [Traducci6n del Tribunal].

545. Con estos principios en mente, el Tribunal analizara primero si la Demandante tenia
expectativas legitimas que la Demandada haya frustrado, en violaci6n del estandar de
TJE (véase, Seccién Error! Reference source not found., infra). Luego, el Tribunal
pasara a los otros “componentes” invocados por la Demandante que el Tribunal
considera pertinentes para los hechos del presente caso, es decir, la falta de
arbitrariedad, transparencia y coherencia (véase, Seccién Error! Reference source not
found., infra), antes de llegar a una conclusi6n acerca de ciertas alegaciones residuales
sobre discriminaci6n, debido proceso, conducta abusiva/ de mala fe (véase, Seccién
Error! Reference source not found., infra). En lo que concierne a la falta de
arbitrariedad, transparencia y coherencia, la Demandante ha invocado los mismos
hechos que presuntamente dan lugar a la violacién de mas de uno de estos componentes
al mismo tiempo. En efecto, mientras que cada uno de estos conceptos tiene un
significado individual y separado, a los que el Tribunal retornara al abordar aquellos
elementos especificos, es posible que su alcance se superponga en ciertas
circunstancias. Asi, a modo de ejemplo, una conducta puede considerarse arbitraria y
sin transparencia al mismo tiempo. Por ello, en las circunstancias del caso, sera Util
abordar estos componentes en una tinica seccién (véase, Seccién Error! Reference
source not found., infra). En cualquier caso, el Tribunal destaca que, si bien el recurso
a los elementos que componen el TJE puede ser una herramienta ttil para evaluar los
hechos en casos concretos, incluido el que nos ocupa; la evaluacién general de la
conducta del Estado como “justa y equitativa” es el verdadero propésito del andlisis del
Tribunal. En lugar de enfocarse en un colectivo de detalles y de dirigir el andlisis a
instancias especificas de supuestas violaciones al estandar, el Tribunal procurara
determinar si ha surgido un patrén general de conducta a partir de estas instancias y si
ese patron general de conducta infringe, en efecto, el estandar.

 

b.  Expectativas legitimas

546. Tal como se mencionara supra, el Tribunal concuerda con la mayoria de los tribunales
de inversién que han concluido que en la actualidad la proteccién de las expectativas
legitimas se considera parte del estandar de TJE’°. Los tribunales de arbitraje han

75 Mondev International Ltd. c. Estados Unidos, Caso CIADIN.° ARB(AF)/99/2, Laudo Definitivo, 11 de octubre
de 2002, An. CLA-36, parr. 118.

796 Véase, ademas de los laudos citados supra en los parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference

source not found., Saluka Investments BV. c. Replica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006,
An. CLA-48, parr. 302 (donde se considera la proteccién de las expectativas legitimas como el “elemento
dominante” del trato justo y equitativo); EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADIN.® ARB/05/13, Laudo,
8 de octubre de 2009, An. RLA-115, parr. 216 (“uno de los componentes principales” (Traduccién del Tribunal].);
Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI N.° ARB/O7/19, Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho
Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012, parr. 7.75 (“la funcién mas importante” [Traduccién del
Tribunal]).

 

 

155

concluido que la doctrina de las expectativas legitimas esta “firmemente arraigada en
la practica arbitral”’®’ [Traduccién del Tribunal]. El concepto tiene sus orfgenes en los
principios del derecho administrativo local de diversos sistemas juridicos, y cuenta con
cada vez mds reconocimiento tanto en los paises con el sistema del derecho civil, como
en los del derecho comtin’®. En efecto, el derecho venezolano reconoce el concepto de
la proteccién de las expectativas legitimas (conforme a la doctrina de la confianza
legitima) en el curso del trato entre los ciudadanos y la Administracién Publica”.

547. Sin embargo, la proteccién de las expectativas legitimas conforme al estandar del TJE
ocurre dentro de limites bien definidos. Una expectativa legitima puede surgir en casos
en que la Administracién ha hecho una promesa o declaraci6n a un inversor respecto
de un beneficio sustantivo, en la que el inversor se ha basado para hacer la inversion, y
que luego qued6 frustrada por la conducta de la Administracién. A fin de dar lugar a
las expectativas legitimas, la promesa o declaracién —dirigida al inversor individual—
debe ser suficientemente especifica, es decir, debe ser precisa en cuanto a su contenido
y clara en cuanto a su forma. Asimismo, tal como recordara el tribunal en Arif c.
Moldavia, “una reclamacién basada en expectativas legitimas debe proceder de la
identificacién exacta del origen de la supuesta expectativa, de modo que su alcance se
pueda formular con precisién”’” [Traducci6n del Tribunal].

548.  Consciente de estas limitaciones, el Tribunal pasa al andlisis de las expectativas
legitimas alegadas por la Demandante. Si bien la articulacién precisa de sus
expectativas ha variado en cierta medida en sus diversos escritos, en su escrito posterior
a la audiencia la Demandante resumié sus alegaciones acerca de las expectativas
legitimas y distingui6 tres momentos en los que surgieron: el momento en que realiz6
su inversi6n inicial; la recepci6n de la carta de fecha 16 de mayo de 2007; y el periodo
comprendido entre el mes de julio de 2008 y la rescisi6n del COM y la toma de posesi6n
de Las Cristinas por parte del Gobierno. Al efecto de la comprensién y el andlisis
adecuados de las presuntas expectativas legitimas por la Demandante, el Tribunal

161 Véase, por ej., Yuri Bogdanov y Yulia Bogdanov c. Reptiblica de Moldavia, Caso SCC N.° V091/2012, Laudo
Definitivo, 16 de abril de 2013, parr. 183, y Joan Micula, Viorel Micula y otros c. Rumania, Caso CIADI N.°
ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre de 2013, An. RLA-186, pirr. 667.

 
 
 
 

168 Véase Total SA c. Reptblica Argentina,
diciembre de 2010, An. CLA-81, par
proteccién de las expect
juridicos del principio varian, tiltimamente se ha reconocido tanto en las jurisdicciones del sistema de derecho
continental como en las del derecho comin dentro de limites bien definidos” [Traduccién del Tribunal]).

 

7 IP Muci, parr. 121; IP Meier, parr. 240, esp. nota al pie 358 (acerca de la Sala Constitucional del Tribunal
Supremo de Justicia, 28 de abril de 2003, caso de Ricardo Javier Gonzalez Fernandez y otros, An. HME-37) y
parr. 86, esp. nota al pie 127 (acerca de la Decisién de la Sala Politico-Administrativa del Tribunal Supremo de
Justicia N.° 514, 3 de abril de 2001, caso de The Coca Cola Company, An. HME-30).

Franck Charles Arif c. Reptiblica de Moldavia, Caso CIADI N.° ARB/11/23, Laudo, 8 de abril de 2013, An.
CLA-179, parr. 535.

156

considera de utilidad reproducir la Ultima articulacién de las expectativas de la
Demandante en forma textual.

549. | La Demandante sostiene que:

A. Al momento en que realiz6 su inversion:

i.

iii.

“Crystallex tenia la expectativa legitima, en virtud del estandar de TJE, de que
el Estado receptor actuara con ‘racionalidad econémica’, ‘razonabilidad’ y
‘proporcionalidad’ como trato minimo a su inversién”””!.

“Crystallex tenia la expectativa legitima de que, si cumplia con sus
obligaciones contractuales y regulatorias, podria gozar de su derecho
exclusivo a explotar la mina de Las Cristinas durante un plazo inicial de 20
aiios (prorrogable por dos periodos de diez afios), segtin constaba en el
com”.

“Crystallex tenia la expectativa legitima, arraigada en el marco legal
venezolano aplicable, de que el proceso de otorgamiento del Permiso
ambiental requerido para poder explotar la mina fuera un proceso técnico,
como, segtin lo reconocieron los testigos de la propia Venezuela, deberia
haberlo sido. Crystallex tenia la expectativa legitima de que, si daba
cumplimiento a todos los requisitos técnicos previstos en el marco legal
venezolano aplicable y recibia la aprobacién de los mismos, entonces se le
conferirfa el Permiso para explotar Las Cristinas”””*.

B. “Al recibir la Carta del Ministerio del Ambiente del 16 de mayo de 2007, por la que
se aprobé el EIA de Crystallex y se prometid que el Permiso seria ‘entregado’ una
vez pagada la fianza exigida’”:

iv.

“[L]a compaiifa tuvo la expectativa legitima de que pronto se le otorgaria el
Permiso”’”*,

C. “Entre julio de 2008 y la rescisi6n del COM y la toma de posesién del proyecto Las
Cristinas por parte del Gobierno a principios de 2011, Crystallex siguid teniendo las
expectativas legitimas de que”:

7! Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 426, sub (i) (notas al pie internas omitidas).

7 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 426, sub (ii) (notas al pie internas omitidas).

7

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 426, sub (iii) (notas al pie internas omitidas).

74 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 427 (notas al pie internas omitidas).

157

550.

S51.

5 Escrito de la Demandante posterior a la Audienci:

716

v. “El Gobierno venezolano actuara de manera coherente, transparente y de
buena fe en la resoluci6n del recurso interpuesto por Crystallex contra la
denegacion del Permiso”’”>.

vi. “El Gobierno venezolano evaluara la propuesta reformulada que le habia
presentado al Ministerio del Ambiente en agosto de 2008 a pedido de la
Viceministra, con miras al otorgamiento del Permiso, como lo exigia el
derecho venezolano”””°.

vii. “Se le permitiera desarrollar el Proyecto Las Cristinas, sobre la base de las
aseveraciones hechas por altos funcionarios del Gobierno de Venezuela,

ninguna de las cuales fue negada por Venezuela en el presente Arbitraje”’”’; y

viii. “No se rescindiera arbitrariamente el COM sin el pago de una compensacién,
en contra de lo previsto en el COM y en el derecho venezolano”””*.

Excepto por la expectativa que surgié de la carta de fecha 16 de mayo de 2007 (punto
iv., supra), que el Tribunal considerara mas adelante, el Tribunal entiende que, tal como
las describid la Demandante, las expectativas no son “expectativas legitimas”
protegidas en virtud del esténdar de TJE del Tratado, por los motivos detallados a
continuacién.

En la opinion del Tribunal, la primera serie de expectativas alegadas por la Demandante
presentan una circularidad de argumento que las torna incapaces de servir de
fundamento para una violacién al TJE. Asi, tomando como ejemplo las expectativas
planteadas por la Demandante en los puntos i. y v. supra, en las palabras del tribunal
que entendié en Arifc. Moldavia, la Demandante simplemente “postula una expectativa
para condenar la misma conducta por la que reclama en el caso en cuestién”’”
[Traducci6n del Tribunal]. A modo ilustrativo, afirmar que uno tiene la expectativa
legitima en virtud del estandar de TJE de recibir un trato razonable y proporcional
(como lo afirma la Demandante en el punto i.) equivale a afirmar que uno tiene la
expectativa legitima de recibir un trato “justo y equitativo”. El mismo razonamiento
circular subyace a la supuesta expectativa de que la Demandada “actuara de manera
coherente, transparente y de buena fe en la resolucién del recurso interpuesto por
Crystallex contra la denegaci6n del Permiso” (punto v.).

parr. 428, sub (i) (notas

 

| pie internas omitidas

   

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 428, sub (ii) (notas al pie internas omitidas).

777 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 428, sub (iii) (notas al pie internas omitidas).

8 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 428, sub (iv) (notas al pie internas omitidas).

™ Franck Charles Arif c. Reptblica de Moldavia, Caso CIADI N.° ARB/1 1/23, Laudo, 8 de abril de 2013, An.
CLA-179, parr. 533.

158

552.

553.

780,

En otras ocasiones, la Demandante planted que la expectativa equivaldria al
entendimiento de que Venezuela cumpliria con el marco regulatorio vigente o con el
COM (véase, expectativas en los puntos ii., iii., vi. y viii). En lo que concierne a las
expectativas basadas en el marco regulatorio, el Tribunal observa que éste no es un caso
en que la demandante alegue que se ha basado en el marco existente que luego el estado
modificé en una presunta violacién de las expectativas legitimas del inversor. En
cambio, el argumento esbozado es que a Crystallex no se le otorgé el Permiso conforme
al marco existente. Es algo trillado sefialar que un inversor puede considerar el marco
regulatorio al momento de tomar la decisi6n de invertir y confiar en la intencién del
Estado de cumplir con sus propias leyes (patere legem quam ipse fecisti). Sin embargo,
una simple “expectativa” general de que el Estado cumpla con su legislaci6n no siempre
y por si misma puede servir de fundamento para una reclamaci6n exitosa en virtud del
estandar de TJE. Serviria de fundamento si se presentaran pruebas de que se frustré una
declaracién especifica respecto de un beneficio sustantivo, 0 si existe prueba de
arbitrariedad, falta de transparencia en la aplicacién de la ley en cuestién o de algtin
tipo de abuso de poder. De lo contrario, es necesario que el inversor considere que, en
el proceso de toma de decisiones administrativas, las consideraciones de bien ptiblico
o las circunstancias especificas del caso pueden contrarrestar lo que el inversor
percibiria como una expectativa. La ley es de indole general e impersonal; en general
deja cierto grado de discreci6n a los organismos estatales para la toma de decisiones
especificas para cada caso y, en efecto, rara vez contiene disposiciones incondicionales,
de modo que seria dificil para un inversor fundar una expectativa real como si fuera un
derecho adquirido. De hecho, en este mismo caso, las “expectativas” respecto del
beneficio sustantivo (es decir, el otorgamiento del Permiso y el goce del “derecho
exclusivo de explotar la mina Las Cristinas”’), que la Demandante basa en el COM y el
marco regulatorio que rige la explotacién de actividades mineras, estaban
condicionadas a que la Demandante cumpliera sus “obligaciones contractuales y
regulatorias” (véase, punto ii. supra) 0 “todos los requisitos técnicos” (véase, punto iii.
supra), tal como reconociera la propia Demandante.

 

La Demandante alega también que las “aseveraciones hechas por altos funcionarios del
Gobierno de Venezuela” dieron lugar a sus expectativas de que “[s]e le permitiera
desarrollar el Proyecto Las Cristinas” (véase, punto vii., supra). El Tribunal entiende
que, con la excepcién ya mencionada de la carta de fecha 16 de mayo de 2007, las
“aseveraciones” invocadas por la Demandante son demasiado generales e
indeterminadas como para fundar una reclamacién de expectativas legitimas con
arreglo al Tratado. A modo de ejemplo, esta claro que no puede decirse que surjan
expectativas legitimas respecto del otorgamiento del Permiso ambiental a partir de la
declaracién genérica del Ministro de Minas en el mes de junio de 2005 de que el
Permiso iba “por buen camino”’®°. El Ministerio de Minas no tenfa control alguno sobre

‘enezuela: Crystallex gold mine permit ‘on track”, Reuters, 3 de junio de 2005, An. C-12.

159

el Permiso ambiental, y en ese momento (junio de 2005), atin ni siquiera habia aprobado
el Estudio de Factibilidad.

554. Del mismo modo, la declaracién del mes de junio de 2006 del Presidente de la Comision
de Minas de la Asamblea Nacional, el Diputado Ricardo Gutiérrez, y la Alcaldesa del
municipio Sifontes, en la que expresaron su respaldo conjunto para el comienzo del
Proyecto Las Cristinas’*' no podia crear expectativas legitimas respecto de la decision
del Ministerio del Ambiente sobre el otorgamiento del Permiso.

555.  Asimismo, no podian surgir expectativas legitimas con el amparo del Tratado a partir
de las declaraciones tal como constan en el acta de la Asamblea Nacional celebrada el
dia 4 de octubre de 2007. Segtin esta acta, el tinico representante del Ministerio del
Ambiente que particip6é de esa reunion, su entonces Director de Planificacién, Sergio
Rodriguez, solo “se refirié en general a aspectos ambientales [y] [c]oincidié igualmente
en lo relativo a la participacién de los Consejos Comunales en los proyectos a
desarrollarse”’*”, En la opinion del Tribunal, declaraciones tan vagas no cumplen con
el nivel de especificidad necesario para crear expectativas legitimas que, si se frustraran
en lo ulterior, serfan pertinentes para una determinaci6n de incumplimiento del estandar
de TJE.

556. La situacién, sin embargo, difiere en lo que concierne a la carta de fecha 16 de mayo
de 2007 de la Oficina de Permisiones del Ministerio del Ambiente a Crystallex, respecto
de la cual es preciso un escrutinio mayor.

557. Como cuestién preliminar, la carta data de un momento en el que Crystallex ya habia
realizado inversiones considerables. En general se afirma que una expectativa legitima
surge “al momento de realizar la inversién””** [Traducci6n del Tribunal]. A los ojos del
Tribunal, esto es légico, puesto que es la confianza del inversor en una promesa lo que
puede dar lugar o contribuir a su decisién de invertir y proceder con la inversién, y que
a su vez torna a la expectativa digna del amparo legal. No obstante, en algunos casos,
“Jas inversiones se realizan en varios pasos, a lo largo de un perfodo de tiempo”’**
[Traduccién del Tribunal]. Tal como sefialara el tribunal del caso Frontier Petroleum
c. Republica Checa, en estas instancias las “expectativas legitimas deben analizarse

781 “AN gestiona permisos mineros”, El Diario de Guayana, 5 de junio de 2006, An. C-14.

782 Informe de la reunién celebrada el dia 4 de octubre de 2007, 16 de octubre de 2007, An. C-21, pag. 0005.

783 Véase, por ej., Duke Energy Electroquil Partners y Electroquil SA c. Ecuador, Caso CIADIN.° ARB/04/19,
Laudo, 18 de agosto de 2008, An. RLA-98, parr. 340 (“las expectativas deben ser legitimas y razonables al
momento en que el inversor realiza la inversién” [Traduccién del Tribunal]); National Grid ple c. Argentina,
CNUDMI, Laud, 3 de noviembre de 2008, An. CLA-62, parr. 173 (“[TJE] protege las expectativas razonables
del inversor al momento en que realiz6 la inversién” [Traduccién del Tribunal]); Bayindir Insaat Turizm Ticaret
ve Sayani A.§. c. Pakistén, Caso CIADI N.° ARB/03/29, Laudo, 27 de agosto de 2009, An, CLA-68, parrs. 190-
191; Lemire c. Ucrania, Caso CIADIN.° ARB/06/18, Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 14 de enero
de 2010, An. CLA-73, parr. 264.

784 Frontier Petroleum c. Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo Definitivo, 12 de noviembre de 2010, An. RLA-
123, parr. 287.

  

160

558.

559.

560.

S61.

respecto de cada etapa en la que se tome un paso decisivo tendiente a la creaci6n, la
expansion, el desarrollo o la reorganizacién de la inversién”’*> [Traduccién del
Tribunal]. En el caso que nos ocupa, Crystallex siguié invirtiendo a lo largo del
proceso, e hizo inversiones después de la carta de fecha 16 de mayo de 20077*°. Por
ende, en principio, la carta de fecha 16 de mayo de 2007 es capaz de fundar una
reclamaci6n de expectativas legitimas —si cumple con las caracteristicas requeridas para
que se la considere una promesa especifica— frustradas en lo ulterior. E] Tribunal pasa
ahora a considerar este mismo aspecto.

En este contexto, el Tribunal abordara las siguientes preguntas en forma individual: (i)
jcual es el alcance y la importancia de la carta de fecha 16 de mayo de 2007, y es la
aprobacion formal del EIA?; (ii) gla aprobacién se relacionaba con el proyecto en su
totalidad, o solo con las obras preliminares?; (iii) gel Permiso que se prometié en la
carta se relacionaba con la exploracién o con la explotacién?

i. Elalcance y la importancia de la carta de fecha 16 de mayo de 2007

Un primer area de desacuerdo entre las Partes se refiere a determinar si la carta de fecha
16 de mayo de 2007 constituye la aprobacién formal del EIA, como afirma la

Demandante. La Demandada niega que asi sea’*’.

EI Tribunal ve cierta solidez en el argumento de Venezuela de que la carta de fecha 16
de mayo de 2007 no es la aprobacién oficial del EIA (la “acreditacién” del proyecto,
en la jerga del derecho venezolano). En efecto, si esta carta se compara con el Oficio
del afio 1996 del Ministerio del Ambiente al Vicepresidente de Minera Las Cristinas’®’,
la carta del mes de mayo de 2007 parece diferente y mucho menos detallada. El perito
en derecho venezolano de la Demandante, el Sr. Meier, también reconocié la diferencia
entre ambos documentos en la audiencia”®’.

Sin embargo, no hay necesidad de determinar si la carta de fecha 16 de mayo de 2007
fue /a acreditacién formal del proyecto. Como cuestién de hecho, el Tribunal entiende
que incluso si la carta de fecha 16 de mayo de 2007 no se considerara la acreditaci6n

785 Frontier Petroleum c. Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo Definitivo, 12 de noviembre de 2010, An. RLA-
123, parr. 287.

786 We.

 

Revisién del Analisis de Costos en Respuesta a la Pregunta del Tribunal N.° 4, An. CLEX-125.

787 Véanse, parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found., Error! Reference
source not found.-Error! Reference source not found., supra.

788 Véase Oficio N.° 0643 de M. Rincones (Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales Renovables) a M.
Thorpe (Minera Las Cristinas), 8 de octubre de 1996, An. R-159.

789 Vase, Tr. [Jurisdiccién y Méritos], Dia 6, 1696:13-1697:7 (Meier) (Oficio N.° 0643 de M. Rincones (Ministerio
del Ambiente y de los Recursos Naturales Renovables) a M. Thorpe (Minera Las Cristinas), 8 de octubre de 1996,
An. R-159), en la Pestafia 9 de la carpeta testimonial de Meier).

161

562.

563.

564.

formal del proyecto, sino una mera solicitud de fianza (como sostienen Venezuela y sus
peritos), no se pueden ignorar las declaraciones explicitas alli contenidas:

“(La fianza djebera garantizar la ejecucién de las medidas propuestas en el
documento presentado para la Evaluacién del Impacto Ambiental del
proyecto, las cuales han sido analizadas y aprobadas por este Despacho, y se
presentan a continuaci6n [sigue la lista de medidas]: [...]

Una _ vez da _la Fianza, revisada_y encontrada_conforme por este
Despacho, les sera entregado el Oficio correspondiente a la Autorizacién de
Afectacién de Recursos Humanos para la ejecucién de actividades asociadas
al Proyecto "Construccién de Infraestructura y Servicios y para la Etapa
de Exploracién de mineral de oro Proyecto Las Cristinas", a realizarse en

jurisdiccién del Municipio Auténomo Sifontes del estado Bolivar”””°.

 

El Tribunal sefiala que la carta hace clara referencia a un proceso de evaluacién
desarrollado por el Ministerio, cuando especifica que las medidas propuestas en la EIA
han sido “analizadas”. Agrega también que las medidas han sido “aprobadas” por “este
Despacho”, es decir, la Oficina Administrativa de Permisiones, que esta a cargo del
procesamiento de las solicitudes de permisos relevantes. Por Ultimo, la carta dice en
términos claros que “[u]na vez consignada la Fianza, revisada y encontrada conforme
por este Despacho, les sera entregado el [Permiso] [...]”. El uso del modo indicativo y
el tiempo futuro —de modo de expresar un hecho, y no una posibilidad o conjetura— y
la estructura de la oraci6n dejan en claro que la Administracién ha Ilegado a la
conclusién de que el proceso de andlisis y aprobaci6n se ha completado y que la Oficina
de Permisiones esta lista para “entregar” el Permiso, una vez que se cumpla la
formalidad de la Fianza. El] Tribunal considera que es evidente que en ese momento la
Administraci6n habia tomado una decisién positiva respecto del otorgamiento del
Permiso.

Por ello, el Tribunal considera que, fuera la carta de fecha 16 de mayo de 2007 la
“acreditaci6n” formal del proyecto 0 no, se trata de mucho mas que una mera solicitud
de fianza, como aduce Venezuela. La carta contiene una frase — “[el Permiso] les sera
entregado’’— que significaria mucho mas y es sin dudas una declaracién positiva de la
Viceministra Garcia especifica para Crystallex en términos claros y precisos, al efecto
de que la Oficina de Permisiones continuaria con los procedimientos asociados al
proceso de otorgamiento de permisos. Como tal, la carta de fecha 16 de mayo de 2007
era susceptible de crear el tipo de expectativa legitima que, en caso de una posterior
frustraci6n, estaria protegida conforme al estandar de TJE.

En la opinion del Tribunal, Crystallex se bas6 legitimamente en la declaracién del
Ministerio del Ambiente. Esta expectativa se vio reforzada, a su vez, por la solicitud
que el Ministerio le hizo a Crystallex (a través de la CVG) ese mismo dia para el pago

79 Oficio 000328 del Ministerio del Ambiente a la CVG, 16 de mayo de 2007, An. C-15, pag. 2 (negritas en el

original, énfasis

  

agregado).

162

de los impuestos ambientales”!. La Ley de Timbre Fiscal establece que el pago de

impuestos ambientales se torna exigible en forma “simultanea” con la expedicién del
documento relevante, en este caso, el Permiso Ambiental’. En la opinion del Tribunal,
se podria interpretar que el hecho de que el Ministerio del Ambiente solicitara la
presentaci6n de la fianza y el pago de los impuestos de sellos el dia 16 de mayo de 2007
significaba que el Ministerio ya habia tomado una decisién favorable respecto del
Permiso ambiental. Por ello, las expectativas de Crystallex de que se le otorgaria el
Permiso poco después de la presentacién de la fianza y el pago de los impuestos es
legitima y razonable. Después, esta expectativa se vio frustrada por la Demandada por
el modo en que se denegé el Permiso y en que se rescindié el COM, a lo que el Tribunal
volvera luego.

ii. gLa aprobacién se relacionaba con el proyecto en su totalidad o solo
con las obras preliminares?

565.  Otra area de desacuerdo entre las Partes se refiere a si la aprobacién se aplicaba a todo
el EIA 0 si solo se limitaba a las obras preliminares”?.

566. El Tribunal comienza analizando el EIA presentado por Crystallex a la CVG a fines del
afio 2003, que luego la CVG transmitié al Ministerio del Ambiente el dia 15 de abril de
2004. Este EIA estaba claramente relacionado con el proyecto en su totalidad, es decir,
que abordaba el impacto de todo el proyecto de Las Cristinas, desde la construccién
hasta la operaci6n y la clausura de la mina”*.

567. Es cierto que inicialmente Crystallex y la CVG parecieron considerar que se podria
avanzar con mas celeridad si se podia obtener una autorizaci6n anticipada para ciertas
obras preliminares que prepararian el sitio para las obras de construcci6n principales.
Esto se ve reflejado en la carta de la CVG de fecha 15 de abril de 2004 dirigida al
Ministerio del Ambiente, en la que transmitié el EIA”. Sin embargo, Crystallex

reclama que hacia fines de 2004 esta solicitud se “abandon” cuando el Ministerio

79! Oficio del Viceministro de Ordenacién y Administracién Ambiental a la CVG, 16 de mayo de 2007, An. C-
205.

72 La obligaci6n de pagar el timbre fiscal en relacidn con el Permiso Ambiental se establece en el Articulo 16 de
la Ley de Timbre Fiscal. El hecho imponible para tales gravamenes se establece en el Articulo 27 de la misma ley:

“Las tasas a las que se refieren los articulos [...], 16 [...] de esta ley, se causan y se
hacen exigibles simulténeamente con la expedicién del documento [...]”.

  

Ley de Timbre Fiscal, 5 de octubre de 1999, publicada en la Gaceta Oficial N.° 5416 el dfa 22 de diciembre de
1999, An. C-90, Articulos 16 y 27.

795 Para leer sobre las posiciones detalladas de las Partes, véanse las Secciones Error! Reference source not found.
y Error! Reference source not found. supra.
794 SNC-Lavalin, Estudio de Impacto Ambiental, abril de 2004, C-131(bis).

795 Véase, Oficio PRE-219/2004 de la CVG al Ministro de Ambiente, 15 de abril de 2004, An. C-11.

163

568.

196

asumi6 la perspectiva de que el EIA de Las Cristinas debfa aprobarse antes de permitir
que se iniciaran obras que tendrfan un impacto ambiental””®.

Tras revisar las pruebas que constan en el expediente, el Tribunal esta convencido de
que la solicitud inicial de obras preliminares se abandoné en una etapa ulterior, y luego
los intercambios entre las autoridades venezolanas y Crystallex se centraron en un
Permiso para todo el proyecto. Esto surge en particular de los siguientes documentos
que obran en el expediente. En primer lugar, el acta de la reunién de fecha 22 de
diciembre de 2006 entre el MINAMB, Gold Reserve y la CVG deja en claro que en esa
ocasion el Ministerio del Ambiente asumié dos compromisos: (1) a corto plazo (“tres
meses’’) para el otorgamiento de permisos a la CVG (Crystallex) y Gold Reserve; y (2)
a largo plazo (‘3 aiios aproximadamente”) para dos proyectos conjuntos de la CVG
(Crystallex)/Gold Reserve (la “Pista de aterrizaje Comunitaria” y el “Relleno sanitario
disefiado para el 4rea (Parroquia San Isidro)”)’”’. El Tribunal considera que vale
destacar que la lista de obras para las que la CVG (y Crystallex) recibirian el permiso a
corto plazo inclufan la “construcci6n de la planta”, “aperturas de canteras”, y la “planta
de agregados”.’** Esto confirma que en ese momento la CVG/Crystallex y el Ministerio
ya no se centraban en un Permiso para obras preliminares, sino en un Permiso para el
proyecto en su totalidad. Las “Respuestas a las observaciones  técnicas””?
proporcionadas por Crystallex al Ministerio en febrero de 2007 tras la reunién de fecha
22 de diciembre de 2006 no modifican las conclusiones del Tribunal en absoluto®™.

Réplica, parr. 172.

797 Acta de la Reunién entre MINAMB, Gold Reserve y la CVG, 22 de diciembre de 2006, An. R-60, pag. 1.

798 Véase, Acta de la Reunion entre MINAMB, Gold Reserve y la CVG, 22 de diciembre de 2006, An. R-60, pag.
1: “Corto Plazo (Inmediato- Prioritario para tramite de permisos) Compromiso del MINAMB: tres meses con
entregas parciales. (Los requerimientos del MINAMB deben tomarse en cuenta para ejecutar este compromiso)

CVG Kazajstan

Vialidad de Accesos de los proyectos

Acometida eléctrica

Deforestacion para obras de infraestructura y servicio
La construccién de la planta

Adecuacién de la Pista Actual

Construccién del Canal

Apertura de canteras

Planta de Agregados”

(Enfasis agregado).

7° Respuestas a las observaciones técnicas formuladas por el Ministerio del Ambiente al Proyecto Las Cristinas,
febrero de 2007, An. C-198(bis).

89 En efecto, a pesar de la posible confusién, el documento se refiere a “informacién técnica adicional necesaria
para tramitar las autorizaciones ambientales de las obras de servicio [...] conforme a lo [...] acordado en la Reunién

164

569.

570.

S71.

572.

573.

Como motivo complementario pero también de relevancia, el Tribunal fundamenta su
conclusi6n de que la aprobacién se relacionaba con el proyecto en su totalidad en la
misma carta de denegacion del Permiso de fecha 14 de abril de 2008, que sin lugar a
dudas tenia el objetivo de denegar a Crystallex el derecho de explotar la mina, y no se
referia a las obras preliminares*®!. En otras palabras, si la postura de la Demandada
fuera correcta (es decir, que la aprobaci6n de la carta de fecha 16 de mayo de 2007 solo
se relacionaba con obras preliminares y solo podria haber Ilevado a la emisién de un
permiso preliminar igualmente limitado), entonces se podria presumir que la
denegaci6n del Permiso habria tenido el mismo alcance, es decir, se habria tratado de
Ja denegacion de un Permiso relacionado con obras preliminares, si estas eran el objeto
de las discusiones. Esta claro que éste no es el caso. A través de la carta de denegaci6n
del Permiso, las autoridades venezolanas consideraron “no procedente [la] peticién [de
Crystallex] de explotar oro en la Reserva Forestal Imataca, en funcién de todas las
consideraciones técnicas y juridicas expuestas”*°?, y decidieron “no aprobar la
afectacién del recurso natural para la explotacién de oro, ubicada en el Municipio
Sifontes del Estado Bolivar”*?.

A la luz de lo expuesto, el Tribunal concluye que el Permiso que “‘ser[ia] entregado”
conforme a la carta de fecha 16 de mayo de 2007 se relacionaba con el proyecto en su
totalidad, y no solo con las obras preliminares.

iii. gE] Permiso prometido en la nota de fecha 16 de mayo de 2007 se
relacionaba con la exploraci6n o con la explotacién?

Las Partes también disienten en cuanto a si el Permiso prometido, al que se refiere la
nota de fecha 16 de mayo de 2007, aludia a la exploracién o la explotaci6n de oro.

El Tribunal observa que los documentos que obran en el expediente hacen referencia
tanto a la “exploracién” como a la “explotacién”. Cabe destacar que la nota de fecha
16 de mayo de 2007 se refiere dos veces en el texto (y una vez en el encabezado) a la
“exploracidn” (y no a la “explotacién”), al igual que algunos otros documentos®”.

Sin embargo, otros documentos que obran en el expediente, algunos contemporaneos a
la nota de fecha 16 de mayo de 2007, especifican que el debate entre las Partes giraba

de Trabajo sostenida el 22 de Diciembre de 2006” y se refiere a una lista de “obras de servicio” que incluye “vias
de acceso, canal de desviacién, Pista de Aterrizaje, Polvorin, etc.” Véase, An. C-198 (bis), pag. 5 de 444.

891 Oficio N.° 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente
ala CVG, 14 de abril de 2008, An. C-25.

802 Oficio N.° 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente
alaCVG, 14 de abril de 2008, An. C-25, pag. 3.

893 Oficio N.° 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente
ala CVG, 14 de abril de 2008, An. C-25, pag. 4 (maytisculas omitidas, negritas omitidas).

804 Véanse los documentos mencionados en los parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference
source not found. supra.

165

en torno a la “explotacién”. A modo de ejemplo, la carta introductoria de la CVG
mediante la cual se transmitia la fianza al Ministerio alude al “Proyecto de
Explotacién”®°>. Otro documento de particular importancia es la nota del Director de la
Oficina de Permisiones del Ministerio a la CVG mediante la cual le pedia que
introdujera algunas correcciones formales en la Fianza, en la que el Ministerio hace
referencia expresa al proyecto de explotacién®*”. La propia carta de denegacién del
Permiso, analizada en la secci6n precedente, tiene el mismo efecto®””,

574. A pesar de la posible confusién derivada del uso del término “‘exploracién’” en ciertos
documentos, sobre la base de la preponderancia de las pruebas y al advertir también
que Crystallex (y, anteriormente, Placer Dome) ya habia completado la fase de
exploraci6én, el Tribunal concluye que el Permiso prometido era de “explotaci6n”.

weak

575. En conclusién, el Tribunal rechaza las reclamaciones de expectativas legitimas
articuladas por la Demandante, con excepci6n de la que se funda en la nota de fecha 16
de mayo de 2007. En este aspecto, el Tribunal concluye que la declaracién especifica
contenida en la nota del Ministerio del Ambiente de fecha 16 de mayo de 2007 cre6
una expectativa legitima en Crystallex de que el procedimiento del proceso de
otorgamiento de permisos continuaria a efectos de la explotacién de oro vinculada al
proyecto Las Cristinas en su totalidad. Tal como aclarara el Tribunal, las circunstancias
que derivaron en la denegaci6n del Permiso se consideran violatorias de la obligacién
de tratar al inversor de manera justa y equitativa, por las razones que se explicaran infra
al momento de analizar los otros “aspectos” en virtud del TJE. En ese contexto, la
denegacion es relevante para la reclamaci6n de expectativas legitimas admitida por el
Tribunal, en tanto la carta de denegacidn del Permiso de fecha 14 de abril de 2008
frustré dichas expectativas legitimas, por las razones que se explicaran infra.

85 Nota de CVG al Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente, 18
de septiembre de 2007, An. C-20, pag. 0002.

896 Nota del Ministerio del Ambiente a CVG, 23 de agosto de 2007, An. C-390.

807 Véase Oficio N.° 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del
Ambiente a CVG, 14 de abril de 2008, An, C-25 (que decidia “no aprobar la afectacién del recurso natural para la
explotacién de oro, ubicada en el Municipio Sifontes del Estado Bolivar”). Ademis, véanse también Oficio N.°
10303-2305 del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales a CVG, 29 de diciembre de 2004, An. C-159;
Nota de CVG al Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente, 18 de
septiembre de 2007, An. C-20; Nota de CVG al Ministerio del Ambiente, 31 de octubre de 2007, An. C-213;
Comunicacién PVE/059-08 de CVG a Crystallex, 13 de mayo de 2008, An, C-227. Véase también Oficio N.° 2765
del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a Crystallex, 29 de
marzo de 2008, An. C-30, pag. 0010 (que corregfa la carta de denegacién del Permiso de fecha 14 de abril de 2008
y reemplazaba las palabras “exploracin de diamantes” por “explotacién de oro”).

 

 

166

c.  Arbitrariedad, falta de transparencia y coherencia

576. El Tribunal procede ahora a analizar si la conducta de Venezuela fue arbitraria y carecia
de transparencia y coherencia.

577. No hay duda alguna de que una conducta arbitraria es contraria al TIE®’, ya sea que el
tratado contenga 0 no una disposicién separada en materia de prohibicidn del “trato
arbitrario”®. Una Sala de la CIJ ofrecié una definicién autorizada de arbitrariedad en
el marco del caso ELSI, en el que la Corte afirm6 lo siguiente:

“La arbitrariedad no es tanto algo opuesto a un imperio de la ley, como si

algo opuesto al imperio de la ley. [...] Representa una inobservancia
deliberada de las garantias procesales, un acto que impacta, 0 como minimo
sorprende, con el sentido de correccién juridica’*!”.

578. Seguin la vision del Tribunal, una medida es arbitraria, a modo de ejemplo, si no se basa
en estandares juridicos, sino en un exceso de discrecionalidad, prejuicio o preferencia
personal, y se adopta por razones diferentes de las planteadas por el 6rgano a cargo de
la toma de decisiones*!!.

579. Asimismo, tal como resaltaran una serie de tribunales de arbitraje, el TJE “exige
asimismo que toda regulacién de una inversi6n se realice de manera transparente”
[Traduccién del Tribunal]*!?. El Tratado aborda expresamente un aspecto de la

808 Véanse los laudos analizados en los parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not
found. supra.

80 Véase CMS Gas Transmission Company c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Laudo, 12 de mayo de 2005,
An. CLA-45, parr. 290 (“El estandar de proteccién contra la arbitrariedad y la discriminacién esta vinculado con
aquel del trato justo y equitativo. Toda medida que pudiera entrafiar arbitrariedad o discriminacién es en sf misma
contraria a un trato justo y equitativo”). Véase también A. Newcombe & L. Paradell, Law and Practice of
Investment Treaties (Kluwer, 2009), pag. 301 (“Cuando un AII confiere trajo justo y equitativo (expresamente o
cuando la garantia de trato se otorga en funcién de una cléusula NMF), una prohibicion separada de menoscabo a
través de medidas irrazonables, injustificables o arbitrarias parece superflua. Toda medida que comprenda un
menoscabo de este tipo serd violatoria del estandar de trato justo y equitativo” [Traduccién del Tribunal]).

810 Elettronica Sicula SpA (ELSI) (Estados Unidos c. Italia) (1989) ICJ Reporter 15, 20 de julio de 1989, An. CLA-
85, parr. 128.

811 Véase también EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre de 2009,
An, RLA-115, parr. 303.

812 Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo, 22 de
septiembre de 2014, An. CLA-185, parr. 570. Véanse también LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E
International Inc. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de
octubre de 2006, An. CLA-51, parr. 128; Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial,
17 de marzo de 2006, An. CLA-48, parrs. 307-309; Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Decision
sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 14 de enero de 2010, An. CLA-73, parr. 284 (que enumeraba entre los
factores que han de considerarse en virtud del estandar de TJE "{s]i el procedimiento legal o las acciones por parte
del Estado no son transparentes"), citado con aprobacién en Bosh International Inc. y B&P Ltd. Foreign

  
   

 

167

transparencia en el Articulo XV*!?, El concepto de coherencia, segtin el cual “[uJn brazo
del Estado no puede afirmar lo que el otro niega en detrimento de un inversionista
extranjero”, se encuentra vinculado a la nocién de transparencia®"*.

580.  Conestos principios en mente, el Tribunal procedera a revisar la conducta de Venezuela
frente a Crystallex. Antes de indagar en los hechos del caso, el Tribunal desearia
efectuar algunas observaciones preliminares, que son pertinentes, especialmente, en lo
que respecta a la evaluacién de la conducta de la Demandada en relacién con el proceso
de otorgamiento de permisos.

581. En primero lugar, el Tribunal desearia subrayar que otorgar o denegar un permiso, en
particular, uno que afecta recursos naturales respecto de los cuales el Estado posee
derechos soberanos, es una prerrogativa soberana del Estado. Por ende, el Tribunal no
comparte la presentaci6n de las cuestiones por parte de la Demandante en términos de
estar “facultada” para obtener un Permiso o tener “derecho” a ello. Desde la perspectiva
del derecho internacional, no podria decirse que un Estado tiene la obligacién de otorgar
un permiso para afectar recursos naturales, y siempre conservaria la libertad de denegar
un permiso si lo considera adecuado. No obstante, incurrirfa en responsabilidad en
virtud del TBI si el trato del inversor en el proceso que deriva en la denegacion fuera
injusto e inequitativo, por ser arbitrario y carecer de transparencia o coherencia. Por
consiguiente, en principio, al Tribunal le parece correcta la alegacién de Venezuela de
que Crystallex no tenia “derecho” a un Permiso, ya que, por supuesto, el “derecho”
estaba sujeto a la condicién de que la Administracién concediera las aprobaciones
necesarias. Estas aprobaciones, sin embargo, debian ser otorgadas o denegadas /uego
de llevarse a cabo un procedimiento que no fuera arbitrario y en el que el solicitante
recibiera un trato justo.

582. Este punto lleva al Tribunal a efectuar una observaci6n preliminar adicional acerca del
estandar de revision aplicable en un caso como el que nos ocupa, en el que un inversor
alega que se le deneg6 un permiso en forma ilicita, y el Estado receptor afirma que
estaba facultado para denegarlo en funcién de una serie de inquietudes legitimas. Las
Partes disienten, especialmente, en cuanto a si Crystallex cumplié “adecuadamente”
con las solicitudes y satisfizo “adecuadamente” las inquietudes planteadas por las
autoridades venezolanas, en particular, por el Ministerio del Ambiente, durante el

Investments Enterprise c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/08/11, Laudo, 25 de octubre de 2012, An. RLA-135,
parr. 212.

 

813 El Articulo XV del Tratado, titulado “Transparencia”, reza lo siguiente: “Cada Parte Contratante deber:
medida de lo posible, asegurar que sus leyes, reglamentos, procedimientos, y reglamentos admit ivos de
aplicacién general referentes a cualquier asunto cubierto por este Acuerdo sean prontamente publicadas o hechas
onibles de otra manera, de tal modo que se haga posible a las personas interesadas y la otra Parte Contratante
informarse al respecto”.

     

 

 

814 EnCana Corporation c. Reptiblica del Ecuador, Laudo, 3 de noviembre de 2006, An. CLA-157, parr. 158.

168

583.

584.

585.

proceso de otorgamiento de permisos*!>

razones para denegar el Permiso.

, inquietudes que luego fueron invocadas como

El Tribunal considera que, en cuestiones en las que una administraci6n y/o un ente
regulador gubernamental debe adoptar decisiones de naturaleza técnica, dichas
autoridades gubernamentales son los principales 6rganos a cargo de la toma de
decisiones que han de examinar los informes presentados por el inversor solicitante y
los datos cientificos disponibles. En ese marco, tales autoridades gubernamentales
deberian gozar de un alto grado de deferencia con motivo de su pericia y competencia
(que se supone que esta presente en las instituciones que deben adoptar las decisiones
pertinentes) y su proximidad con la situaci6n objeto de andlisis. Al tribunal que entiende
en controversias entre inversores y Estados no le corresponde cuestionar la correcci6n
sustantiva de las razones que una administracion planteara en sus decisiones ni poner
en duda la importancia que la administraci6n le atribuye a determinados objetivos de
politica respecto de otros.

Dicho esto, queda igualmente claro que la deferencia a los principales 6rganos a cargo
de la toma de decisiones no puede ser ilimitada, puesto que, de otro modo, un Estado
receptor estaria totalmente resguardado de la responsabilidad del Estado, y los
estandares de proteccidn contenidos en los TBI se tornarian ineficaces. Tal como
destacara el Tribunal en el contexto del caso Unglaube c. Costa Rica:

“[e]sta deferencia, sin embargo, no es carente de limites. Incluso si tales
medidas son adoptadas en pos de un fin ptiblico importante, se les requiere a
los gobiernos la diligencia debida en la proteccién de los extranjeros y no se
los dispensaré de responsabilidad si su accién ha sido arbitraria o
discriminatoria”*"*.

En otras palabras, si bien el Tribunal se abstendra de sacar conclusiones en cuanto a si
las inquietudes expresadas por el Ministerio fueron 0 no “adecuadamente” abordadas
por la Demandante, o si las razones planteadas por la Demandada al momento de
denegar el Permiso eran validas desde un punto de vista sustantivo, el Tribunal, en su
revisi6n de la conducta del gobierno, evaluara si ha habido defectos procesales graves
que derivaron en la denegaci6n arbitraria del Permiso o en el trato no transparente 0
incoherente del inversor a lo largo del proceso y con posterioridad a él. El Tribunal
examina la totalidad del proceso entre Crystallex y las autoridades venezolanas con este
estdndar de revisién en mente.

815 Comparar, p. ¢., ESCRITO DE LA DEMANDANTE POSTERIOR A LA AUDIENCIA, Seccién ILD.
("Crystallex aporté toda la informacién que se le pidié que presentara”) con ESCRITO DE LA DEMANDADA
POSTERIOR A LA AUDIENCIA, parrs. 23-34 (que analiza si Crystallex abordé adecuadamente las inquietudes

del Mi
816 Marion & Reinhard Unglaube c. La Reptiblica de Costa Rica, C

 

rio del Ambiente).

 

CIADI No. ARB/08/1 y ARB/09/20,

Laudo, 16 de mayo de 2012, An. CLA-169, parr. 247 (nota al pie interna omitida).

169

586.

587.

588.

589.

590.

La revision del expediente demuestra que los primeros afios de intercambios entre
Crystallex y los diversos actores involucrados del lado venezolano se calificaron por
un didlogo constructivo e interacciones razonablemente cooperativas. Al Tribunal le
resulta evidente que las personas e instituciones que trabajaban con Crystallex “en el
terreno” apoyaron el proyecto y demostraron considerables esfuerzos de cooperacién
hacia la compaiifa. Este es especialmente el caso del socio contractual de Crystallex, la
CVG, asi como del Ministerio de Minas, incluidas, en los primeros tiempos, personas
clave tales como la Sra. Laura Paredes, entonces Directora General de Concesiones
Mineras en el Ministerio de Minas*!’. Las personas que desempefiaban posiciones que
no tenian incidencia directa en el proceso de otorgamiento de permisos, pero que, no
obstante, participaban como parte de la estructura del Estado y tenfan un interés mas
amplio en que el proceso avanzara, tales como el Presidente de la Comisién de
Desarrollo Econémico de la Asamblea Nacional, Ricardo Gutiérrez, también
demostraron su apoyo en varias ocasiones.

También resulta obvio que el proceso de otorgamiento de permisos era un
procedimiento muy complejo que involucraba a distintas agencias gubernamentales
(tanto a nivel nacional como local) y diversos grupos de interés en ocasiones
divergentes (pueblos indigenas, las comunidades locales, los denominados pequefios
mineros y sus familias, etc.). Por lo tanto, no sorprende que transcurrieran varios afios
desde el momento en el que se suscribid el COM hasta el momento en el que Crystallex
probablemente se acercé mas a obtener un Permiso (16 de mayo de 2007). Tampoco
sorprende que ambos lados enviaran y examinaran voluminosos intercambios, informes
y correspondencia, ni que las autoridades venezolanas solicitaran en numerosas
ocasiones aclaraciones, integraciones y correcciones respecto de los planes, proyectos
e informes presentados a lo largo de los ajfios.

El Tribunal opina que, hasta la carta de fecha 16 de mayo de 2007, el inversor recibié
un trato generalmente sincero. Tal como el Tribunal explicara supra, dicha carta creé
en la Demandante la expectativa legitima de que habia cumplido con todas las
condiciones necesarias para obtener el Permiso tan buscado.

Menos de un ajfio después, la carga de denegacién del Permiso de fecha 14 de abril de
2008 manifesté6 un completo cambio de rumbo respecto del curso anterior y, en
particular, de la promesa contenida en la carta de fecha 16 de mayo de 2007. Por tratarse
de uno de los documentos clave en el contexto del presente arbitraje, la carta de
denegacion del Permiso justifica un examen mas minucioso.

La carta de denegacién del Permiso, que tiene sdlo dos paginas y media de extensién,
pretende plasmar las supuestas razones para denegar el Permiso. Se refiere a un “grave
deterioro ambiental en los rios, suelos, flora, fauna y biodiversidad en general,

 

817 Véase, p. ej., Memorando de Laura Paredes, Directora General de Concesiones Mineras, a José Khan, Ministro
Ba

de Indus

“cumpli[do] con tod

y Minerfa, 21 de noviembre de 2006, An. C-368 (que destacaba que Crystallex habia
sus obligaciones pre-construccién” e instaba a la emisién del Permiso).

  

170

ocasionado por la accién minera descontrolada debido a la alta presencia de mineros,
generandose pasivos o dafios ambientales que repercute [sic] negativamente en los
ecosistemas de la zona con caracteristicas impredecibles”*!*. Considera, inter alia, que
“Ja explotacién de oro y cobre en la Reserva Forestal Imataca por parte de la empresa
que representa, constituye de acuerdo a los estudios ambientales practicados
recientemente en la zona, una afectacién considerable del Bosque lo que generaria
dafios irreversibles al ambiente, aunado a los efectos que a nivel mundial esta
ocasionando el calentamiento global, fenémeno del cual no escapa nuestro pais”*!?. La
carta de denegacién del Permiso finaliza con la decisién “de no aprobar la afectacién
del recurso natural para la explotacién de oro, ubicada en el Municipio Sifontes del
Estado Bolivar’®”°,

591. No hay duda de que Venezuela tenia el derecho (y la responsabilidad) de plantear
inquietudes relativas al calentamiento global, a cuestiones ambientales con respecto a
la Reserva Imataca, a la biodiversidad y a otras cuestiones vinculadas. Sin embargo, el
Tribunal considera que la manera en la que las planted Venezuela en la carta de
denegacion del Permiso presenta elementos considerables de arbitrariedad y demuestra
una falta de transparencia y coherencia.

592. Para comenzar, la referencia al calentamiento global es especialmente problematica. En
las circunstancias concretas del presente caso, dicha inquietud no se habia planteado ni
una sola vez en las innumerables ocasiones de intercambios ocurridos entre la
Demandante y las autoridades venezolanas a lo largo del proceso de revisién de 4 afios.
Durante la audiencia, el Sr. Pedro Romero, que alegaba haber ayudado a preparar el
denominado Informe Romero (respecto del cual véase parrs. 595 - 597 infra), reconocid
que el expediente administrativo no contiene nada relativo a algtin andlisis de la
cuesti6n del calentamiento global o de las emisiones de carbono en relacién con el
proyecto Las Cristinas*?!. Plantear esta inquietud por primera vez en un intento de
justificar la denegacion del Permiso es un claro ejemplo de conducta arbitraria e injusta.

818 Oficio 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a
CVG, 14 de abril de 2008, An. C-25, pag. 0002.

819 Oficio 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a
CVG, 14 de abril de 2008, An. C-25, pag. 0002.

820 Oficio 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a
CVG, 14 de abril de 2008, An. C-25, pag. 0004 (letras maytisculas omitidas, negritas omitidas).

 

 

82! Véase Contrainterrogatorio de P. Romero, Tr. [Jurisdiccién y Méritos], Dia 5, 1614:21-22-1615:1-5:

“P  Sefior Romero: ;me puede decir si en alguna parte del expediente
administrativo, si en alguna parte del expediente de este arbitraje dénde podemos
encontrar un al is motivado de la cuestidn del calentamiento global y emisiones
de carbono en relacién con este proyecto? En dénde podemos encontrar eso?

 

L.1

 

171

593. Lacarta de denegacién del Permiso también menciona otras inquietudes, tales como el
efecto de la mineria ilegal 0 la alteracién de la hidrologia como presuntas justificaciones
para denegar el Permiso. Mientras que estas inquietudes efectivamente se plantearon a
lo largo del proceso de revisién, la carta las invoca en términos vagos y sin autoridad
respaldatoria alguna. Segtin el Tribunal, Venezuela tenia la carga de dilucidar las
razones para denegar el Permiso con algtin tipo de informacion respaldatoria a fin de
explicar el motivo por el cual arribaba a la conclusi6n a la que habia llegado. Esto
reviste especial importancia como cuestién general, puesto que sdlo una denegaci6n
precisa y fundada podria darle a Crystallex una verdadera oportunidad de impugnar
dicha denegacién (tal como establece la propia carta de denegacién)*” 0 de subsanar
las deficiencias del proyecto si hubiera de presentar nuevamente un EIA mas
“adecuado” (a ese momento, el COM segufa en vigencia, y, por ende, no podia
descartarse una nueva presentacién corregida). En este aspecto, sorprende
particularmente que la carta no haga referencia a una pagina, a un capitulo o incluso a
un estudio en su totalidad de los que present6é Crystallex a lo largo de los afios.

  

594. En lugar de proporcionar datos cientificos en aras de justificar su conclusi6n, la carta
alude a “estudios ambientales practicados recientemente en la zona”, a “investigaciones
practicadas por los especialistas competentes en la materia” y a “informes técnicos de
inspeccién’”*”?, No obstante, no se adjunt6é ninguna copia de esos “estudios”,
“investigaciones” o “informes” a la carta de denegacién del Permiso. La carta tampoco
identifica dichos informes, sus autores ni las recomendaciones precisas alli contenidas.
Sin mas especificaciones 0 explicaciones detalladas, estas referencias indeterminadas
son, desde cualquier punto de vista, totalmente incapaces de brindar alguna
justificacién posiblemente s6lida respecto de una decision.

595. El Tribunal también destaca que el tinico informe interno en el que la carta de
denegacién del Permiso parece basarse es el denominado Informe de Inspeccién

Preguntas del Tribunal a P. Romero, Tr. [Jurisdiccién y Méritos] (espafiol), Dia 5,
1615:20-22-1616:1-6:

PRESIDENTE LEVY (Interpretado del inglés): Sefior Romero: otra forma de
formular la pregunta. ,Usted mismo ha visto algtin documento, informe, memorando
que ha hecho referencia al efecto del proyecto Las Cristinas sobre el calentamiento
global?

 

SENOR ROMERO: Especffico de Las Cristinas no. Pero el calentamiento global lo
estamos viendo en el Ministerio siempre [...].”

82 Véase Oficio 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del
Ambiente a CVG, 14 de abril de 2008, An. C-25, pag. 0004 (“Decide [...] {nlotificar a la parte interesada que del
contenido de la presente Providencia Administrativa puede interponer el Recurso de Reconsideracién, dentro de
los quince (15) dias siguientes al de su notificacién, por ende el funcionario que lo dict6, en un todo conforme a
s [sic] previsto en el Articulo 94 de la Ley Organica de Procedimientos Administrativos”).

 

 

  

 

83 Oficio 1427 del Director General de la Oficina Administrativa de Permisiones del Ministerio del Ambiente a
CVG, 14 de abril de 2008, An. C-25, pags. 0002-0003.

172

596.

597.

598.

Técnica del mes de septiembre de 2006 (0 “Informe Romero”), que recomendaba la
denegacion del Permiso***. Durante la audiencia y en su presentaci6n posterior a la
audiencia, la Demandante ha insistido en la naturaleza fraudulenta de este
documento**. Segtin el Tribunal, aunque las incongruencias en torno a la autenticidad
del Informe Romero efectivamente plantean serias dudas, no es necesario que el
Tribunal determine si el documento se confeccioné de manera fraudulenta ex post facto,
dado que, en cualquier caso, el Tribunal esté convencido de que, en virtud de sus
propios términos, el Informe Romero es tan defectuoso como la carta de denegacién
del Permiso.

 

De hecho, el Informe Romero, que tiene algunas paginas mas de extension que la carta
de denegacién del Permiso y contiene tres fotografias del area de Las Cristinas, si se
refiere al EIA en algunos pasajes. Sin embargo, al examinarlas, dichas referencias al
EIA no son mas que una simple menci6n de tal documento. Al igual que la carta de
denegaci6n del Permiso, el Informe Romero no esta acompaifiado de datos o estudios
cientificos (ni hace referencia a ellos) y muestra el mismo grado de generalidad y
vaguedad que la carta de denegacién del Permiso.

El Tribunal no puede entender cé6mo miles y miles de paginas presentadas por
Crystallex, luego de afios de trabajo y millones de délares en costos, pudieron ser
ignoradas de manera tan flagrante tanto en el Informe Romero como en la posterior
carta de denegacion del Permiso. Los grandes esfuerzos que Crystallex invirtié en la
coordinaci6n cooperativa, al menos hasta cierto momento, con su socio principal, la
CVG, facultaban a Crystallex para que sus estudios fueran debidamente analizados y
minuciosamente evaluados. En aras de cumplir con el trato que puede denominarse
“justo y equitativo”, una interrupci6n tan drastica del proyecto habria requerido mas
que algunas paginas de declaraciones confusas—en particular, dado que el Ministerio
habia prometido “entregar” el Permiso hacia menos de un afio. A la luz de lo que
antecede, el Tribunal no puede sino concluir que la carta de denegacién del Permiso y
el Informe Romero en el que la primera parece basarse son tan fundamentalmente
defectuosos que, a los ojos de un tercero razonable, “sorprende, con el sentido de
correccién juridica”, en los términos de la CIJ en ELS/]. Por las mismas razones, la
carta de denegacién del Permiso frustr6 la expectativa legitima de Crystallex que surgia
de la promesa especifica contenida en la carta de fecha 16 de mayo de 2007.

Asimismo, el Tribunal cree que el proceso que derivé en el Informe Romero y en la
denegaci6n del Permiso también se vio viciado por una grave falta de transparencia
hacia el inversor en muchos aspectos. Si el Ministerio del Ambiente habia considerado
el calentamiento global un problema en el afio 2006 al momento del Informe Romero,
es muy problematico que no se lo diera a conocer a Crystallex hasta el dia 14 de abril
de 2008 ni, menos atin, invitara a la empresa a realizar comentarios al respecto.

84 Informe de Inspeccién Técnica que destaca el dafio ambiental, septiembre de 2006, An. R-52, pag. 0032.

825 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 189-201.

173

Ademias, otro factor importante es que invitar al inversor a pagar una fianza sustancial
y las tasas ambientales a través de la carta de fecha 16 de mayo de 2007 constituye una
conducta no transparente e incoherente de parte del Ministerio del Ambiente si al
momento de Informe Romero—es decir, ocho meses antes—el mismo Ministerio ya
habia llegado a la conclusion de que el Permiso tenia que denegarse. De modo similar,
cabe destacar el hecho de que, a pesar de la incoherencia entre la carta de denegacién
del Permiso de fecha 18 de abril de 2008 y la carta de fecha 16 de mayo de 2007 (que
habia concluido que el Permiso “les sera entregado”), la posterior denegacién no
siquiera intenta explicar el apartamiento de las conclusiones a las que habia arribado el
mismo Ministerio sdlo algunos meses antes.

599. La Demandada no pudo ofrecer explicaciones convincentes respecto de estas
incoherencias. En funcién del expediente, al Tribunal le parece que, poco tiempo
después de la carta favorable de fecha 16 de mayo de 2007, los cambios de politica que
se introdujeron a nivel nacional comenzaron a tener repercusiones en el proceso de
otorgamiento de permisos*”°. Mientras que las personas e instituciones “en el terreno”
(a saber, la CVG y determinados funcionarios del Ministerio de Minas hasta cierto
punto), que estaban mas intimamente relacionados con el proyecto con Crystallex,
seguian estando a favor del proyecto, las presiones politicas en cuanto al proyecto de
los mas altos funcionarios venezolanos comenzaron a plagar el proyecto.

600. A modo de ejemplo, el dia 15 de agosto de 2007, el Presidente de la Comision de la
Asamblea Nacional, el Sr. Gutiérrez, analiz6 el estado del proyecto de Las Cristinas en
una entrevista de radio y dejé en claro que el proceso ya no era exclusivamente una
cuesti6n de evaluacién técnica a nivel de los despachos ministeriales competentes, sino
que ahora involucraba al propio Presidente de Venezuela®?’.

601. — Luego de la denegacién del Permiso, el “clima” politico general se torné cada vez mas
desfavorable a Crystallex.

602. Por consiguiente, alrededor de la época en la que la Viceministra del Ambiente aludié
a las tltimas presentaciones complementarias de Crystallex e informé “que visto
integralmente el cuerpo de ideas propuestas en el supra mencionado documento, las
cuales tienden al apego de las lineas Gubernamentales en material [sic] Ambiental y
Social, este Despacho considera viable la evaluacién del mismo por parte de nuestros
técnicos, con miras a la decisi6n que este Ministerio debe tomar sobre el Proyecto

826 Véase, p. e., “La Comisién de Desarrollo Econémico del Parlamento: Exhortarén al Ejecutivo reactivar
proyecto minero Las Cristinas”, El Bolivarense, 14 de agosto de 2007, An. C-18 (“[El Diputado Gutiérrez] [d]ijo
que en reunién con la vice-ministra de Ambiente, Merli Garcfa, la funcionario aseguré que todos los permisos han
sido tramitados, y que los estudios técnicos estaban listos desde junio de este aiio, pero que debido a informaciones
de prensa donde se cuestionaba tal decisién, la autorizacién de los permisos ambientales serian avalados
directamente por el Jefe de Estado”, énfasis agregado).

 

      

 
  

®7 Transcripcién de la entrevista de VHeadline Venezuela Newshour a Ricardo Gutiérrez, 15 de agosto de 2007,
An. C-19, pag. 0004 (“Ya los permisos fueron elaborados por el Ministerio del Ambiente y el presidente [Chavez]
puede agilizar eso”, énfasis agregado).

  

 

174

603.

604.

605.

aurifero [sic] "Las Cristinas"”®?8, el dia 19 de septiembre de 2008, el Presidente Chavez
anunci6 que Venezuela estaba “recuperando unas grandes minas” en Guayana,
haciendo clara referencia a Las Cristinas:

“Allé en Guayana a modo de ejemplo, estamos recuperando unas grandes
minas, y una que es de las mas grandes del mundo, {saben de qué? de oro,
joro! Eso se lo han Ilevado de nuestro pais por mucho tiempo, el oro"*”’.

Menos de dos meses después, un comunicado de prensa oficial del Ministerio de Minas
anunci6 el plan de confiscar Las Cristinas a fin de aumentar las reservas internacionales
de Venezuela.

“Adicionalmente, [el Ministro Rodolfo Sanz] aseguré que para el 2009 se
estima la explotacién de la mina Las Cristinas, la cual estaba en manos de la
empresa transnacional Cristalex [sic]. Afirmé que esta mina sera recuperada
y sera operada bajo la administraci6n estatal.

Las Cristinas, se constituye como uno de los yacimientos de oro mas
importantes de América Latina y uno de los mas grandes del mundo. Cuenta
con una capacidad aproximada de 31 millones de onzas de oro, valoradas
cerca de 35 mil millones de d6lares.

L.]

Sanz insistid en la necesidad de rescatar los yacimientos mas importantes que
tiene Venezuela, con el fin de aumentar la capacidad de produccién de los
minerales estratégicos como el oro, diamante, la bauxita y el uranio.

El funcionario del Gobierno venezolano reconocié que este afio aumenté la
capacidad de produccién de oro, cifra que cerré con la meta de 1,5 toneladas
de oro.

-A raiz de la crisis financiera que se ha extendido a escala mundial, es

necesario tratar de recuperar nuestro oro para aumentar nuestras reservas

internacionales- [...]"*°.
Al Tribunal le asombra el hecho de que el comunicado de prensa no hiciera referencia
alguna a las inquietudes ambientales mencionadas en la carta de denegacién del
Permiso de fecha 14 de abril de 2008.

E] dia 13 de enero de 2009, se llegé al punto maximo de las declaraciones politicamente
adversas en contra de Crystallex cuando el Presidente Chavez, en su Mensaje Anual a

828 Oficio 1719 del Viceministro de Ordenamiento y Administracién Ambiental a Crystallex, 20 de agosto de 2008,
An. C-36.

9 Véase “Chavez asegura que esta ‘recuperando’ las grandes minas de oro”, El Universal, 19 de septiembre de
2008, An. C-37, pag. 0002.

830 Comunicado de Prensa del Ministerio de Minas, 5 de noviembre de 2008, An. C-40, pag. 0003.

175

Ja Nacion, anunci6 la asunci6n del control de Las Cristinas y su desarrollo a través de
VenRus:

“[E]I Estado venezolano se dispone este aiio a la explotacién y control del
yacimiento aurifero Las Cristinas, uno de los yacimientos auriferos mas
grandes del continente americano, alld en el kilémetro 88, en el estado
Bolivar. El mismo se estima que posee, estas Cristinas, aproximadamente,
35,2 millones de onzas de oro, esto es 1.094 toneladas métricas de reservas
estimadas; de las cuales 24,5 millones de onzas, 762 toneladas estén
clasificadas como probadas.

 

Entonces el Estado venezolano, con esto pasa a controlar 30 mil millones de
dolares, que es el estimado actual del yacimiento. Actual, 30 mil. Organizado
en cinco concesiones: Cristina IV, Cristina V, Cristina VI, Cristina VII y
Brisas del Cuyuni, bajo control del socialismo, para el desarrollo del
crecimiento econdémico para el desarrollo nacional. [...]

 

En el 2008 creamos la empresa mixta VenRus con Rusia, una empresa rusa
y venezolana. Una empresa mixta para los yacimientos de Las Cristinas

Ere.

606. — En los dos ajfios siguientes (2009-2011), Crystallex fue objeto de una “montafia rusa”
de declaraciones contradictorias e incoherentes de parte de las autoridades venezolanas.
Por un lado, Crystallex recibié varias confirmaciones de la CVG de que el COM
continuaba en “plena vigencia”**? y de que, por lo tanto, tenfa que seguir haciéndose
cargo de los costos asociados al control del sitio Las Cristinas. Por otro lado, alrededor
de la misma época, el dia 25 de abril de 2010, en su programa televisivo semanal “Al6
Presidente”, el Presidente Chavez declaré lo siguiente:

“Si nosotros vamos a explotar el oro habra que nacionalizar todo eso,
recuperar y acabar con las concesiones que fueron una degeneracién aqui
19833

831 Mensaje Anual a la Nacidn del Presidente de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez, Palacio
Legislativo Federal, Caracas (fragmentos), 13 de enero de 2009, An. C-53.

832 Véanse Nota de CVG a Crystallex, 2 de marzo de 2009, An. C-55 ("Como quiera que el acto normativo que dio
origen al [COM], no ha sido derogado ni reemplazado por otro, y toda vez que, el contrato tiene una vigencia de
20 afios y se han venido cumpliendo las obligaciones asumidas por Crystallex, hacemos de su conocimiento que el
mencionado contrato se encuentra en plena vigencia y en trdmites ante los organismos competentes para la
obtencién de las autorizaciones requeridas para el inicio del desarrollo del Proyecto”); Nota de CVG a Crystallex,
15 de agosto de 2010, An. C-64 (“Toda vez que el contrato tiene una vigencia de veinte (20) afios, y que el acto
administrativo que dio origen al referido no ha sido reemplazado ni derogado, queda claramente expresado que el
mismo se encuentra en plena vigencia”).

 

 

 

833 Transcripcién del programa televisivo “Al6 Presidente”, emisién No. 356, preparada por el Ministerio para la
Comunicacién y la Informacién (fragmentos), 25 de abril de 2010, An. C-62.

176

607. El dia 17 de octubre de 2010, la agencia de noticias del Estado venezolano (Agencia
Venezolana de Noticias) reprodujo las siguientes palabras pronunciadas por el
Presidente Chavez durante una visita oficial a Belartis:

“Chavez anunci6 la nacionalizacién de las minas Las Cristinas y Las Brisas.

‘Las Cristinas, esa mina es venezolana y la habian entregado a unas

transnacionales, anuncio al mundo que la recuperé el gobierno

revolucionario, asi como la mina Las Brisas, esos recursos minerales son para
los venezolanos, no para las transnacionales’ , expres6”**,

608. El Ministro de Minerfa Khan continué la amenaza algunos meses después. En su
caracter de Presidente de la CVG, el Ministro Khan rescindié el COM, por razones de
“oportunidad y conveniencia”, y porque Crystallex habia paralizado las actividades
durante més de un afio®*>,

609.  Teniendo en cuenta esas declaraciones politicas, bien puede inferirse que el cambio de
politica con respecto a la minerfa en el nivel mas alto del Estado venezolano tuvo una
influencia decisiva en el proceso de otorgamiento de permisos, primero, con la
denegacion del Permiso en el afio 2008, y, luego, con la rescisi6n del COM en el mes
de febrero de 2011.

610. —_ El Tribunal retomara los motivos expresados en la rescisién del COM al momento de
abordar la expropiacién®***. A efectos del andlisis del TJE, el Tribunal advierte que, en
el marco de su evaluacién de la conducta de Venezuela, la rescisién del COM formaba
parte de un trato que era injusto e inequitativo hacia Crystallex. El Tribunal recuerda
que no debe juzgar si hubo incumplimientos contractuales en relacién con el COM®*”.
Por el contrario, su rol consiste en determinar si el trato con respecto a la rescisién del
COM (entre otros acontecimientos) demuestra elementos de arbitrariedad o falta de
transparencia o coherencia, que hayan redundado en un incumplimiento del estandar de
TJE contenido en el Tratado.

611. El Tribunal considera que los documentos que obran en el expediente demuestran
claramente que la rescisi6n del COM formaba parte del trato injusto e inequitativo que
sufriéd Crystallex de parte de Venezuela. En particular, el Tribunal se refiere a la
correspondencia interna entre los funcionarios de la CVG luego de la rescisi6n del
COM®*, En una comunicaci6n interna de fecha 28 de febrero de 2011, la oficina de

 

de Chavez a Belarts fortalece el desarrollo socioecondémico en Venezuela”, Agencia Venezolana de
agencia de noticias del Estado), 17 de octubre de 2010, An. C-65.

835 Oficio PRE 004-11 del Presidente de CVG a Crystallex, 3 de febrero de 2011, An. C-67; Resolucién No. 003-
11 de CVG, 3 de febrero de 2011, An. C-68.

836

   

Véase Seccién Error! Reference source not found. infra.
837 Véanse parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found. supra.

838 Nota de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de CVG, a Elizabeth Leal, Gerente
General de la Oficina Corporativa de Asuntos Legales de CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

177

612.

613.

614.

asuntos legales de la CVG le solicité a su Vicepresidente “informacion [...] referente a
los motivos por los cuales la empresa Crystallex International Corporation, paraliz6 las
actividades por més de un (1) afio”**°. El departamento de asuntos legales pidié esta
informaci6n “a los fines de sustanciar el expediente administrativo del caso”*, dejando
en claro, por ende, que carecia de esa informacién basica. La respuesta ofrecida por el
Vicepresidente, el Sr. Colmenares, el dia 17 de marzo de 2011, fue que Crystallex habia
ejecutado todas sus tareas en virtud del COM con excepcién de la explotacién de oro,
ya que no contaba con un Permiso a tal efecto:

“{SJegtin informes de la Gerencia de Enlace ..., Crystallex International
Corporation, ha cumplido con las diferentes actividades establecidas en el
referido contrato de operacién, salvo las actividades correspondientes a la
etapa de construccién y desarrollo de la fase de explotacién, ... en virtud del
no otorgamiento del Permiso [...]”*"!

E] intercambio interno demuestra que, como minimo, los funcionarios de la CVG, los
que habian estado trabajando mas cerca de Crystallex en el proyecto no tenfan
conocimiento de incumplimiento contractual alguno de parte de Crystallex y,
posiblemente, planteaban dudas acerca de la posibilidad y licitud de la rescisién. Segtin
el Tribunal, el intercambio, tanto en si mismo como junto con otras pruebas que obran
en el expediente, exhibe los graves defectos procesales a los que Crystallex fue
sometida en sus negociaciones con las autoridades venezolanas.

Asimismo, mediante una carta de fecha 15 de agosto de 2010 (esto es, 6 meses antes
de la rescisién), la CVG le habia confirmado a Crystallex que el COM continuaba “en
plena vigencia”**?. El Tribunal considera que decirle a Crystallex 6 meses antes de la
rescisién que el COM continuaba en plena vigencia, sin siquiera insinuar la existencia
de violaciones contractuales, y reprocharle 6 meses después (en el mes de febrero de
2011) que Crystallex habia paralizado las actividades durante un ano, no se concilia
con un comportamiento “coherente” de parte de la CVG.

A los ojos del Tribunal, todos estos intercambios demuestran que la rescisién del mes
de febrero de 2011 no se bas6 en estandares juridicos, sino en razones diferentes de las
que planted el 6rgano a cargo de la toma de decisiones. Esto constituye una forma
evidente de conducta arbitraria y, como tal, es contraria al TJE.

839 Citada en Nota de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de CVG, a Elizabeth Leal,
Gerente General de la Oficina Corporativa de Asuntos Legales de CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

0 Citada en Nota de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de CVG, a Elizabeth Leal,
Gerente General de la Oficina Corporativa de Asuntos Legales de CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

“1 Nota de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de CVG, a Elizabeth Leal, Gerente
General de la Oficina Corporativa de Asuntos Legales de CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

*2 Nota de CVG a Crystallex, 15 de agosto de 2010, An. C-64.

178

d. _ Discriminacién, debido proceso, conducta abusiva y mala fe

615. — Tal como el Tribunal afirmara supra, la ausencia de discriminaci6n y el debido proceso
son componentes centrales del TJE**’. Requieren que el Tribunal los considere en
forma separada en esta secci6n, en tanto las Partes han realizado alegaciones especificas
en relacién con dichas cuestiones.

616. A fin de demostrar la discriminaci6n, el inversor debe demostrar que fue sometido a un
trato diferente en circunstancias similares sin justificaci6n razonable**, por lo comtin,
por razon de su nacionalidad o caracteristicas similares. El Tribunal cree que, en virtud
de este esténdar, la Demandante no ha establecido de manera suficiente que fue
discriminada por Venezuela. El Tribunal opina que no se presenté a su atenci6n ningtin
comparador adecuado que justificarfa un resultado concluyente en materia de
discriminacién. Es cierto que las pruebas que obran en el expediente demuestran que,
en algtin punto, Venezuela estaba considerando la posibilidad de constituir un
emprendimiento conjunto con Rusoro. Sin embargo, los acontecimientos posteriores
relativos a dicho emprendimiento conjunto en relacion con Las Cristinas no bastan para
fundar una reclamaci6on de discriminacién. Ademas, no hay controversia respecto de
que Venezuela posteriormente entabl6 una relaci6n contractual con la empresa china
CITIC. No obstante, el Tribunal tampoco considera que éste sea un comparador
apropiado: el expediente no ofrece muchas pruebas acerca de las circunstancias precisas
en torno al contrato con CITIC, y la posterior celebracién de un contrato con encuadre
diferente no puede compararse facilmente con la cuestidn del trato de Crystallex dentro
del plazo de vigencia del COM. En otras palabras, la Demandante no ha establecido de
manera suficiente que el hecho de que Venezuela haya entablado una relacién
contractual con una empresa china luego de la ruptura de su relacién con Crystallex
demuestre una conducta discriminatoria en contra de Crystallex. Por supuesto, el
Tribunal no ha pasado por alto las referencias reiteradas y bastante despectivas a
“transnacionales” y “empresas transnacionales” en las declaraciones del Presidente y
de algunos Ministros*. Si bien el Tribunal comprende las quejas de Crystallex segtin
las cuales fue acosada debido a su naturaleza “transnacional” y no puede excluir el
hecho de que efectivamente existié discriminaci6n en las circunstancias del caso, opina

4 Véanse parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found. supra.

84 Véase Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, An. CLA-
48, parr. 313.

 

45 Véanse Comunicado de Prensa del Ministerio de Minas, 5 de noviembre de 2008, An. C-40, pég. 0003 (“[Plara
el 2009 se estima la explotacién de la mina Las Cristinas, la cual estaba en manos de la empresa transnacional
Cristalex. [...] [E]sta mina sera recuperada y ser operada bajo la administracién estatal”); “Visita de Chavez a
Belantis fortalece el desarrollo socioeconémico en Venezuela”, Agencia Venezolana de Noticias, 17 de octubre de
2010, An. C-65, page 0003 (“Las Cristinas, esa mina es venezolana y la habian entregado a unas transnacionales,
anuncio al mundo que la recuper6 el gobierno revolucionario, asi como la mina Las Bri s recursos minerales
son para los venezolanos, no para las transnacionales [...]”) .

 

 

   

179

617.

618.

619.

620.

846 «4

que la demostracién de la existencia de discriminacién requeriria pruebas mas
concluyentes de hechos que no se reflejan en el expediente.

Ademas, la Demandante ha puesto cierto énfasis, tanto a efectos de esta como de otras
reclamaciones, en la denominada Presentacién de VenRus*®. El Tribunal le ha dado a
tal documento la consideraci6n debida. Sin embargo, ha arribado a la conclusi6n de que
la Demandante no ha establecido de manera suficiente que este documento pueda
atribuirse efectivamente a Venezuela, y no a su posible socio ruso**’. En estas
circunstancias, no hay fundamento suficiente para que el Tribunal concluya que existe
un posible incumplimiento complementario del estandar de TJE sobre la base de la
Presentacién de VenRus.

Del mismo modo, en relacién con las posteriores relaciones contractuales que
Venezuela entabl6 con la empresa estatal china CITIC, el Tribunal no esta tampoco
convencido de que esto demuestre una conducta abusiva (ni siquiera mala fe, tal como
alega la Demandante) de parte de Venezuela. La demostracién de esto implicaria
ofrecer pruebas especificas de dicha conducta, que la Demandante no ha podido aducir
en forma suficiente. Por ende, se rechazan las reclamaciones especificas de conducta
abusiva y mala fe planteadas por la Demandante en relacién con los acuerdos con
CITIC.

Por ultimo, el Tribunal aborda ciertas alegaciones en materia de debido proceso
realizadas por la Demandante con respecto a la denegacién del Permiso. En este
aspecto, la Demandante se queja tanto de la decisiédn del Director de Permisiones en
cuanto al recurso de reconsideracién de Crystallex como de la falta de respuesta del
Ministerio al recurso jerarquico posterior y afirma que tales acciones y omisiones han
redundado en violacion de sus derechos de debido proceso. El Tribunal no es insensible
a la insatisfaccién de la Demandante con el fallo relativo al recurso de reconsideracié6n
(basado esencialmente en la supuesta falta de legitimaci6n de Crystallex) y con el hecho
de que el Ministerio no haya emitido una decisi6n respecto del recurso jerérquico. No
obstante, también resalta la postura de la Demandada segtin la cual la falta de respuesta
del Ministerio al recurso dentro del plazo de 90 dias facultaba a Crystallex para
considerar el recurso denegado de conformidad con el derecho venezolano, lo que le
daba al inversor derecho a recurrir a los tribunales de justicia. El hecho de que
Crystallex no ejerciera dicho recurso no es objeto de debate.

El Tribunal ha revisado las conclusiones de los expertos en derecho venezolano sobre
este punto. El Prof. Iribarren, experto en derecho venezolano, ha explicado que un
recurso se considera denegado 0 rechazado con arreglo al derecho venezolano cuando

‘Propuesta del Proyecto: ‘Brisas de Las Cristinas’”, sin fecha, An. C-439.

“7 Durante la audiencia, tanto el Ministro Khan como Laura Paredes negaron con vehemencia cualquier
participacién del Ministerio de Minas o de VenRus en la redaccién de la Presentacién de VenRus. Véanse Tr.

(Juri

 

 

iccién y Méritos], Dia 3, 829:2-14 y 830:1-19 (Khan); Tr. [Jurisdiccién y Méritos], Dia 4, 1335:

(Paredes).

180

un Ministro no responde a un recurso jerarquico dentro un plazo especffico*“*. Durante

la audiencia, el Prof. Meier, experto en derecho venezolano de la Demandante,
reconocié el efecto de dicho silencio administrativo, aunque aleg6 que tal silencio
funciona exclusivamente como garantia en favor del particular y no en favor de la
administracion, de modo que sélo el particular puede beneficiarse de dicha garantia*’.
Cualquiera sea el mérito de ese tiltimo argumento, el Tribunal considera que, en estas
circunstancias, las alegaciones de debido proceso de la Demandante en relaci6n con el
recurso de reconsideracién y el recurso jerérquico no se han establecido de manera

8 TP Iribarren, parr. 54 (“[e]n fecha 12 de mayo de 2008, interpuso recurso de reconsideracién ante el Director
General de la Oficina de Permisiones del Ministerio del Ambiente, el cual fue declarado improcedente. Contra esta
decisién, la hoy demandante, ejercié recurso jerdrquico ante el Ministro del Ambiente, el cual fue también
desestimado como consecuencia del efecto negativo del silencio administrativo”, énfasis agregado). Véase también
Tr. [Jurisdiccién y Méritos], Dia 7, 50:17-27 (Iribarren) (“Crystallex ejercié un recurso jerarquico ante el Ministerio
del Ambiente que nunca fue contestado, o que no ha sido contestado hasta el presente. Y hasta ahi lleg6 Crystallex.
Es decir, Crystallex nunca demand6 la nulidad por ilegalidad, por virtud del silencio administrativo negativo para
poder ir al contencioso administrativo para poder impugnar ese acto contenido en el oficio 1427 [la denegacién del
Permiso] al que me estoy refiriendo. Entonces, lo primero que hay que decir en relacién con este oficio es que,
vista esta cuestién de orden procedimental de lo que estamos hablando, es un acto que esta también investido por
la presuncién de legalidad y por los principios de ejecutividad y de ejecutoriedad y, por consiguiente, en derecho
venezolano, se le debe tener por vilido mientras no sea declarada su nulidad por ilegalidad ante los érganos
competentes en la jurisdiccién contencioso administrativa”).

 

 

 

 

 

849 Véase Tr. [Jurisdiccién y Méritos], Dia 6, 1745:9-1746:18 (Meier):
“Pregunta:  SENOR WRAY: La respuesta, sin perjuicio de que sea una
violacién constitucional, gno tiene en la legislacién venezolana prevista un
efecto especifico cuando la administraci6n no se pronuncia sobre una peticién
© solicitud, o en este caso sobre un rec {No considera la legislacién
venezolana que el recurso ha de considerarse negado, ha de entenderse
negado como un efecto del silencio administrativo?

 

  

Respuesta: SENOR MEIER ECHEVERR{A: Bueno, eso es la figura del
silencio negativo. Pero debo aclararle, porque yo he estudiado mucho eso
y fui profesor durante 30 afios de derecho administrativo, esa es una garantia
a favor del particular; no de la administracién. De manera que s6lo es el
particular el que puede, ,verdad?, ampararse en esa garantfa y considerar que
su peticién ha sido rechazada para interponer el recurso inmediato siguiente.
Pero puede que no lo haga, y el paso del tiempo no lo afecta, porque es una
garantia a favor del particular, pero no es para facilitarle las cosas a la
administracién.

 

 

P Pero existiendo esa garantia, que es una garantia para el particular,
el particular podria hacer uso de ella y, por consiguiente, ejercer o interponer
una accién contencioso administrativa en contra del acto.

 

R_ Siquisiera. Sino quiere...

P Sino quiere...

R_ Pero tiene el derecho de esperar 1a respuesta, el tiempo que pase.”

181

621.

622.

623.

c.

624.

625.

suficiente. Por lo tanto, se rechazan. En cualquier caso, el Tribunal opina que este curso
de los acontecimientos no le agregaria nada al propio incumplimiento del estandar de
TJE, que el Tribunal considera establecido por las razones explicadas en detalle supra.

En forma similar, el Tribunal considera que la Demandante no ha podido establecer de
manera suficiente que se viol6 el debido proceso, dado que las autoridades venezolanas
no iniciaron procedimiento administrativo alguno con anterioridad a la rescisién del
COM.

El Tribunal desearfa sefialar que su rechazo de algunas alegaciones especificas en
materia de discriminaci6n, debido proceso y conducta abusiva / de mala fe en relaci6n
con acontecimientos especificos por no considerarlas probadas de manera suficiente de
ningtin modo afecta su conclusién de que Venezuela, a través de su conducta
generalizada, ha tratado a Crystallex en forma injusta e inequitativa en violacién del
Articulo II(2) del Tratado.

weak

En conclusion, Venezuela ha violado la clausula de “‘trato justo y equitativo” contenida
en el Articulo II(2) del Tratado. La Demandada frustr6 las expectativas legitimas de
Crystallex que surgian de la promesa especifica incluida en la carta de fecha 16 de mayo
de 2007, incurrié en conducta arbitraria al denegar el Permiso y rescindir el COM, y
cometié varios actos carentes de transparencia y coherencia, tal como se describiera
supra. Por consiguiente, mediante su conducta generalizada frente a Crystallex, la
Demandada viol6 el esténdar de TJE contenido en el Articulo II(2) del Tratado y, asi,
hizo que todas las inversiones realizadas por Crystallex perdieran su valor, lo que se
establecera en mas detalle infra.

PROTECCION Y SEGURIDAD COMPLETAS

1. Las posturas de las Partes

La Demandante alega que Venezuela ha violado el Articulo II(2) del Tratado al no
acordarle proteccién y seguridad completas a la inversién de Crystallex. El Articulo
II(2) del Tratado dispone que “[c]ada Parte Contratante, de acuerdo con los principios
del derecho internacional, acordaré a las inversiones y a las ganancias de los inversores
de la otra Parte Contratante [...] proteccién y seguridad completas”.

Segtin la Demandante, este estandar se extiende mas alla de la seguridad fisica de una
inversién y conlleva la obligacién del Estado receptor de proveer “la estabilidad que
confiere un entorno de inversién seguro”**°. La Demandante ha hecho referencia a
decisiones arbitrales que sostenian que el estandar de proteccién y seguridad completas

80 Memorial, parr. 386; Réplica, parrs. 580-582.

182

no se limita a la proteccién fisica, sino que también se extiende a la seguridad
juridica**', Para la Demandante, un concepto de proteccién y seguridad completas
limitado exclusivamente a la proteccién fisica no tendria en cuenta el contexto
comercial y empresarial moderno en el que se encuadran los tratados de inversion. La
Demandante argumenta que el estandar de proteccién y seguridad completas sin
restricciones contenido en el TBI Belartis-Venezuela puede importarse a través de la
cldusula de nacién mas favorecida (NMF) del Tratado Canada-Venezuela®**.

626. Con respecto a la aplicacién del estandar a los hechos, la Demandante alega que hubo
una serie de casos de negligencia administrativa de parte de Venezuela que han
constituido un incumplimiento del estandar de proteccién y seguridad completas. Estos
incluyeron la decisién de Venezuela de declarar inadmisible el recurso de
reconsideracién interpuesto por Cystallex (después de la denegacién del Permiso) y el
hecho de no haber emitido una decisidn luego del recurso jerarquico de Crystallex®*.
En este aspecto, la Demandante afirma que el Ministerio del Ambiente deberia haber
autorizado a Crystallex a interponer por si sola el recurso 0 la CVG deberia haberse
sumado al recurso, y que el Ministerio del Ambiente deberia haber "considerado
plenamente" el recurso de reconsideracion y el recurso jerarquico de Crystallex***.

627. La Demandante también argumenta que altos funcionarios venezolanos realizaron una
serie de declaraciones discriminatorias en las que se amenazé con nacionalizar la
inversién de Crystallex y/o transferirla a otras partes interesadas, y que dichas
“afirmaciones de acoso" no fueron coherentes con el estandar de protecci6n y seguridad
completas que impone el Tratado*°.

628. La Demandada alega que la obligaci6n de acordar proteccién y seguridad completas en
virtud del Articulo II(2) del Tratado es el estandar minimo de trato con arreglo al
derecho internacional consuetudinario (debido al calificativo “de acuerdo con los
principios del derecho internacional”) y se limita a la proteccién y seguridad fisicas de
una inversién®*°, Asimismo, la Demandada invoca la practica de Canada en materia de
Tratados que, segtin ella, "confirma que el estandar de plena proteccién y seguridad en

579-581; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia,
pirrs. 464-467, que analiza Siemens AG c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O2/8, Laudo, 6 de febrero de 2007,
An. CLA-53, parr. 303; Biwater Gauff (Tanzania) Lid c. Repiiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI No.
ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008, An. CLA-59, parr. 729; Total SA c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/04/1, Decisién sobre Responsabilidad, 27 de diciembre de 2010, An. CLA-81, parr. 343; Frontier
Petroleum c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Definitivo, 12 de noviembre de 2010, An. RLA-123, parr. 263.

82 Réplica, parr. 579.

853 Memorial, parr. 389.

 

 

 

854 Memorial, parr. 389.
855 Memorial, parr. 391.
856 Memorial de Contestacién, parrs. 406-417; Diiplica, parrs. 10, 471; Escrito de la Demandada Posterior a la
Audiencia, pérrs. 159-162.

183

629.

630.

631.

632.

raz6n del Tratado no supone la seguridad 0 proteccién econémica o juridica"**”. Segtin
la Demandada, Canada ha expresado sistematicamente la posicién de que sus TBI
posteriores al TLCAN (incluido el Tratado) se basan en el TLCAN y son congruentes
con sus disposiciones, y que el Articulo 1105 del TLCAN establece el estandar minimo
de trato en virtud del derecho internacional consuetudinario. Por lo tanto, no deberia
interpretarse que el Articulo II(2) del Tratado va mas alla del estandar minimo de trato
a extranjeros del derecho internacional consuetudinario**.

Cualquiera sea la interpretacién del contenido del estandar de proteccién y seguridad
completas, la Demandada argumenta que Crystallex no ha establecido que Venezuela
haya incumplido sus obligaciones conforme al Articulo II(2) del Tratado.

La Demandada argumenta que las acciones reguladoras adoptadas con respecto a la
denegaci6n del Permiso y la reiteracién de tal denegacién eran coherentes tanto con el
derecho venezolano como con el derecho internacional**’. El hecho de que la
Demandante optara por no hacer uso de la protecci6n judicial ofrecida (a saber, los
recursos administrativos y judiciales en contra de la denegacién del Permiso y de la
rescisién del COM) no significa que la proteccién juridica no existiera®.

 

Por tiltimo, la Demandada alega que la Demandante no establecié que los funcionarios
venezolanos hubieran realizado declaraciones que razonablemente podrian haber
"desencadenado distintos tipos de acoso"**!.

2. Anilisis

Las Partes han propuesto dos interpretaciones diferentes de la disposicién en materia
de “‘proteccién y seguridad completas” del Articulo II(2) del Tratado. La Demandante
alega que el estandar de “proteccién y seguridad completas” se extiende a la protecci6n
de la seguridad juridica y la estabilidad del entorno juridico, mientras que la
Demandada afirma que dicho estandar deberia limitarse a la proteccién y seguridad
fisicas. El Tribunal opina que el estandar de “‘protecci6n y seguridad completas” es una
estandar en virtud de los tratados independiente cuyo contenido no ha de equipararse
con el estandar minimo de trato. Sin embargo, el Tribunal considera que dicho estandar
en virtud de los tratados se extiende sdlo al deber del Estado receptor de otorgar

857 Déiplica, parr. 472.
858 Duiplica, parrs. 472 y 475.

859 Memorial de Contestacién, parr. 419.

86 Memorial de Contestacién, parr. 420; Escrito de la Demandada Posterior a la Audiencia, parrs. 163-164.

81 Memorial de Contestacién, parr. 421.

184

proteccién y seguridad fisicas*°?. Dicha interpretacién se ajusta mejor al sentido
corriente de los términos “proteccién” y “seguridad”.

633.  Asimismo, esta interpretaci6n recibe el sustento de una linea de casos que involucran
la misma frase o una frase similar. A modo de ejemplo, el tribunal en Saluka destacé
que “[I]a practica de los tribunales de arbitraje parece indicar [...] que la clausula de
‘proteccién y seguridad completas’ no esta destinada a comprender cualquier tipo de
menoscabo de la inversi6n de un inversionista, sino a proteger mas especificamente la
integridad fisica de una inversion de la interferencia mediante el uso de la fuerza”
[Traducci6n del Tribunal]**. Y el tribunal en Rumeli sostuvo que este esténdar de trato
“obliga al Estado a ofrecerle a la inversi6n extranjera cierto grado de proteccién del
daiio fisico” [Traduccién del Tribunal]*™. Otras decisiones arbitrales tienen el mismo

efecto o un efecto similar*®*. El Tribunal coincide con esta linea de casos.

634. El Tribunal tiene en cuenta que otros tribunales de inversién han interpretado el
estandar de “proteccién y seguridad completas” en forma mas amplia, de forma que
cubra la seguridad juridica y la proteccién de un marco juridico estable*®. Tal como se

862 Para ser claros, éste el significado que el Tribunal le atribuye a los términos “proteccién y seguridad completas”
independientemente de si la cldusula se encuentra acompafiada de la formula “de acuerdo con los principios del
derecho internacional” (tal como en el caso que nos ocupa). Por ende, no es necesario determinar si la Demandante

puede importar el trato supuestamente mas favorable contenido en el TBI Belartis- Venezuela a través de la cléusula
NMF del tratado bdsico, dado que ninguna parte del expediente demuestra de manera suficiente que la
interpretacién de los términos “proteccién y seguridad completas” contenidos en el TBI Belartis-Venezuela seria
diferente.

   

    

863 Saluka Investments B.V. c. Repitblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, An. CLA-48,
parr. 484,

864 Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil c. Kazajstén, Caso CIADI No. ARB/05/16, Laudo, 29 de julio de 2008,
An. CLA-60, parr. 668 (que analiza American Manufacturing & Trading, Inc. c. Reptiblica Democratica del
Congo, Caso CIADI No. ARB/93/1, Laudo, 21 de febrero de 1997, y Wena Hotels LTD. c. Repiiblica Arabe de
Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Laudo, 8 de diciembre de 2000, An. CLA-27).

865 Véanse, p. ej., BG Group Ple. c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Laudo, 24 de diciembre de 2007, CLA-57,
parrs. 323-328 (que apoya una interpretacién “tradicional” del esténdar limitada a “situaciones en las que la
seguridad fisica del inversionista o de su inversién se encuentra comprometida” y considera “inapropiado apartarse
de la lectura original del estandar” [Traduccién del Tribunal); AWG Group Ltd. c. Reptiblica Argentina, CNUDMI,
Decision sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010, An. RLA-120, pars. 174-177 (que rehtisa “apartarse de la
interpretaci6n histérica que tradicionalmente emplean los tribunales de justicia y de arbitraje y ampliar el concepto
de modo que comprenda los actos y dafios no fisicos” [Traduccién del Tribunal]). El tribunal en PSEG Global Inc.
y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Republica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/5,
Laudo, 19 de enero de 2007, An. CLA-52, parr. 258, resalt6 que “este estdndar en particular se ha desarrollado en
el contexto de la seguridad fisica de las personas e instalaciones y sélo excepcionalmente se relacionara con el
dmbito mas amplio destacado en [CME Czech Republic B.V. c. Republica Checa] [Traduccién del Tribunal]”,

 

 

 

866 Véanse, p. ej., Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo, 14 de julio de 2006,
An. CLA-49, parr. 408; Siemens A.G. c, Repitblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero de
2007, An. CLA-53, parr, 303. El Tribunal subraya que la clusula de proteccién y seguridad plenas incluida en el
TBI Argentina-Alemania (1991), que era aplicable en Siemens c. Argentina, preveia expresamente la “seguridad
juridica”, Véase Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero de 2007,
An. CLA-53, parr. 301.

  

 

185

destacara supra, el Tribunal opina que la interpretacién mas “tradicional” se ajusta
mejor al sentido corriente de los términos. Ademas, tal como observaran correctamente
una serie de decisiones anteriores, una lectura mas amplia del estandar de “proteccién
y seguridad completas” redundarfa en una superposici6n con otros estandares en virtud
de los tratados, a saber, el TJE*®’, lo que, segtin el Tribunal, no se corresponderia con
el principio de interpretacién de “effet utile’*®*. Por lo tanto, el Tribunal no esta
convencido de que debiera apartarse de una interpretacién del estandar de “proteccién
y seguridad completas” limitado a la seguridad fisica®.

635. En vista de este estandar, la Demandante no ha alegado, y mucho menos demostrado,
que haya sido sometida a una violacion de su seguridad fisica atribuible a Venezuela.
Por consiguiente, el Tribunal desestima la reclamacién de incumplimiento de la
clausula de “proteccién y seguridad completas” contenida en el Articulo II(2) planteada
por la Demandante.

D. —_ EXPROPIACION
1. La postura de la Demandante

a. La apropiacién de derechos contractuales especificos constituye una
expropiacién

636. La Demandante alega, en primer lugar, que tenia derechos susceptibles de ser
expropiados conforme al Tratado. La Clausula 2 del COM otorgaba a Crystallex el
derecho exclusivo a:

“efectuar todas las inversiones y trabajos necesarios para reactivar y ejecutar
en su totalidad el proyecto minero de [Las Cristinas], disefiar, construir la

867 Véase Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente Enron Corporation) y Ponderosa Assets, L.P. c.
Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Laudo, 22 de mayo de 2007, An. CLA-54, parr. 286 (“No hay
duda de que, hist6ricamente, este esténdar en particular se ha desarrollado en el contexto de la proteccién y
seguridad fisicas de los funcionarios, empleados 0 instalaciones de la empresa. El Tribunal no puede excluir como
cuestién de principios la posibilidad de que haya casos en los que podria justificarse una interpretacién mds amplia,
pero, luego, se torna dificil distinguir dicha situacién de la que deriva en el incumplimiento del esténdar de trato
justo y equitativo, e incluso de alguna forma de expropiacién” [Traduccién del Tribunal]); Sempra Energy
International c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo, 28 de septiembre de 2007, An. CLA-
56, parr. 323; AWG Group Lid. c. Repiblica Argentina, CNUDMI, Decisién sobre Responsabilidad, 30 de julio de
2010, An. RLA-120, parr. 174 (“una interpretacién demasiado amplia del estandar de proteccién y seguridad
plenas puede redundar en una superposicién con los demés estandares de proteccién de las inversiones, lo que no
resulta ni necesario ni conveniente” [Traducci6n del Tribunal]).

868 Véase también Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/Q7/19, Decisién sobre
Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012, parr. 7.83 (“Segtin el Tribunal, dado
que hay dos esténdares independientes en virtud del TCE, por aplicacién del principio juridico de “effet utile”,
deben tener un alcance y rol diferentes” [Traduccién del Tribunal]).

86 Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo, 22 de
septiembre de 2014, An. CLA-185, parr. 622.

 

 

   

 

 

 

 

  

186

637.

638.

639.

640.

planta, operarla y procesar el material de oro para su_ posterior
comercializaci6n y venta, y transferir la mina y sus instalaciones a la [CVG]
al término del Contrato [...] [y] explotar y extraer mineral de oro presente en
el drea [de Las Cristinas] [...]8”°.

Para la Demandante, estos derechos constituyen inversiones en los términos del Tratado
segtin se las define en el Articulo I(f)(vi) como “los derechos, conferidos [...] por
contrato, a emprender cualquier actividad econémica o comercial [...]”°7!. Para la
Demandante, estos derechos existian cuando se firmé el COM y seguian existiendo
cuando el Gobierno de Venezuela lo rescindié unilateralmente y tomé fisicamente el
sitio Las Cristinas a principios del afio 20118”.

Por lo tanto, alega la Demandante, la destruccién de derechos contractuales puede
constituir una expropiaci6n y, en este sentido, se basa en lo que considera jurisprudencia
undnime®”>.

b. Venezuela expropié indirectamente la totalidad de la inversion de la
Demandante

La Demandante sefiala, en primer lugar, que Venezuela expropié su inversion, de
manera indirecta, mediante una serie de medidas cumulativas e interconectadas que
comenzaron con la denegacion del Permiso por parte del Ministerio del Ambiente y
culminaron con la destruccién de los derechos de Crystallex mediante la rescisi6n del
COM por parte de la CVG.

La Demandante afirma que existe un principio ampliamente aceptado en el derecho
internacional segtin el cual la expropiacién puede producirse de manera indirecta, y
hace referencia a varias autoridades legales y fallos en tal sentido*”*, como también al
Articulo VII del Tratado, que dispone que las “inversiones” no se pueden expropiar “o
sujeta[r] a medidas de efecto equivalente a la nacionalizacion o a la expropiacion’”*”.
Ademas, segtin la Demandante, normalmente se acepta que la expropiaci6n puede ser
progresiva cuando existe un avance incremental sobre los derechos de propiedad del
inversor extranjero que disminuye el valor de su inversién hasta que ésta ya no vale

 

87 COM, An. C-9, Cléusula 2.1.

871 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 472.

8? Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 472.

873

Memorial, pars. 284 y 289; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 473.

84 Memorial, parrs. 268-283.

875 Memorial, parr. 268.

876

Memorial, pars. 276-279; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 478.

187

641.

642.

643.

Segtin la Demandante, el factor decisivo para determinar si hubo 0 no expropiacién lo
constituyen los efectos de la medida en la inversién. Las medidas que destruyen la
inversi6n o privan sustancialmente al inversor, en todo o en parte, del uso 0 goce de su
inversién equivalen a una expropiacién®”’. La calificacién de las medidas como
expropiatorias no se ve afectada por la forma que adopten, el fin que persigan o la
intencion de las mismas*”’.

Por ultimo, la Demandante afirma que el Estado receptor puede expropiar la inversi6n
al denegar (0 no emitir) un permiso o una licencia de importancia critica para un
proyecto de inversién®*”, y que la rescisiGn injustificada de un contrato en funci6n del
ejercicio de una prerrogativa soberana es expropiatoria®*°.

Segtin la Demandante, Venezuela expropi6, de manera indirecta, la inversién de
Crystallex mediante la siguiente serie de medidas:

El Ministerio del Ambiente deneg6 ilegitimamente el Permiso en el mes de abril de
2008. Crystallex alega haber cumplido con todos los pasos requeridos conforme al
marco juridico aplicable para la entrega del Permiso. En particular, obtuvo la
Aprobacién de Ocupacién del Territorio, como también la aprobacion de su Estudio
de Factibilidad y del Estudio de Impacto Ambiental. Ademas, constituy6 la Fianza
requerida por el Ministerio del Ambiente de fecha 16 de mayo de 2007, y pagé6 las
tasas ambientales correspondientes. Por otra parte, durante el proceso, el Gobierno
asegur6, en repetidas ocasiones, que Crystallex obtendria el Permiso. Por ultimo, si
bien la negativa a otorgar el Permiso se basaba en supuestas inquietudes respecto a la
proteccién del ambiente y los pueblos indigenas de la reserva forestal Imataca, no se
aporté absolutamente ningtin tipo de explicacién o prueba en cuanto a la relacién
entre tales inquietudes y el proyecto Las Cristinas**!.

Con posterioridad a la denegacién del Permiso, se negaron recursos administrativos
interpuestos por Crystallex. La Demandante alude al hecho de que su recurso de
reconsideracién de la decision de negar el Permiso fue declarado improcedente el dia
29 de mayo de 2008, y que jamds se emitié decisién alguna en relacién con el
posterior recurso jerarquico presentado ante el Ministro del Ambiente**”.

877 Memorial, parrs. 274-283.

878 Memorial, parrs. 281-283.

9 Memorial, parrs. 309-312; Réplica, parr. 520.
880 Réplica, parrs. 521-523.

881 Memorial, parrs. 290-295.

882 Memorial, parrs. 296-298.

188

644.

645.

c.

En los meses de junio y agosto de 2008, las autoridades venezolanas aseguraron, en
varias ocasiones, a Crystallex que se habian cumplido las condiciones para el
otorgamiento del Permiso**?.

Venezuela amenaz6 con nacionalizar el proyecto en ciertos intervalos entre los meses
de septiembre de 2008 y octubre de 2010. En particular, la Demandante apunta a
declaraciones del presidente Chavez y el ministro Rodolfo Sanz acerca de su
intencién de “recuperar” Las Cristinas***.

Venezuela rescindié el COM sin justificacion alguna, basada en motivos netamente
politicos. Mediante dicha rescisién, el Gobierno venezolano se apropid de los
derechos de Crystallex, ordené la transferencia de todos los bienes a la CVG y torné
la denegacién del Permiso irreversible. En este sentido, la Demandante alude a la
Resolucién de la CVG que ordenaba la rescisién del COM y citaba la prerrogativa
soberana del Gobierno de rescindir contratos por “razones de oportunidad y
conveniencia’”, como prueba de que Venezuela actué en el ejercicio de sus facultades
soberanas y no como parte contratante**>,

Segtin la Demandante, las medidas enunciadas supra privaron a Crystallex de la
totalidad del valor econémico de su inversion, y su efecto acumulativo e incremental
fue, en palabras del Articulo VII del Tratado, “equivalente a la nacionalizaci6n 0 a la
expropiacién’***, Las acciones con respecto a la inversién de Crystallex se tomaron
fuera del marco legal y contractual vigente, en el ejercicio del poder soberano del
estado®*’, y se caracterizaron por su falta de razonabilidad y proporcionalidad.***

La rescisién del COM por parte de Venezuela constituye ademas una
expropiacién directa de la inversion de Crystallex

Segtin la Demandante, una apropiacién puede comenzar como expropiacién indirecta y
culminar como expropiacion directa**?. Asi, Venezuela expropié directamente la
inversién de Crystallex mediante su rescisién del COM y apropiaci6n fisica de Las
Cristinas®°. La Demandante resalta que la rescisién se bas6, inter alia, en “razones de

883 Memorial, parrs. 299-300.

884 Memorial, parr. 301; Réplica, parrs. 525-527.
885 Memorial, parrs. 302-307.

886

Memorial, parr. 308, Réplica, parr. 515.

887 Réplica, parr. 536.
888 Réplica, parr. 529.
88 Réplica, parrs. 542-543.

899 Memorial de Contestaci6n, parrs. 314-315; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia

parrs. 485-488.

 

189

646.

647.

oportunidad y conveniencia”**!

reconocida de derechos contractuales y, por consiguiente, una expropiaci6n directa’

y que esto constituye “una apropiacién unilateral
99892

La Demandante alega, asimismo, que Venezuela no cumplié los requisitos minimos
que establece el derecho venezolano para el ejercicio de su facultad de rescindir
contratos por “razones de oportunidad y conveniencia” y que la resolucién de la CVG
de fecha 3 de febrero de 2011 (mediante la que rescindid el COM) extinguié los
derechos de Crystallex a desarrollar el proyecto sin otorgarle indemnizacién*”.

d. La expropiacion de la inversién de Crystallex fue ilicita

La Demandante sostiene que, segtin establece el Tratado, la expropiacién puede
realizarse tinicamente “para un fin publico, conforme al debido proceso de ley, de
manera no discriminatoria y mediante una compensacién pronta, adecuada y
efectiva®™*. Sefiala que, en este caso, Venezuela violé los tres requisitos que se enuncian
acontinuaci6n (la Demandante alega que la violacién de cualquiera de ellos torna ilicita
la expropiaci6n):

e La expropiacién no estuvo acompafiada por el debido proceso de ley. Segtin la

Demandante, Venezuela neg6 a Crystallex la oportunidad de ser ofda al desestimar
su recurso de reconsideracién de la denegacién del Permiso y no brindar respuesta
alguna a Crystallex en relacién con el posterior recurso jerarquico. Por otra parte, no
hubo notificacién previa, proceso administrativo previo u oportunidad de que
Crystallex fuera ofda antes de la rescisién del COM**>. Ademas, segtin el derecho
venezolano, la rescisién por parte del ministro Khan se Ilev6 a cabo de manera
invdlida por los motivos enunciados supra*”°. Por consiguiente, alega la Demandante,
en estas circunstancias, la existencia de un acto expropiatorio realizado en violacién
del derecho interno es “‘altamente indicativo” de que la expropiacién no se Ilevé
adelante de acuerdo con el debido proceso de ley con arreglo al articulo VII del
Tratado®”.

8! Memorial, parr. 314.

8°2 Memorial, parr. 321.

83 Memorial, parrs. 314-315.

894 176,

‘ase el Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Venezuela y el Gobierno de Canada para la Promocién
y la Proteccion de Inversiones,

suscrito el dia 1 de julio de 1996 y en vigor desde el dia 28 de enero de 1998, An.

 

C-3, Art. VII.

85 Memorial, parrs. 317-319; Réplica, pan
896 V4,

. 545-549.

 

ase Seccién Error! Reference source not found. supra.

897 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 497-500.

190

648.

649.

e La expropiacién no fue acompafiada de una compensacién pronta, adecuada y
efectiva. Venezuela deberia haber realizado una oferta inmediata de compensaci6én,
lo cual no ha ocurrido hasta la fecha, en contravencién del Tratado®”’.

e Por ultimo, la expropiacién fue discriminatoria en vista del documento de estrategia
que preparé el Ministerio de Minas en el afio 2010 para el desarrollo de Las Cristinas
con VenRus, como también la revelaci6n de la documentacién de CITIC®”’. La tinica
justificacién, segtin la Demandante, para elegir primero un socio ruso y luego uno
chino en vez de Crystallex se basa en una preferencia de nacionalidad””. La
Demandante alude a las declaraciones de funcionarios del Gobierno entre los afios
2008 y 2010 de que la nacionalidad canadiense de Crystallex la convertia en un socio
inadecuado para desarrollar Las Cristinas””!.

2. La postura de la Demandada
a. Crystallex no tenia derechos susceptibles de ser expropiados

Como cuesti6n previa, la Demandada afirma que la Demandante no logré demostrar
que tenia los derechos que supuestamente le fueron expropiados, a saber: el derecho a
explotar Las Cristinas en virtud del COM o el derecho a obtener un Permiso. Para la
Demandada, en ninguna disposicién del COM la CVG otorgaba a Crystallex un
“derecho directo a extraer’, un “derecho absoluto a explotar” o un “derecho
incondicional a desarrollar” Las Cristinas®?. La Cldusula 2 del COM, en la que
Crystallex funda sus alegatos de que tenia derecho a explotar Las Cristinas, no
establecia derechos a explotar o extraer minerales del yacimiento Las Cristinas sin
restricciones”™.

Segtin la Demandada, los derechos de explotacién que el COM podria haberle
conferido a Crystallex dependian de que este ultimo cumpliera sus obligaciones
contractuales y las normas ambientales, y obtuviera el Permiso del Ministerio del
Ambiente. Con respecto al Permiso, el hecho de que la Demandante hubiera cumplido
ciertos pasos (el Permiso de Ocupacién de Territorio, el Estudio de Factibilidad, el
Estudio de Impacto Ambiental, que Venezuela niega que el Ministro aprobara, la
constituci6n de la Fianza) no garantiza en absoluto que hubiera tenido derecho a recibir

88 Memorial, parrs. 320-322; Réplica, parr. 555.

8 Réplica, pa

90 Réplica, pa

550-552.

 

's. 550-552; Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 504-506.

 

°°! Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 504, en relacién con el Comunicado de Prensa del
Ministro de Minas, 5 de noviembre de 2008, An. C-40; “Visita de Chavez a Belartis fortalece el desarrollo

socioeconémico en Venezuela”, Agencia Venezolana de Not

 

s, 17 de octubre de 2010, An. C-65, pag. 3.

92 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 170.

903

Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 170.

191

650.

651.

652.

el Permiso™*. Ademas, aun si el Ministerio del Ambiente hubiera aprobado parte del
EIA de Crystallex, cuyo hecho niega la Demandada, dicha aprobaci6n se habria
limitado a un Permiso para obras preliminares, no un Permiso cabal de explotacién. Por
lo tanto, no pudo haberse creado ningtin derecho de explotacién, y por eso Crystallex
no pudo haber perdido ese derecho cuando se denegé el Permiso”>.

b. No hubo expropiacién de derechos de Crystallex

La Demandada niega que haya habido expropiaci6n directa o indirecta de la inversion
de Crystallex®”’. Mas precisamente, la Demandada cuestiona que los actos descriptos
por Crystallex—como la denegacién del Permiso, la desestimacién de los recursos
administrativos y la rescision del COM—sean expropiatorios y, en cambio, alega que
estos actos “suponen la aplicacién legitima de normas ambientales razonables y el
ejercicio legitimo de una de las partes del contrato de su derecho a rescindirlo en virtud
de los términos y las condiciones contractuales acordadas mutuamente””””.

Segtin la Demandada, hay jurisprudencia sustancial y uniforme que indica que “la
aplicacién razonable y proporcionada por parte del gobierno de su facultad reguladora no
constituye una expropiacién””’*, Ademés, para que una accion estatal de rescisién de
contrato se considere expropiatoria, el estado debe haber privado a la demandante de
sus derechos actuando fuera del marco legal del contrato o la concesién sobre la base
de una autoridad soberana superior (puissance publique)”. La Demandante no pudo
probar que el Ministerio del Ambiente haya actuado fuera del marco de su autoridad
regulatoria legitima al denegar el Permiso’!°, o que la rescisién del contrato haya sido
algo mas que el mero ejercicio de derechos comerciales contractuales.

En cuanto a las medidas especificas que, segtin la Demandante, manifiestan una
expropiacién indirecta (0 progresiva), la Demandada presenta los siguientes
argumentos:

Respecto de la denegacion del Permiso, la Demandada advierte que el Ministerio del
Ambiente aplicé e impuso las regulaciones ambientales de Venezuela vigentes a la
fecha de celebracién del COM”!' y, de ninguna manera, tenia una motivacién politica

%4 Memorial de Contestacién, parrs, 452-460; Diplica, parrs. 337-344.

95 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, pérrs. 186-191.

906

Diplica, parr. 336.

°°7 Memorial de Contestacin, parrs. 423-425.

%8 Diiplica, parr. 346.

°°? Memorial de Contestacion, pari

433-443.

 

0 Déiplica, parr. 349.

°"! Memorial de Contestaci6n, parrs. 463-464.

192

para denegar el Permiso”!”. Crystallex habia sido notificada repetidamente (pero hizo

caso omiso) de los intereses del Ministerio del Ambiente con respecto a asuntos
hidricos, vegetacién y biodiversidad, pueblos indigenas, mineros artesanales, asi
como de otros asuntos desde por lo menos el mes de mayo de 2004?!%. Por
consiguiente, la denegacién del Permiso fue un ejercicio razonable y proporcionado
de regulacién gubernamental en vista de tales inquietudes tantas veces
manifestadas?"*.

e A Crystallex no se le negaron recursos administrativos. De hecho, ante la falta de
respuesta a su apelacién jerarquica por la denegacién del Permiso (lo cual, conforme
al derecho venezolano, significa que la apelacién se considera denegada), Crystallex
tenia el derecho de presentar un caso ante los tribunales administrativos de Venezuela,
cosa que nunca hizo. Tampoco interpuso recursos ante los tribunales nacionales
venezolanos disponibles bajo la cléusula de resolucién de disputas del COM?!.

e Asimismo, las supuestas amenazas de nacionalizacién del ministro Sanz o del
presidente Chavez no sustentan las reclamaciones de expropiacién de la Demandante,
ya que son declaraciones individuales que, segtin decisiones arbitrales, no equivalen
auna expropiaci6n a menos que se realicen de manera tal que se nieguen los derechos
pertinentes sin ninguna reparacién. Por otro lado, “es un hecho indiscutible que ni el
presidente Chavez o el ministro Sanz procedieron a nacionalizar Las Cristinas”, ya
que fue la CVG la que luego rescindié el COM a causa del incumplimiento de la
Demandante”!®.

e Por ultimo, la rescisi6n del COM por parte de la CVG fue legitima en respuesta al
fracaso de Crystallex en cumplir con sus obligaciones contractuales, y no puede
constituir expropiacién. El COM proporcionaba causales explicitas para la
cancelacién, terminacién y rescisién del contrato. Puesto que la Demandante habia
cesado las actividades sustanciales en Las Cristinas por mds de un afio y no habia
comenzado ninguna explotacién en Las Cristinas, la CVG tenia amplias causales para
rescindir el COM conforme a la Clausula 24 del COM®!’. Ademis, el incumplimiento
de Crystallex de varias obligaciones adicionales establecidas en el COM constituy6
una causal adicional para la legitima rescisién del COM?'®. Por lo tanto, alega

9°12 Déiplica, parr. 360.

91s.

Memorial de Contestaci6n, parrs. 463-464.

 

°l4 Déiplica, parr. 331; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, pars. 198-202.

°15 Memorial de Contestacién, pars. 466-467; Diplica, pars. 377-379; Escrito de la Demandada posterior a la
Audiencia, parrs. 195-197.

°16 Memorial de Contestaci6n, parr. 469.
°17 Memorial de Contestacién, parrs. 470-473.

918 Memorial de Contestacién, parrs. 475-476.

193

653.

654.

655.

9°” Daiplica, pa

c.

Venezuela, la rescisi6n unilateral con causa de un contrato por una de las partes
contractuales, atin si fuera defectuosa, no es una expropiaci6n bajo un Tratado cuando
la rescisiOn es conforme a la autoridad y derechos contractuales de la parte contratante
en vez de solamente su autoridad 0 poderes soberanos?!’. Y, segtin la Demandada, no
puede haber expropiacién basada en la rescisi6n del COM donde Crystallex no Ilevé
a cabo ninguno de los recursos de reparaci6n explicitamente provistos en el COM.
Venezuela cita los casos Waste Management c. México, Generation Ukraine c.
Ucrania y Parkerings c. Lituania, y alega que no considerar los recursos locales
puede convertirse en factor determinante en los méritos de una reclamacién de
expropiacion””.

La Demandada también cuestiona la reclamacion de Crystallex de que la rescisién del
COM constituy6 una expropiacién directa. En primer lugar, no puede haber ninguna
medida que contribuya a una expropiacién indirecta y, a su vez, califique
independientemente como expropiacién directa””!. Ademis, la rescisién de la CVG fue
un ejercicio legitimo de derechos contractuales comerciales, no una nacionalizaci6n
inspirada por el Estado o transferencia directa de titulo. Dado que, en ningtin momento,
la CVG le habia cedido el titulo de Las Cristinas a Crystallex, la Demandada alega que
no habia titulo que “devolver” cuando la CVG rescindié el COM”. En otras palabras,
Ja Demandante no tenia ningtin derecho directo a la concesién ni derechos propietarios a
la tierra capaz de ser expropiados directamente cuando el proyecto fue transferido a CVG
debido a la rescision?”.

No hubo expropiaci6n ilicita

Venezuela afirma que si el Tribunal decidiera que hubo expropiaci6n o algtin acto con
un efecto equivalente a la expropiacién, se cumplen las condiciones de licitud de la
expropiacién conforme al Articulo VII(1) del Tratado. Alega que los actos impugnados
persiguen un fin ptiblico, no son discriminatorios y cumplen con el debido proceso.
Ademias, la sola falta de compensaci6n no significa una expropiaci6n “ilegal per se”.

En primer lugar, Venezuela sostiene que los actos impugnados constituyen medidas de
buena fe adoptadas en cumplimiento de un fin ptiblico”4. Alega que los tribunales
internacionales tipicamente conceden mucha deferencia a la determinacién soberana

333, 381, en relacién con el caso Malicorp c. Egipto, Laudo, 7 de febrero de 2011, An. RLA-

 

127; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 203-208.

°20 Memorial de Contestaci6n, parrs. 478-484.

°2! Memorial de Contestacién, parr. 488.

%2 Memorial de Contestacién, parr. 488; Diiplica, pars. 405-409.

3 Diiplica, parrs. 343.

°4 Memorial de Contestacién, parrs. 509-520.

194

656.

657.

°5 Memorial de Contes‘

del propésito ptiblico”>. En este caso, el interés nacional al que sirve la explotacién
racional de los recursos naturales del Estado esté protegido segtin la legislacién
internacional”®, Venezuela afirma que dejar la explotacién de recursos mineros en
manos de una entidad que result6 ser incapaz de explotarlas y que se encontraba en
infracci6n en otras numerosas obligaciones seria contrario al interés publico, porque
privaria a la nacién de gozar del beneficio derivado de sus recursos naturales. Al
denegar el Permiso, Venezuela estaba respondiendo a las repercusiones ambientales
representadas por el proyecto mal planeado de la Demandante. Ademas, la terminacién
del COM por parte de Venezuela fue motivada por las propias infracciones de la
Demandante que impidieron que el gobierno efectivamente persiguiera el propésito
publico de explotar los recursos naturales para el beneficio econdémico y social de los
venezolanos””’. Por tiltimo, Venezuela advierte que cuando la Demandante expuso los
motivos por los que considera que la expropiaci6n fue ilicita, no cuestioné el hecho de
que la rescisién se realiz6 para un fin ptiblico””®.

En segundo lugar, Venezuela niega que los actos impugnados sean discriminatorios.
Para que una conducta de Estado se caracterice como discriminatoria, no debe haber
justificacién razonable o racional para el particular tratamiento diferencial de un
inversor extranjero””’. En cuanto a la supuesta participacién de CITIC en Las Cristinas
después de que Crystallex entregara el area, Venezuela niega tales alegaciones. Alega
que las medidas eran racionales a la luz de la evidencia que respaldaba la conclusién de
que no se podia confiar en que Crystallex cumpliera con sus obligaciones de poner en
produccién Las Cristinas conforme al COM. Aunque fuese cierto que Venezuela
consulté con un tercero después de que se volvid evidente que Crystallex no estaba
tomando en serio sus obligaciones de proporcionar lo que fuera necesario para obtener
el Permiso, e incluso si Venezuela hubiese contratado a un tercero para que la asista en
el desarrollo de Las Cristinas luego de la rescisién del COM, ninguna de estas acciones
constituirfa discriminacién?*°.

Venezuela niega, asimismo, que los actos impugnados hayan violado el debido
proceso”*!. En este caso, la Demandante contaba con procedimientos judiciales y
administrativos para hacer valer sus derechos legitimos y plantear sus reclamaciones en
tiempo y forma razonables. Crystallex eligi abandonar sus derechos para continuar

cién, parr. 510, en el que se menciona, inter alia, el caso Antoine Goetz y otros c.

 

Repitblica de Burundi, Caso CIADI N.° ARB/95/3, Decisién sobre Responsabilidad, 2 de septiembre de 1998, An.
RLA-43, parr. 126.

926

Memorial de Contestacién, parr. 511.

°27 Memorial de Contestacién, parr. 520.

%8 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 220.

°° Memorial de Contestacién, parr. 522.

9°80 Déiplica, parr. 531.

°3! Memorial de Contestaci6n, parrs. 528-542.

195

este arbitraje**. Venezuela alega que la CVG proporcioné una justificacién legitima de

sus decisiones administrativas relacionadas con la rescisi6n del COM y siempre
informé a Crystallex de su derecho de apelar cualquier decisién tomada por las
autoridades venezolanas. Con respecto al Permiso, Crystallex present6é un recurso de
reconsideraci6n y un recurso jerarquico contra la decisién del Ministro del Ambiente
de no emitir el Permiso, pero decidié no aprovechar su derecho de llevar el asunto a los
tribunales administrativos venezolanos. La Demandante también decidié no entablar
una apelaci6n administrativa cuestionando la rescisi6n del COM por parte de la CVG.
Tampoco hizo valer su derecho en virtud del mecanismo de soluci6n de controversias
del COM para presentar su controversia ante los tribunales venezolanos’??.

658. Por tiltimo, Venezuela sostiene que la sola falta de indemnizacién no hace que una
expropiaci6n sea ilegal per se, y cita el caso Chorzéw, ademas de fallos del Tribunal de
Reclamaciones Iran-EE. UU. y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en
sustento de sus pretensiones”*. Dado que la supuesta expropiacién se realizé de
conformidad con un fin ptiblico, de acuerdo con el debido proceso y no de una manera
discriminatoria, el hecho de que todavia deba pagarse dicha compensaci6n no hace que
la totalidad del acto sea ilicita”®.

3. Anilisis
a. 4 Crystallex tenia derechos susceptibles de ser expropiados?

659. El Tribunal comienza su andlisis de la expropiacién con el interrogante basico de si la
Demandante tenia derechos susceptibles de ser expropiados. El argumento de
Venezuela en este sentido es que la Demandante no ha podido demostrar que tenia un
derecho a desarrollar o explotar Las Cristinas capaz de ser expropiado”*®.

660. El articulo VII(1) del Tratado establece lo siguiente:

“Las inversiones y ganancias de los inversores de una de las Partes
Contratantes no serdn nacionalizadas, expropiadas o sujetas a medidas de
efecto equivalente a la nacionalizacién o a la expropiacién (en adelante

°82 Memorial de Contestaci6n, parr. 532.

°33 Memorial de Contestacién, parr. 533.

°34 Memorial de Contestacién, parrs. 543-546.
°85 Déiplica, parr. 521.

°36 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 168. Véase, también, Memorial de Contestaci6n, parr.
452 (“Es indiscutible que el COM no le otorgaba a Crystallex derechos sobre los bienes en Las Cristinas. Por lo
tanto, el argumento de expropiacién de Crystallex solo empieza a tener sentido si el COM le garantizara derechos
para explotar y operar la mina en Las Cristinas. La demanda de Crystallex se ve basicamente socavada por su
incapacidad para demostrar que gozaba de derechos contractuales para explotar u obtener el Permiso sin cumplir
con sus propias obligaciones contractuales y con la ley venezolana relevante”).

   

   

196

661.

de este Acuerdo’

“expropiacién”) en el territorio de la otra Parte Contratante, excepto para un
fin ptiblico, conforme al debido proceso de ley, de manera no discriminatoria
y mediante una compensaciédn pronta, adecuada y efectiva. Esa
compensaci6n se basard en el valor genuino de la inversi6n o de las ganancias
expropiadas i di antes de la expropiacién o al en que
la expropiaci6n propuesta se haga del conocimiento ptblico, cualquiera que
sea anterior; sera pagadera desde la fecha de la expropiacién con intereses a
la tasa comercial normal, sera pagada sin demora y sera efectivamente
realizable y libremente transferible””*’.

 

99938

“cualquier clase de bienes de propiedad de un inversor de una Parte
Contratante o controlados por él directa o indirectamente, inclusive a través
de un inversor de un tercer Estado, en el territorio de la otra Parte Contratante
de acuerdo con las leyes de esta. En particular, aunque no exclusivamente,
“inversién” incluye:

(i) la propiedad de bienes muebles e inmuebles y cualesquiera derechos de
propiedad relacionados, tales como hipotecas, derechos de retencién o
prendas;

(ii) las acciones, titulos, bonos y obligaciones o cualquier otra forma de
participaci6n en una empresa ial o dimi

conjunto (emprendimiento conjunto);

 

(iii) el dinero, los derechos al pago de dinero y los derechos a prestaciones
contractuales que tengan valor econémico;

(iv) el prestigio y la clientela (goodwill);

(v) los derechos de propiedad intelectual;

(vi) los derechos, conferidos por ley o por contrato, a emprender cualquier
actividad econémica 0 comercial, incluyendo cualquier derecho a explorar,

cultivar, extraer o explotar recursos naturales,

no significa, sin embargo, los bienes inmuebles ni otros bienes, tangibles 0
intangibles, que no sean utilizados, 0 no hayan sido adquiridos en la

°37 TBI, Articulo VII(1).

°38 TBI, Articulo I, chapeau.

197

EI sentido corriente de esta disposici6n es claro en el sentido de que el Tratado prohibe
la expropiacién de “inversiones” (y “ganancias”) de inversores, a menos que se
cumplan ciertas condiciones. El Articulo I(f), a su vez, define “Inversi6n’
'—por lo tanto, incluido el Articulo VII(1)—de la siguiente manera:

‘a los fines

expectativa de utilizarlos, con el propdsito de obtener beneficios econémicos
© para otros fines de negocios’.

662. —_ El Tribunal advierte que la definicién de “inversidn” proporcionada en el Tratado es
amplia. Advierte, asimismo, que el término “inversi6n” incluye “derechos, conferidos
por ley o por contrato, a emprender cualquier actividad econdmica o comercial,
incluyendo cualquier derecho a explorar, cultivar, extraer o explotar recursos
naturales”*“°, Esta clausula deja en claro que, segtin el Articulo I del Tratado, los
derechos contractuales se consideran inversiones.

663. | Ademas, dado que el Articulo VII del Tratado establece las “inversiones” (junto con
las “‘ganancias”) como objeto de posible expropiacién, asegura que los derechos
contractuales son, por lo general, susceptibles de ser expropiados. Para el Tribunal,
cualquier otra conclusién implicarfa pasar por alto el significado natural y simple de
estos términos™!.

664. Conforme a la Clausula 2 del COM, a Crystallex se le otorgaba el derecho a “efectuar
todas las inversiones y trabajos necesarios para reactivar y ejecutar en su totalidad el
proyecto minero de las CRISTINA 4, CRISTINA 5, CRISTINA 6 y CRISTINA 7,
disefiar, construir la planta, operarla y procesar el material de oro para su posterior
comercializacién y venta, y transferir 1a mina y sus instalaciones a la [CVG] al término
del Contrato, conforme a los establecido en el articulo 102 de la Ley de Minas”. La
CVG también autoriz6 a Crystallex a “explotar y extraer mineral de oro en el area de
las Cristinas 4, 5, 6 y 7°43. Para el Tribunal, estos son derechos que califican como
inversiones en virtud del Articulo 1(f)(vi) del TBI.

°° TBI, Articulo K(f).
0 TBI, Articulo I(f)(vi).

9°41 También hay un claro respaldo en la jurisprudencia del hecho que los derechos contractuales son susceptibles
de ser expropiados. A modo de ejemplo, en Phillips Petroleum Company Iran c. Iran, Tribunal de Reclamaciones
Iran-EE. UU. Advirtié que “el derecho internacional dispone que la expropiacién por parte de o a través de un
Estado de la propiedad de un ciudadano extranjero da lugar a una obligacién de indemnizar, ya sea que la
expropiacién se produzca por vias formales o de hecho sobre bienes tangibles, como un inmueble o una fabrica, 0
intangibles, como los derechos contractuales sobre los que versa el presente Caso” (Phillips Petroleum Company
Iran c. Gobierno de la Republica Islamica de Iran, Tribunal de Reclamos Iran-EE. UU., Laudo N.° 425-39-2, 29
de junio de 1989, An. CLA-16, parr. 75). En Southern Pacific Properties (SPP) c. Egipto, el tribunal CIADI
observ6 que “gran parte de las voces autorizadas en este tema considera que los derechos contractuales deben ser
protegidos en el derecho internacional y que la expropiacién de tales derechos conlleva la obligacin de pagar la
indemnizacién correspondiente” (Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. c. Egipto, Caso CIADIN.°
ARB/84/3, Laudo, 20 de mayo de 1992, An. CLA-19, parr. 164). Varios tribunales con competencia en materia de
tratados de inversiones decidieron, de forma similar, que los derechos contractuales son susceptibles de ser
expropiados. Véase, a modo de ejemplo, Siemens 4.G. c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/02/8, Laudo, 6 de
febrero de 2007, An. CLA-53, parr. 267; Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Argentina,
Caso CIADIN.° ARB/97/3, segunda presentacion del caso, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-55, parr. 7.5.4.

2 COM, An. C-9, Cléusula 2(1).
43 COM, An. C-9, Cléusula 2(1).

 

 

 

  

198

665. El Tribunal observa, ademas, que el Tratado no establece limitaciones con respecto a
los tipos 0 la naturaleza de los derechos contractuales que se definen como inversiones.
Por lo tanto, el COM contiene derechos relacionados con inversiones para beneficio de
Crystallex, que eran susceptibles de ser expropiados.

b. 4 Venezuela expropié la inversién de Crystallex?

666. El Articulo VII(1) del Tratado—un reflejo del estandar de expropiacién de varios
tratados de inversi6n—dispone, en sentido amplio, que las “inversiones...no seran
nacionalizadas, expropiadas o sujetas a medidas de efecto equivalente a la
nacionalizacion o a la expropiacién’”**,

667. La jurisprudencia arbitral ha identificado varios tipos y formas de expropiacién™>. En
general, se considera que la expropiacién “directa” ocurre cuando la inversién del
inversor se toma mediante transferencia formal de titulo 0 confiscacién absoluta. En
cambio, en la expropiacién “indirecta”, el estado, mediante una acci6n o serie de
acciones, priva al inversor del goce o los beneficios de su inversién, si bien el
propietario original conserva el titulo sobre los bienes 0 los derechos™®. Por otra parte,
la expresi6n “expropiacién progresiva” (creeping expropriation) hace referencia a una
forma especifica de expropiacién resultante de una serie de medidas adoptadas en el
tiempo que, en su conjunto, tienen un efecto expropiatorio, a diferencia de una sola
medida o grupo de medidas que se toman en un cierto momento.

668. — En primer lugar, el Tribunal analizara si las acciones de Venezuela constituyeron una
expropiaci6n indirecta y, en particular, progresiva.

°4 TBI, Articulo VII(1) (énfasi:

 

agregado).

5 Tal como advirtiera el tribunal de Tecmed en referencia a las medidas “equivalentes a la expropiaci6n”, las
di i i . Véase Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c.
México, Caso CIADIN.° ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, An. CLA-39, parr. 114 (“Generalmente, se
entiende que la expresién “equivalente a la expropiacién’ o “tantamount to expropriation’ "que se encuentra en el
Acuerdo y en otros tratados inter ala al inversor a alude a la llamada
‘expropiacién indirecta’ o ‘creeping’, asf como a la expropiacién de facto aludida més arriba. Si bien estas distintas
formas de expropiacién tampoco se prestan a una definicién clara o unfvoca, se reconoce generalmente que se
traducen a través de conducta o actos que no explicitan en si mismos el objetivo de privar al sujeto pasivo de sus
derechos o bienes, pero que en los hechos operan tal privacién. No necesariamente una expropiacién de esta
naturaleza tiene que manifestarse de forma gradual o creciente—en ese sentido el término creeping alude a un solo
i -y puede manifestarse a través de un sdlo y tinico acto, o a través de actos muy
préximos en el tiempo o simultaneos. Por ese motivo, deben diferenciarse los conceptos de creeping expropriation
y expropiacién de facto, por més que corrientemente se los englobe bajo la nocién més amplia de ‘expropiacién
indirecta’, y que ambas formas de expropiacién puedan configurarse a través de una amplia variedad de actos o
medidas cuyo examen circunstanciado en cada caso concreto s6lo permitir concluir si alguna de tales formas se
encuentra 0 no presente”, notas al pie internas omitidas).

 

 

      

 

 

    

                           

   

 

°46 Véase Andrew Newcombe y Lluis Paradell, Law and Practice of Investment Treaties: Standards of Treatment

(Kluwer Law International 2009), An. RLA-103, An. RLA-159, pags. 323-327, con mas

 

199

669.

670.

671.

672.

673.

La responsabilidad estatal por expropiacién progresiva se refleja en el concepto de
hecho compuesto, definido en el Articulo 15(1) de los Articulos sobre Responsabilidad
del Estado de la CDI, a saber:

“La violacién por el Estado de una obligacién internacional mediante una
serie de acciones u omisiones, definida en su conjunto como ilicita, tiene
lugar cuando se produce la accidn u omisién que, tomada con las demas
acciones u omisiones, es suficiente para constituir el hecho ilfcito”"4”.

Tal como observara el Tribunal en Siemens c. Argentina:

“Por definicién, una expropiacién gradual se refiere a un proceso, a los pasos
que finalmente tienen el efecto de una expropiacidn. Si el proceso se detiene
antes de alcanzar ese punto, entonces la expropiacién no sucede. Esto no
significa necesariamente que no se produzcan efectos adversos. Obviamente,
cada paso debe tener un efecto adverso que puede no ser importante por si
mismo o ni ser considerado un acto ilicito. El tltimo paso de una
expropiaci6n gradual que inclina la balanza es similar a la gota que colma el
vaso. Las anteriores gotas quizds no tuvieron un efecto perceptible pero son
parte del proceso que provoca el rebalse”**.

El Tribunal comparte las observaciones realizadas por estos tribunales CIADI.
Teniendo en cuenta esos puntos, el Tribunal pasar a considerar los hechos del caso, si
bien ya trat6 ese tema con cierto detalle al debatir sobre el trato justo y equitativo, y
evaluara si las acciones de Venezuela constituyen expropiaci6n progresiva.

A los fines del andlisis de expropiaci6n, el Tribunal puede distinguir tres amplios
grupos de acciones que, en su conjunto, le permitieron concluir que hubo expropiacién
en las circunstancias del caso.

En primer lugar, cabe mencionar la serie de acciones en torno a la denegacién del
Permiso en el mes de abril de 2008. El Tribunal ya destacé la injusticia fundamental
subyacente en el trato que recibid la Demandante de parte de las autoridades
venezolanas durante el proceso que culminé con dicha denegacién, lo que Ilev6 al
Tribunal a concluir que el inversor recibié un trato injusto e inequitativo en violacién
del Articulo II(2) del Tratado™?. A los fines del andlisis de expropiaci6n, los hechos en
torno a la denegacién del Permiso constituyen el primer paso del proceso expropiatorio,

*47 Comisién de Derecho Internacional, Articulos sobre Responsabilidad del Estado (Comisién de Derecho
Internacional, 2001), An. CLA-33, Articulo 15.

°48 Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero de 2007, An. CLA-53,
parr. 263. Véase, también, Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiiblica Argentina,
Caso CIADI N.° ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-SS, parr. 7.5.31 (“En el derecho internacional
tiene arraigo la idea de aunque un solo acto u omisién de un gobierno tal vez no constituya una violacién de una
obligacién internacional, varios actos en conjunto pueden justificar la conclusién de que se ha violado dicha
obligacién”).

°49 Véanse Secciones Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found. supra.

200

674.

675.

676.

es decir, el primer incidente tangible en que los derechos del inversor y el valor asociado
a ellos fueron severamente afectados por las medidas atribuibles a Venezuela.

Dicho esto, el Tribunal desea aclarar que no esta dispuesto a considerar que la
denegaci6n del Permiso constituya, por si misma, un acto de expropiaci6n. Esta opinién
coincide con la anterior conclusién del Tribunal de que Crystallex no tenia ningtin
“derecho” a un Permiso conforme al derecho internacional, porque el Estado siempre
es libre de denegar permisos si asi lo decide y, de acuerdo con la legislaci6n venezolana,
el “derecho” estaba sujeto al otorgamiento de las aprobaciones necesarias por parte de
la Administracién®*°. Desde luego, el Tribunal sabe que, en determinadas disputas entre
inversores y estados, los tribunales concluyeron que la denegacién de permisos o
autorizaciones criticas para la inversién del inversor puede constituir una medida
equivalente a expropiacién, como ocurrié en Metalclad c. México”! y Tecmed c.
México®®”. No obstante, estima que, en las circunstancias del caso, las acciones en torno
a la denegaci6n del permiso deben considerarse una serie de actos que, en combinacién
con otras acciones, dieron lugar a expropiaci6n.

Hubo una segunda serie de acciones tras la denegacién del Permiso en el mes de abril
de 2008, que contribuyeron, en gran medida, al proceso expropiatorio. En los meses
siguientes, los mas altos funcionarios del Gobierno venezolano apuntaron a la inversion
de Crystallex con declaraciones que resultaron en una devaluacién gradual de la
inversi6n del inversor y prepararon el terreno para el acto final: la rescisién del COM.
Antes de dedicarse a este acto final, cabe recordar los hechos que ocurrieron entre los
meses de abril de 2008 y febrero de 2011.

El dia 19 de septiembre de 2008, pocos meses después de la denegacién del Permiso y
en el momento en que Crystallex atin procuraba obtener el Permiso solicitado, el
presidente de Venezuela, Hugo Chavez, anuncié en un discurso publico que la intencién
del Gobierno era recuperar “grandes minas” en Guayana, incluida “una de las mas
grandes del mundo”. Dijo:

“Allé en Guayana a modo de ejemplo, estamos recuperando unas grandes
minas, y una que es de las mas grandes del mundo, saben de qué? De oro,
joro!”"°53

°59 Véase parr. Error! Reference source not found. supra.

851 Véase Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de

agosto de 2000, An. RLA-50, parrs

104-108 (en los que se concluye que la no emisién de un permiso es una

 

medida equivalente a una expropiaci6n, en violacién del Articulo 1110(1) del TLCAN).

952 Véase Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. México, Caso CIADIN.° ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo
de 2003, An, CLA-39, parr. 117 (la falta de renovacién por parte del Gobierno mexicano de la autorizacién de la
subsidiaria del inversor para operar el confinamiento de residuos peli: es un acto iatorio)

°53 “Chavez asegura que est ‘recuperando’ las grandes minas de oro”, El Universal, 19 de septiembre de 2008,
An. C-37.

201

677.

678.

679.

680.

Sin duda, a criterio del Tribunal, el presidente Chavez se referia especificamente a Las
Cristinas (sin nombrarla).

Menos de dos meses después, un comunicado de prensa oficial del Ministerio de Minas
anunci6 el plan de confiscacién de Las Cristinas. E] motivo que adujo el Ministerio de
Minas fue “para aumentar las reservas internacionales de Venezuela”:

“Adicionalmente, [el ministro Rodolfo Sanz] aseguré que para el 2009 se
estima la explotacién de la mina Las Cristinas, la cual estaba en manos de la
empresa trasnacional Crystallex. Afirm6 que esta mina sera recuperada y sera
operada bajo la administracién estatal.

Las Cristinas, se constituye como uno de los yacimientos de oro mas
importante de América Latina y uno de los mas grandes del mundo. Cuenta
con una capacidad aproximada de 31 millones de onzas de oro, valoradas
cerca de 35 mil millones de délares.

Sanz insistid en la necesidad de rescatar los yacimientos mas importantes que
tiene Venezuela, con el fin de aumentar la capacidad de produccién de los
minerales estratégicos como el oro, diamante, la bauxita y el uranio.

El funcionario del Gobierno venezolano reconocié que este afio aumento la
capacidad de produccién de oro, cifra que cerré con la meta de 1,5 toneladas
de oro.

A raiz de la crisis financiera que se ha extendido a escala mundial, es
necesario tratar de recuperar nuestro oro para aumentar nuestras reservas
internacionales [...]”°™.

Al dia siguiente, el 6 de noviembre de 2008, el Ministro de Minas Sanz inform6 a una
delegacién del Gobierno ruso acerca del plan de desarrollo de Las Cristinas de
Venezuela con Rusoro, y agregd que “[d]Jebemos rescindir nuestra relacién con
[Crystallex]... tenemos un problema legal en ese caso” [Traduccién del Tribunal]°°.

El Mensaje anual a la nacién del presidente Chavez del 13 de enero de 2009 podia dejar
pocas dudas respecto de las intenciones de Venezuela con respecto a Las Cristinas. El
Presidente de Venezuela anunci6 la toma de posesion de Las Cristinas y su desarrollo
a través de VenRus en los términos siguientes:

“[...] el Estado venezolano se dispone este afio a la explotacién y control del
yacimiento aurifero Las Cristinas, uno de los yacimientos auriferos mas
grandes del continente americano, alld en el kilémetro 88, en el estado
Bolivar. El mismo se estima que posee, estas Cristinas, aproximadamente,

°54 Comunicado de Prensa del Ministro de Minas, 5 de noviembre de 2008, An. C-40, pag. 0003.

955

‘Venezuela offers Russians big gold projects”, Reuters, 6 de noviembre de 2008, An. C-45.

202

35,2 millones de onzas de oro, esto es 1.094 toneladas métricas de reservas
estimadas; de las cuales 24,5 millones de onzas, 762 toneladas estén
clasificadas como probadas.

Entonces el Estado venezolano, con esto pasa a controlar 30 mil millones de
dolares, que es el estimado actual del yacimiento. Actual, 30 mil. Organizado
en cinco concesiones: Cristina IV, Cristina V, Cristina VI, Cristina VII y
Brisas del Cuyuni, bajo control del socialismo, para el desarrollo del
crecimiento econdémico para el desarrollo nacional. [...]

En mineria hemos creado este afio, en el 2008, creamos la empresa mixta
VenRus, con Rusia, una empresa rusa y empresa venezolana, una empresa
mixta para los yacimientos de Las Cristinas”*°.

681.  Luego, mientras la CVG le aseguraba a Crystallex, su socio contractual, que el COM
se encontraba en “plena vigencia”®>’, el Gobierno continuaba con sus declaraciones
adversas. Asi, el dia 25 de abril de 2010, el presidente Chavez dijo en su programa
televisivo semanal “A16 Presidente” que:

“Si nosotros vamos a explotar el oro, habraé que nacionalizar todo eso,
recuperar y acabar con las concesiones que fueron una degeneracién aqui
[Ps

682. El dia 17 de octubre de 2010, la Agencia Venezolana de Noticias comunicé las
siguientes palabras pronunciadas por el presidente Chavez en referencia directa a Las
Cristinas durante una visita estatal a Belartis:

“Chavez anunci6 la nacionalizacién de las minas Las Cristinas y Las Brisas.
‘Las Cristinas, esa mina es venezolana y la habian entregado a unas
transnacionales, anuncio al mundo que la recuperé el gobierno
revolucionario, asf como la mina Las Brisas, Esos recursos minerales son
para los venezolanos, no para las transnacionales”, expres6”?”.

 

°56 Mensaje anual a la naci6n, del Presidente de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez, Palacio
Federal Legislativo, Caracas (extractos), 13 de enero de 2009, An. C-53.

 

°57 Véase Nota de la CVG a Crystallex, 2 de marzo de 2009, An. C-55 (“Como quiera que el acto normativo que
dio origen al contrato de operacién no ha sido derogado ni reemplazado por otro, y toda vez que el contrato tiene
una vigencia de 20 afios y se han venido cumpliendo las obligaciones asumidas por Crystallex, hacemos de su
conocimiento que el mencionado contrato se encuentra en plena vigencia y en trémites ante los organismos

6 ici sarrollo del Proyecto”); Nota
lex, 15 de agosto de 2010, An. C-64 (“Toda vez que el contrato tiene una vigencia de veinte
(20) afios, y que el acto administrativo que dio origen al referido no ha sido reemplazado ni derogado, queda
claramente expresado que el mismo se encuentra en plena vigencia”).

 
 

 

°8 Transcripcién del programa televisivo “Alé Presidente” N.° 356, preparada por el Ministerio para la
Comunicacién e Informacién (extractos), 25 de abril de 2010, An. C-62.

959 “Visita de Chavez a Belartis fortalece el desarrollo socioeconémico en Venezuela”, Agencia Venezolana de
Noticias, 17 de octubre de 2010, An. C-65.

 

203

683.

684.

685.

686.

687.

688.

960 76,

Al Tribunal le queda claro que hubo una decisién en el mas alto nivel del estado
venezolano para expulsar a Crystallex de Las Cristinas y recuperar la posesion de la
mina para el gobierno, a fin de desarrollarla en colaboracién con nuevos socios. Estas
declaraciones acarrearon una invasi6n incremental de los derechos contractuales de la
Demandante y una importante reducci6n gradual del valor de su inversién.

El dia 3 de febrero de 2011, el ministro Khan, también Presidente de la CVG, concluy6
esos anuncios politicos y llevé a cabo, mediante la rescisién del COM, la “‘asuncién de
control de Las Cristinas” que tanto el Presidente de Venezuela como su antecesor en el
Ministerio de Minas, el ministro Sanz, habian claramente anunciado en los tltimos
afios.

La rescisién del COM, que el Tribunal considera la tercera y tiltima de las medidas 0
serie de medidas y que, en su conjunto, constituyeron la expropiacién gradual que sufrid
Crystallex, merece mayor detalle.

En este sentido, el Tribunal primero recuerda la limitacién de su mandato jurisdiccional,
que consiste en dirimir reclamaciones relacionadas con el Tratado, no reclamaciones
contractuales”. Por lo tanto, no le corresponde al Tribunal decidir si el COM se ejecuté
debidamente o si su rescision fue licita o no, y qué consecuencias tendria una rescisi6n
ilicita. Estas cuestiones se reservan a un foro diferente acordado en el contrato.

Dicho esto, nada impide al Tribunal considerar las circunstancias en torno a la ejecucién
y rescisién del COM en la medida que sean necesarias para resolver la reclamaci6n de
expropiaci6n. Tal como observara el Tribunal en Bayindir:

“Aunque no tenga competencia contractual, el Tribunal debe analizar los
hechos relacionados con la interpretacidn y ejecucién de los contratos y, en
este caso especifico, vinculados al ejercicio de ciertos remedios
contractuales, en la medida necesaria para resolver la reclamacién del
Tratado” [Traducci6n del Tribunal].

Al tener en cuenta dichas cuestiones contractuales, en funcidén de las amplias pruebas
que presentaron las Partes ante este Tribunal, el Tribunal no determinara reclamaciones
contractuales ni ejercera jurisdiccién en virtud del COM. Las conclusiones a las que
pueda llegar este Tribunal sobre el COM solo tienen relevancia como parte de su
andlisis de la reclamaci6n de expropiacién de la Demandante, y no se pretende que
afecten al contexto contractual entre la CVG y la Demandante”™.

ase Seccién Error! Reference source not found. supra.

°6! Bayindir Insaat Turizm Ticaret ve Sayani A.S. c. Pakistan, Caso CIADIN.° ARB/03/29, Laudo, 27 de agosto
de 2009, An. CLA-68, parr. 458. Véase, también, Biwater Gauff (Tanzania) c. Tanzania, Caso CIADI N.°
ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008, An. CLA-59, parr. 472.

962 Yéase, también, Memorial de Contestacién, parr. 434 (“aunque el objetivo de un tribunal es determinar si la
demandada viol6 su compromiso de no expropiar en virtud del tratado de inversién relevante, solo puede hacerlo

204

689.

690.

691.

692.

Aparte de las cuestiones jurisdiccionales que atafien a la distincién entre reclamaciones
contractuales y reclamaciones en virtud de tratados, y la presencia de una clausula
jurisdiccional exclusiva en el COM, que el Tribunal ya comenté y descarté supra®®,
como cuestion de fondo, esta claro que el hecho de que un Estado incumpla un contrato
no significa normalmente que esté violando el derecho internacional. Las Partes estan
de acuerdo con los fundamentos de esa teorfa, si bien difieren en cuanto a su aplicaci6n
mas concreta y, sobre todo, a los hechos del caso.

La Demandante afirma que se debe aplicar el siguiente andlisis respecto de la
expropiacién conforme al derecho internacional:

“.,.el andlisis que corresponde efectuar es si a los actos en cuestién se los
puede calificar como actos meramente regulatorios o relativos a un contrato
0 si, en cambio, denotan un ejercicio irrazonable, injusto, desproporcionado
© incluso perverso de poderes soberanos, 0 e/ recurso manifiesto a la
prerrogativa soberana de desconocer contratos, indicativos ambos de la
existencia de una expropiacién en el derecho internacional. Este es el
andlisis que impone el derecho internacional para determinar si medié
expropiaci6n en los términos del Tratado”*™.

 

Por otro lado, la Demandada considera que el andlisis aplicable es el siguiente:

“Para que la decisién de rescindir un contrato tomada por un Estado pueda

considerarse como una expropiacién (toma de bienes gubernamental

susceptible de compensacién), el Estado debe privar al Demandante de sus

derechos actuando fuera del marco legal del contrato o la concesion sobre

Ia base de una autoridad soberana superior (puissance publique)”.
Si bien los dos andlisis que proponen las Partes no son idénticos, el Tribunal no los
considera irreconciliables, al menos en el contexto de su aplicaci6n a esta controversia.
A criterio del Tribunal, la cuestién central consiste en determinar si la Demandada, al
rescindir el contrato, actué en el ejercicio de su poder soberano (puissance publique) y
no como mera parte contratante. La presencia de este elemento permite distinguir entre
meros incumplimientos contractuales (que normalmente no generarian responsabilidad
internacional) y actos que, aunque se expresan como contractuales, son, en realidad,
actos soberanos que pueden acarrear responsabilidad estatal. En otras palabras, el
Tribunal debe determinar, de manera objetiva, si el supuesto ejercicio de un acto
contractual presenta las caracteristicas del ejercicio del poder soberano y, por lo tanto,
debe considerarse como acto soberano.

luego de haber comprendido los niveles de derechos y obligaciones del demandante y de la parte contratante en
virtud del contrato correspondiente”).

963

°5 Memorial de Contestaci6n, parr. 433 (énfasis

Véase Seccién Error! Reference source not found. supra.

964 Réplica, parr. 519 (énfa

 

agregado).

en el original).

 

205

693. El Tribunal basa este enfoque en una linea de casos consolidada.

694. — En Impregilo c. Pakistan, el tribunal advirtié que:

“el Estado receptor que acttia como parte contratante no ‘interfiere’ en los
contratos, sino que los ‘ejecuta’. La ejecucién inapropiada del contrato no
constituye una violacién de las disposiciones del Tratado en materia de
expropiaci6n o nacionalizacién, a menos que se demuestre que el Estado 0
su dependencia se excedié en su rol de mera parte contratante y ejercid las
funciones especificas de autoridad soberana. [...]

A juicio del tribunal, s6lo las medidas que adopt6 Pakistan en el ejercicio de
su poder soberano (puissance publique), y no las decisiones tomadas en la
implementaci6n o ejecucién de los Contratos, pueden considerarse medidas
con un efecto equivalente a una expropiacién” [Traduccién del Tribunal].

695. De forma similar, en Siemens c. Argentina, el tribunal del CIADI observ6:

“para que el Estado incurra en responsabilidad internacional, debe actuar
como tal, debe recurrir a su autoridad publica. Las acciones del Estado tienen
que basarse en su ‘poder gubernamental superior’. No es una cuestién de
decepcién por el desempejio del Estado en la ejecucién de un contrato, sino
de interferencia en la ejecucién del contrato mediante accién gubernamental”
[Traduccién del Tribunal]”®”.

696. Hay otros casos entre inversores y estados con un efecto similar”.
697. Teniendo en cuenta esos estandares, el Tribunal procede a analizar el acto mediante el
cual la CVG rescindié el COM.

°66 Impregilo SpA c. Pakistan, Caso CIADI N.° ARB/03/3, Decision sobre Jurisdiccién, 22 de abril de 2005, An.
RLA-75, parrs. 278, 281.

9°61 Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero de 2007, An. CLA-53,
parr. 253.

968 Véase AWG Group Ltd. c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Decisién sobre Responsabilidad, 30 de julio de
2010, An. RLA-120, parr. 153 (“En arbitrajes entre inversores y Estados relativos a violaciones de contratos
celebrados entre una parte demandante y un pafs receptor, los tribunales han trazado una distinci6n entre acta iure
imperii y acta iure gestionis, es decir, actos de un Estado en ejercicio de facultades soberanas y actos de un
Estado en calidad de parte contratante. Es el uso que hace un Estado de sus facultades soberanas lo que da lugar al
incumplimiento de los tratados, mientras que los actos realizados en calidad de parte contratante s6lo dan lugar a

Jamaci les, que nor no estan por un tratado de inversién”); Azurix Corp. c.
La Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/12, Laudo, 14 de julio de 2006, An. CLA-49, parr. 315 (“los
incumplimientos contractuales de un Estado parte 0 de uno de sus organismos normalmente no constituirfan
expropiacién. Que uno o varios de dichos incumplimientos puedan considerarse medidas equivalentes a una
expropiacién depended de si el Estado o un organismo suyo ha incumplido el contrato en el ejercicio de su
autoridad soberana, 0 como parte en un contrato”); Consortium R.F.C.C. c. Reino de Marruecos, Caso CIADI N.°
ARB/00/6, Laudo, 22 de diciembre de 2003, An. RLA-65, parr. 65 (“Para que exista el derecho a obtener una
indemnizaci6n, la Demandante expropiada debe demostrar que estuvo sujeta a medidas tomadas por el Estado en
calidad de autoridad publica, no como parte contratante” [Traduccién del Tribunal]).

 

 

    

 

 

 

206

698.

699.

700.

701.

La CVG rescindié el COM mediante la Resolucién N.° 003-11 de fecha 3 de febrero
de 2011, emitida por el Ministro de Minas, José Khan, en ejercicio de sus funciones de
Presidente de la CVG. La Resolucién dispone que “la materia de minas es de eminente
orden ptiblico” y “por tanto, la Administracién en uso de su potestad de autotutela para
la consecuci6n del interés general, tiene la facultad de rescindir unilateralmente
contratos, por razones de oportunidad y conveniencia”®”. La Resolucién alude,
asimismo, a la Clausula 24 del COM, que contempla el derecho de la CVG a rescindir
unilateralmente el contrato?”.

En la parte operativa de la Resolucién, la CVG comunica su decisién de rescindir
unilateralmente el COM “por razones de oportunidad y conveniencia [...] debido a la
paralizacion de actividades por mas de un (1) afios, de conformidad con lo establecido
en la Cldusula 24 del [COM]’?”!.

Seguin el Tribunal, el hecho de que el COM se haya rescindido por una supuesta causal
contractual, es decir, un afio de inactividad (como también por razones de oportunidad
y conveniencia) no excluye por si la posibilidad de una violacién del tratado””?.
Habiendo analizado las circunstancias del caso y, en particular, todos los hechos que a
lo largo de los afios involucraron a varios organismos gubernamentales—el Ministerio
del Ambiente, el Ministerio de Minas, la Presidencia de Venezuela—y a la CVG, el
Tribunal concluye que la verdadera naturaleza del acto, sin perjuicio de cémo se
exprese, fue el ejercicio de autoridad soberana.

En primer lugar, esto es evidente como cuestién de fondo. El Tribunal esta convencido
de que las pruebas que obran en el expediente demuestran claramente que el COM se
rescindi6 para dar curso a las decisiones politicas dictadas por las esferas
gubernamentales mas altas. Las declaraciones y actos del Gobierno enunciados supra
revelan que la Demandada tenia varias razones para oponerse a la participacién
continua de Crystallex en el proyecto, desde el simple deseo de que Venezuela
recuperase la mina®”?, hasta el plan para desarrollar la mina con un nuevo socio que se

%69 Resolucion N.° 003-11 de la CVG, 3 de febrero de 2011, An. C-68, quinto considerando.
9 Resoluci6n N.° 003-11 de la CVG, 3 de febrero de 2011, An. C-68, sexto considerando.
°7! Resolucion N.° 003-11 de la CVG, 3 de febrero de 2011, An. C-68, Decisién N.° 1.

92 Véase, también, Bayindir Insaat Turizm Ticaret ve Sayani A.S. c. Pakistan, Caso CIADIN.° ARB/03/29, Laudo,
27 de agosto de 2009, An. CLA-68, parr. 138 (“el hecho de que un Estado ejerza un derecho o recurso contractual
no excluye la posibilidad de que haya violaci6n de un tratado” [Traduccién del Tribunal]).

%3 “Visita de Chavez a Belarts fortalece el desarrollo socioeconémico en Venezuela”, Agencia Venezolana de
Noticias, 17 de octubre de 2010, An. C-65; Transcripcién del programa televisivo “Al6 Presidente” N.° 356,
preparada por el Ministerio para la Comunicacién e Informacién (extractos), 25 de abril de 2010, An. C-62.

207

consideraba mejor alineado politicamente””,

transnacionales”” y la intencién de aumentar sus reservas internacionales:

la aversi6n general hacia los
976

702. La Resolucién N.° 003-11 de fecha 3 de febrero de 2011 no hace referencia al deseo de
la Demandada de “recuperar” Las Cristinas y “recuperar [su] oro”, sino que afirma
rescindir el COM por supuestas causales contractuales (la paralizacién de actividades
de Crystallex por mas de un afio). Sin embargo, a criterio del Tribunal, es evidente que
esta causal se invocé para simular el uso de un recurso contractual en vez de recurrir a
una decisi6n soberana tendiente a recuperar el control de la mina. Sdlo basta con leer
la correspondencia interna de la CVG para corroborar que dicha causal no existid,
incluso o precisamente ante los ojos de la CVG—el socio contractual de Crystallex que
habia trabajado con ella en el sitio durante casi una década.

703. Tal como se recordara supra”, en una comunicaci6n interna de fecha 28 de febrero de
2011, pocas semanas después de la rescisién, el Departamento Legal de la CVG le
solic a su Vicepresidente “informacién referente a los motivos por los cuales la
empresa Crystallex International Corporation paraliz6 las actividades por mas de un (1)
aiio [...]”°’8. El Departamento Legal aseguré que solicité esa informacién “a los fines
de sustanciar el expediente administrativo del caso”®”, lo cual dejaba en claro que el
Departamento Legal de la CVG no contaba con dicha informaci6n basica. El dia 17 de
marzo de 2011, el Vicepresidente, el Sr. Colmenares, respondié que Crystallex habia
ejecutado todas las tareas conforme al COM, excepto la explotacién del oro, ya que no
tenia Permiso para hacerlo:

 

“{S]egtin informes de la Gerencia de Enlace... la empresa Crystallex
International Corporation ha cumplido con las diferentes actividades
establecidas en el referido contrato de operacién, salvo las actividades
correspondientes a la etapa de construccién y desarrollo de la fase de
explotacién [...] en virtud del no otorgamiento del Permiso [...]”*°.

974 “Venezuela offers Russians big gold projects”, Reuters, 6 de noviembre de 2008, An. C-45; Mensaje anual a la
naci6n, del Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez, Palacio Federal Legislativo,
Caracas (extractos), 13 de enero de 2009, An. C-53.

°75 “Visita de Chavez a Belartis fortalece el desarrollo socioeconémico en Venezuela”, Agencia Venezolana de
Noticias, 17 de octubre de 2010, An. C-65.

°6 Comunicado de Prensa del Ministro de Minas, 5 de noviembre de 2008, An. C-40, pag. 0003.

°77 Véanse parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found. supra.

°78 Citado en la Carta de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de la CVG, a Elizabeth
Leal, Asesora Legal General de la CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

°° Citado en la Carta de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de la CVG, a Elizabeth
Leal, Asesora Legal General de la CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

°89 Carta de José Luis Colmenares, Vicepresidente de Desarrollo Industrial de la CVG, a Elizabeth Leal, Asesora
Legal General de la CVG, 17 de marzo de 2011, An. C-422.

208

704. Por consiguiente, ni siquiera los funcionarios de la CVG—los que monitoreaban el
cumplimiento contractual de Crystallex—pudieron encontrar pruebas de la
“paralizacién de actividades” invocada en la Resolucién de fecha 3 de febrero de 2011.

705. — Ensintesis, la rescisién no se debi a una disputa de buena fe sobre las obligaciones de
las Partes en virtud del COM o su ejecuci6én por parte de Crystallex. Se invent6é para
dar curso a la conocida agenda politica de la Demandada sobre mineria en general y,
en particular, la mina Las Cristinas. La rescisién, cuyos verdaderos fundamentos fueron
proporcionados por el Presidente de Venezuela y los Ministros, fue un intento por parte
de Venezuela de “recuperar la mina”, sin pagar ningtin tipo de indemnizaci6n. Por lo
tanto, constituy6 el acto soberano final que completé el proceso expropiatorio.

706. A juicio del Tribunal, esto es suficiente para concluir que hubo expropiacién en los
términos del Tratado. Sin embargo, el Tribunal esta atin mas convencido de esa
conclusién teniendo en cuenta que, también conforme al derecho venezolano, la
rescisi6n del COM es indiscutiblemente un acto soberano. Primero, la CVG invocé
expresamente su potestad de adjudicacion y aplicacién por si misma (autotutela),*! una
potestad que sélo pueden ejercer aquellas entidades que acttian como autoridades (y no
como partes contratantes)”**. Segundo, la CVG invocé especificamente razones de
“oportunidad y conveniencia” para rescindir el COM, lo que constituye un ejemplo de
prerrogativas exorbitantes del derecho ptiblico derivadas del poder soberano o ius
imperium conforme al derecho venezolano’**. Por tiltimo, la rescisién se efectud
mediante una “Resolucién”, un acto administrativo formal conforme al derecho
venezolano”™™*,

707. Estas consideraciones adicionales confirman que la verdadera naturaleza de la rescisi6n
fue el ejercicio de poder soberano, y no el ejercicio de un derecho contractual de
rescindir unilateralmente el contrato”®>.

708. En conclusién, la conjuncién y progresién de actos de diversos organismos
gubernamentales, desde las acciones en torno a la denegaci6n del Permiso, los anuncios
de que Venezuela “recuperaria” Las Cristinas y el repudio del COM, tuvieron el efecto
de privar sustancialmente a Crystallex del uso y goce econédmico de su inversién, que
finalmente se volvi6 completamente inutilizable. Por eso, el Tribunal concluye que el

°8! Resolucion N.° 003-11 de la CVG, 3 de febrero de 2011, An. C-68, quinto considerando.
°82 Interrogatorio directo de J. Muci, Tr. [Jurisdiccién y Méritos], Dia 7, 9:31-33.
°83 IP Muci, pag. 13.

°84 IP Muci, pag. 42.

°85 Véase, también, Decisién de la Sala Politico Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia N.° 1690, 7 de

diciembre de 2011 (caso MINCA), An. JMB-175 (en que la Sala Politico Administrativa del Tribunal Supremo de
Justicia concluyé que la decision unilateral del Presidente de la CVG de rescindir un contrato (anterior) de
explotacién y explotacién de Las Cristinas, debido a supuestos incumplimientos contractuales atribuibles a la
contraparte de la CVG, fue un tipico acto administrativo emitido por la CVG en el ejercicio de su ius imperium).

 

  

 

209

efecto acumulativo y gradual de tales medidas fue “equivalente a [una] expropiacién”
conforme al Articulo VII(1) del Tratado.

709. En vista de esta conclusién, el Tribunal puede prescindir del andlisis que consiste en
determinar si la rescisién del COM también constituye una expropiacién directa, ya
que toda conclusion en tal sentido no tendria efecto alguno en la responsabilidad o la
cuantificacién de los dafios.

710. Por ultimo, el Tribunal rechaza un ultimo argumento de Venezuela de que la falta de
uso de los recursos locales debe considerarse un “factor determinante en los méritos de
un reclamo de expropiacién”**°. El Articulo XII(3)(b) del Tratado requiere que el
inversor concluya todo procedimiento local para poder valerse de sus recursos
internacionales”*’. Si se interpreta que el requisito de interponer recursos locales forma
parte del derecho de accién sustantivo, se estaria introduciendo un requisito
indirectamente que ha sido excluido de forma directa (es decir, un requisito de
agotamiento como condicién previa para el arbitraje). Tal como explicara el Comité Ad
Hoc en Helnan c. Egipto, al anular la decisi6n contraria del tribunal:

“Algo completamente distinto es exigir al inversor, como condicién ‘para
convertirse en un ilicito internacional por el que [el Estado Contratante] sea
responsable en virtud del Tratado’, que la decisién de un Ministro del
Gobierno, adoptada al final de un proceso administrativo, deba, a su vez,
impugnarse en los tribunales locales. Sin duda, el Estado es responsable por
una decisién de ese tipo en el derecho internacional si incumple las
obligaciones internacionales del Estado. Ademas, la calificacién de dicho
acto como ilfcito conforme al derecho internacional no se ve afectada por su
calificacién como licito conforme al derecho local. Por lo tanto, el hecho de
que un tribunal local determine que la decisién del Ministro fue licita (una
conclusién a la que un tribunal sdlo podria arribar mediante la aplicacién de
sus propia normativa interna) no podria impedir que el tribunal internacional
llegue a otra conclusién conforme al derecho internacional” [Traduccién del
Tribunal]**.

°86 Memorial de Contestaci6n, parr. 481.

 
 

°87 Véase TBI, Articulo XII(3) (“[uJn inversor puede someter una controversia de las sefialadas en el parrafo (1) a
arbitraje de acuerdo con el parrafo (4) sdlo si: [...] (b) el inversor ha renunciado a su derecho a iniciar 0 continuar
cualquier otro procedimiento en relacién con la medida que pretende que constituye incumplimiento de este
Acuerdo ante las cortes o tribunales de la Parte Contratante de que se trate o en cualquier tipo de procedimiento de
arreglo de controversias”).

°88 Helnan International Hotels A/S c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/05/19, Procedimiento de
Anulacién, Decisién del Comité ad hoc, 14 de junio de 2010, An. CLA-165, parr. 51 (notas al pie internas
omitid:

 

 

 

 

210

c. Se cumplieron las condiciones para la expropiacién?

711. En consonancia con los estandares internacionales, el Articulo VII(1) del Tratado
establece que la expropiaci6n debera realizarse (i) para un fin publico, (ii) conforme al
debido proceso de ley, (iii) de manera no discriminatoria y (iv) mediante una
compensaci6n pronta, adecuada y efectiva. El Tribunal procedera ahora a analizar si la
conducta de Venezuela cumpli6 con cada una de estas condiciones.

712. En lo que concierne al fin ptiblico, el Tribunal observa que la Demandante no ha
cuestionado el cumplimiento de esta condici6n por parte de Venezuela. Venezuela, por
su lado, sostiene que la toma de posesi6n de Las Cristinas respondi6 al fin ptiblico de
devolver el proyecto al Estado venezolano para que hallara una forma de cumplir el
objetivo de la politica ptiblica de Venezuela de poner la mina en produccién®’. A los
Estados se les otorga un amplio margen de discrecién para determinar si una
expropiacin responde a un fin ptiblico”. En las circunstancias del caso y en la medida
de lo necesario dadas Las posturas de las Partes al respecto, el Tribunal acepta que
Venezuela pretendié expropiar la inversién de Crystallex con la intencién de cumplir
un objetivo de fin ptiblico.

713. En relacién con el debido proceso, el Tribunal acoge el estandar establecido en este
respecto por el tribunal del caso ADC c. Hungria, un caso que ambas Partes citaron
favorablemente:

“el ‘debido proceso de la ley’, en el contexto de una expropiacién, exige un
procedimiento juridico sustancial y real para que el inversor extranjero pueda
presentar sus reclamaciones contra las acciones de privacién tomadas o por
tomarse contra él. Se espera que ciertos mecanismos juridicos basicos, como
un preaviso razonable, una audiencia justa y un decisor neutro e imparcial
que evaltie las acciones controvertidas, estén disponibles y sean accesibles
para el inversor, de modo que el procedimiento juridico tenga sentido. En
general, el procedimiento juridico debe ser de una naturaleza tal que se brinde
al inversor afectado la oportunidad razonable dentro de un marco temporal
razonable de reclamar por sus derechos legitimos y de que se escuchen sus
reclamaciones. Si no existe un procedimiento juridico de esta naturaleza en
absoluto, el argumento de que ‘las acciones se toman conforme al debido
proceso de la ley’ carece de sentido”! [Traduccién del Tribunal].

°89 Diiplica, parr. 507.

9 Véase, Amoco International Finance Corp. c. Gobierno de la Reptblica Islamica de Iran, Tribunal de
Reclamaciones Irén-EE. UU., Laudo Parcial N.° 310-56-3, 14 de julio de 1987, An. CLA-13, parr. 145 (“El
derecho internacional no ha acordado, o siquiera sugerido, una definicién precisa del "fin puiblico" por el que se
puede decidir realizar una expropiaci6n en forma licita. Esta claro que, como resultado de la aceptacién moderna
del derecho a nacionalizar, este término se interpreta ampliamente, y que a los Estados, en la practica, se les permite
una gran discrecién”) [Traduccién del Tribunal].

°°! ADC Affiliate Ltd. c. Hungria, Caso CIADI N.° ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006, An. CLA-50, parr.
435.

    

   

211

714. Con relacién a este estandar, el Tribunal entiende que la Demandante no ha establecido
con suficiencia que la expropiaci6n se Ievara a cabo sin observar los estandares del
debido proceso. Como ya se sefialé al comentar las alegaciones acerca del debido
proceso conforme al estandar de TJE, al que se refiere el Tribunal®”’, si bien el Tribunal
no es ajeno a la insatisfacci6n de la Demandante con la decision sobre la solicitud de
reconsideracién de la denegacién del Permiso y la falta de decisién del Ministerio
acerca del recurso jeraérquico; el Tribunal considera, en especial a la luz de las
declaraciones de los peritos, que la Demandante no establecié con suficiencia una
violacién al debido proceso en lo que concierne al curso de los acontecimientos
relacionados con la solicitud de reconsideracién y la falta de decisién sobre el recurso
jerarquico. Del mismo modo, el Tribunal considera que la Demandante no ha podido
establecer con suficiencia que se haya violado el debido proceso porque las autoridades
venezolanas no iniciaron un procedimiento administrativo previo antes de la rescisi6n
del COM. En estas circunstancias, la Demandante no ha establecido suficientemente el
incumplimiento de esta condicion del Articulo VII(1) del Tratado.

 

715.  Respecto de la discriminaci6n, el Tribunal se refiere de igual modo a sus conclusiones
anteriores acerca de la discriminacién conforme al estandar de TJE que considera
pertinente, mutatis mutandis, para su andlisis del cumplimiento de este requisito
particular en relacidn con la expropiacién””’. El Tribunal recuerda que para demostrar
la discriminaci6én el inversor debe probar que se lo someti6 a un trato diferente en
circunstancias similares sin una justificacin razonable”™*, en general sobre la base de
su nacionalidad u otra caracteristica similar. Al analizar la discriminacién conforme al
estandar de TJE, el Tribunal se explay6 acerca de la falta de comparadores
suficientemente adecuados para respaldar una conclusi6n de discriminaci6n en el caso
que nos ocupa. Si bien el Tribunal no ha pasado por alto las referencias recurrentes y
algo derogatorias al término “trasnacionales” y “empresas trasnacionales” en las
declaraciones del Presidente y los Ministros”°; no esté convencido de que en el
expediente obren elementos concluyentes que fundamenten la conclusién de que la
expropiaci6n se realiz6 de modo discriminatorio.

9? Véans

993

, parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found., supra.

 

Véanse, parrs. Error! Reference source not found.-Error! Reference source not found., supra.

94 Véase, Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, An. CLA-
48, parr. 313.

°95 Véase, Comunicado de Prensa del Ministerio de Minas, 5 de noviembre de 2008, An. C-40, pag. 0003 (“para el
2009 se estima la explotacién de la mina Las Cristinas, la cual estaba en manos de la empre: trasnacional Cristalex.
[...] esta mina sera Tecupe da y sera operada bajo la administraci6n estatal.”); “Visita de Chavez a Belarts
fortalece el en Venezuela”, Agencia V lana de Noticias, 17 de octubre de 2010,
An. C-65, pag. 0003 (“Las Cristinas, esa mina es venezolana y la habfan entregado a unas transnacionales, anuncio
al mundo que la recuperé el gobierno revolucionario, asi como la mina Las Brisas, esos recursos minerales son
para los venezolanos, no para las transnacionales”).

         
  

 

   

212

716. Por ultimo, conforme al Articulo VII(1) del Tratado, la expropiacién debe ir
acompajiada de una “‘compensaci6n pronta, adecuada y efectiva’”. El] hecho de que ni se
le pag6 ni se le ofrecié esta compensaci6n a Crystallex no esta controvertido. Cuando
un tratado exige varias condiciones cumulativas para que una expropiaci6n se considere
licita, los tribunales de arbitraje parecen entender de manera uniforme que la falta de
observancia de cualquiera de estas condiciones implica una violacién de la disposicién
sobre expropiacién””®.

717. Enestas circunstancias, el Tribunal solo puede concluir que Venezuela violé el Articulo
VII(1) del Tratado, puesto que ni se le pag6 ni se le ofrecié una compensacién “pronta,
adecuada y efectiva” a Crystallex .

ee
718. Por los motivos expuestos, el Tribunal llega a la conclusién de que Venezuela no

cumpli6 con el Articulo VII(1) del Tratado al expropiar la inversién de Crystallex sin
proporcionar una compensaci6n pronta, adecuada y efectiva.

996 k

 

Véase, por ej., s Henricus ‘y otros c. Reptblica de Zimbab ‘aso CIADIN.° ARB/05/6,
Laudo, 22 de abril de 2009, An. RLA-107, parr. 98 (“El Tribunal observa que las condiciones enumeradas en el
Articulo 6 son cumulativas. En otras palabras, si se viola alguna de estas condiciones, habra un incumplimiento del
Articulo 6” [Traduccién del Tribunal]); Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, CPA/CNUDMI, Laudo Parcial,
17 de marzo de 2006, An. CLA-48, parr. 266 (el incumplimiento de una 0 mas de las condiciones establecidas en
el Articulo 5 del tratado IMevarfa a la conclusién de que la demandada ha violado el Articulo 5 del Tratado);
CIADIN.° ARB/05/18 y ARB/O7/15, Laudo, 28 de febrero de 2010, An. CLA-
90 (que sefiala que la ausencia del debido proceso es suficiente para respaldar una conclusién de que la
expropiaci6n fue ilicita); Compaitia de Aguas del Aconquija SA y Vivendi Universal SA c. Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-55, parr. 7.5.21 (la falta de indemnizacién torna a la
expropiacién ilicita); Siag y Vecchi c. Egipto, Caso CIADIN.° ARB/05/15, Laudo, 11 de mayo de 2009, An. CLA-
67, parr. 428; Marion y Reinhard Unglaube c. La Repiblica de Costa Rica, Casos CIADI N.° ARB/O8/1 y
ARB/09/20, Laudo, 16 de mayo de 2012, An. CLA-169, parr. 305; Gemplus, S.A. y Talsud, S.A. c. México, Caso
CIADI Nos. ARB(AF)/04/3 y ARB (AF)/04/4, Laudo, 16 de junio de 2010, An. CLA-78, parr. 8-25 (“El Tribunal
concluye que dichas expropiaciones fueron ilegitimas en virtud de los TBI y el derecho internacional, con
fundamento en los hechos determinados por el Tribunal y, ademis, en el hecho de que la Demandada no satisfizo
la condicién establecida en el Articulo 5 de ambos tratados respecto del pago de una indemnizacién adecuada”).

   

 
 
 

213

VIII. REPARACION

A.

719.

720.

721.

DESCRIPCION GENERAL DE LAS POSTURAS DE LAS PARTES

Segtin la Demandante, la restitucién se torné “imposible” después de que Venezuela
otorgara derechos relacionados con Las Cristinas a CITIC. Por ello, la Demandante
reclama una compensacion al dia 3 de febrero de 2011 por el proyecto de Las Cristinas
por el monto de su valor justo de mercado alegado de USD 3.160 millones sobre la base
del promedio de los resultados de cuatro metodologias de valuacién. Asimismo, la
Demandante solicita al Tribunal que (i) ordene el pago de intereses previos y posteriores
al laudo a una tasa del 8% anual capitalizado semestralmente, (ii) declare que la
obligacién del pago de la compensacién e intereses sea neta de los impuestos
venezolanos aplicables y que Venezuela no podra deducir impuestos, (iii) ordene que
Venezuela indemnice a la Demandante respecto de toda responsabilidad por doble
imposici6n en Canada u otro lugar, y (iv) ordene que Venezuela pague todos los costos
y gastos del presente arbitraje.

La Demandada sostiene que (i) la restituci6n no es un recurso disponible en este caso;
(ii) el estandar compensatorio del TBI -y no el del derecho internacional
consuetudinario— es el estandar legal prevaleciente; (iii) la Demandante no tiene
derecho a percibir una compensaci6n mas que por el valor justo de mercado al momento
de la presunta toma de posesi6n; (iv) la Demandante no tiene derecho a percibir una
indemnizaci6n por dafios porque (a) los presuntos dafios son “‘altamente especulativos,
si no completamente ficticios”; (b) los métodos de valuaciédn propuestos por la
Demandante son inadecuados para las circunstancias y contrarios a la practica de los
procedimientos de arbitraje internacionales; y (c) la Demandante no ha logrado
establecer un nexo causal entre los supuestos ilicitos y la compensaci6n solicitada por
dajfios. Por tiltimo, la Demandada aduce que la Demandante no tiene derecho a recibir
ni interés acumulado ni una indemnizaci6n por impuestos.

RESTITUCION
1. La postura de la Demandante

Hasta la audiencia, el recurso principal solicitado por la Demandante era la restituci6n
de su inversion a través del reestablecimiento del COM segtin sus condiciones y el
otorgamiento del Permiso, junto con los dafios indirectos como consecuencia de la
anterior denegacién del Permiso””’. La Demandante habia invocado el Articulo XII(9)
del TBI, que establece lo siguiente:

°°7 Véase, Memorial, parrs. 392-397, 495; Réplica, parrs. 585-590, 751.

214

722.

723.

724.

“E] Tribunal podra acordar, separadamente 0 en combinaci6n, sdlo:
(a) Indemnizaciones en efectivo y los intereses correspondientes;

(b) La restitucién de la propiedad. En tal caso la sentencia dispondra que la
Parte Contratante litigante podra pagar una indemnizacion en efectivo y los
intereses correspondientes en lugar de la restituci6n. [...]”

Para la Demandante, el principio por el cual se rige la reparaci6n del dafio provocado
por hechos internacionalmente ilicitos es el de la “reparacién integral”***. Conforme a
la decisién de la Corte Permanente de Justicia Internacional (CPJI) en el marco del
caso Chorzow Factory y a los Articulos de la CDI sobre la Responsabilidad del Estado,
la primera obligacién de un Estado para la reparaci6n de un ilicito internacional es la
restituci6n®””. La Demandante se hace eco de los Articulos de la CDI y de las decisiones
de arbitraje, y sostiene que se deberia ordenar la restitucién, siempre que no fuera
materialmente imposible y no resultara en una carga desproporcionada en comparaci6n
con la compensacién!0,

En la audiencia, la Demandante afirm6 que:

“Hasta hace poco, la restitucién parecia una posibilidad en este caso. Sin
embargo, pareciera que la transaccién con CITIC torné a la restitucién
imposible, y, por ello, durante el resto de mi presentacién me concentraré en
el Valor Justo de Mercado”!! [Traducci6n del Tribunal].

En respuesta a la pregunta del Tribunal acerca de si la Demandante habia retirado su
reclamacién de restitucién!%?, la Demandante aclaré que no habia retirado esa
reclamaci6n per se, e indic6 que la restitucién se habia tornado imposible después de
que el Gobierno venezolano celebrara contratos con un tercero, CITIC, y le otorgara
derechos sobre Las Cristinas'®°?, En consecuencia, la Demandante sostiene que “las
partes acordaron que el reclamo de restitucién de la Demandante actualmente carece de
valor”!*. En consecuencia, el petitorio de la Demandante expresado en su escrito
posterior a la audiencia y su escrito complementario sobre la cuantia de fecha 12 de

°°8 Memorial, parr. 393.

°° Memorial, parrs. 393-394.

100 Memorial, parrs, 394-395, donde se cita el Art. 35 de los Articulos de la CDI sobre la Responsabilidad del

Estado.

4001 Ty, [Jurisdiccién y Méritos}, Dia 1, 205: 14-18 (Apertura de la Demandante (Yanos)).

1002

1003

Véanse, Preguntas del Tribunal, 4 de marzo de 2014, Pregunta 2.

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, Anexo, parr. 2.1.

1004 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, Anexo, parr. 2.1.

215

725.

726.

727.

728.

1005

Véas

 

septiembre de 2014 (en adelante, el “Escrito Complementario de la Demandante sobre
la Cuantia de los Dafios”) ya no incluye la restitucién!>.

2. La postura de la Demandada

En su Memorial de Contestacién y en su Duplica, Venezuela argumenté que la
restitucién no es un recurso adecuado en el caso que nos ocupa. En primer lugar, la
Demandada sefialé que la restituci6n no esta disponible para la expropiaci6n, porque el
Articulo VII del TBI, acerca de la expropiacién, se refiere claramente solo a la
indemnizaci6n monetaria (mediante el uso de los términos “pagadera”, “‘con intereses”
y “efectivamente realizable y libremente transferible”)!°°°. Ademds, incluso en
circunstancias en las que se ordena la restitucién, el Articulo XII(9) del TBI permite
que una Parte Contratante pague una indemnizaci6n monetaria en lugar de efectuar la
restitucion de la propiedad'™”.

Segtin la Demandada, las decisiones pronunciadas en los procedimientos de arbitraje
muestran que la restitucién se ordena en pocas instancias, en particular en relacién con
recursos naturales, concesiones y_ contratos relacionados!8, En el contexto de Las
Cristinas, la Demandada sostiene que este recurso implicaria el reestablecimiento de
una relacién contractual que se habia rescindido por la falta de actividad de la
Demandante durante mas de un ajio y el otorgamiento de un Permiso ambiental para un
proyecto “plagado de deficiencias técnicas, sin mencionar las repercusiones sociales y
ambientales”!®, La Demandada sostiene también que si se ordenara la restituci6n, la
reparaci6n seria absolutamente desproporcionada por su interferencia con la soberania
venezolana en comparaci6n con la indemnizacién monetaria!®"”.

En su escrito posterior a la audiencia, la Demandada sefiala que en la audiencia la
Demandante retiré su reclamaci6n de restitucién en forma expresa!”!'.

3. Anilisis

No hay necesidad de un mayor andlisis sobre la reclamaci6n de restitucién, puesto que
ambas Partes, por diversas consideraciones, la rechazan.

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 749; Escrito Complementario de la Demandante

sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 55, reproducido en 184, supra.

1006 Memorial de Contestacién, parr. 497.

1007 Memorial de Contestacién, parrs. 498-499.

1008 Memorial de Contestacién, parrs. 501-504.

1009 Daiplica, parr. 484
1010 Dplica, parr. 488.

1011 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 234.

216

c.

729.

730.

731.

INDEMNIZACION

Respecto de la indemnizaci6n, el Tribunal detalla primero Las posturas de las Partes en
relacién con las cuestiones pertinentes (Seccién 1), y luego realiza su Analisis (Secci6n
2).

1. Las posturas de las Partes
a. El estandar compensatorio
i. La postura de la Demandante
(a) El valor justo de mercado

La Demandante sostiene que tiene derecho a indemnizaciones en efectivo y los
intereses correspondientes sobre la base de los principios compensatorios establecidos
conforme al derecho internacional consuetudinario!°".

Para la Demandante, el estandar compensatorio del Articulo VII(1) del Tratado solo se
aplica a las expropiaciones licitas, es decir, expropiaciones realizadas de conformidad
con todas las condiciones de legalidad (fin ptiblico, debido proceso, no discriminacién
y pago oportuno de una indemnizacién adecuada)!°!?. Respecto de las expropiaciones
ilicitas y otras violaciones al Tratado (tales como las violaciones a los estandares de
trato justo y equitativo, y proteccién y seguridad completas), la Demandante sostiene
que “[e]l tratado no ofrece ninguna otra formula compensatoria ni /ex specialis (o
requisito en cuanto a la fecha de expropiacién)”!°'*, En estas circunstancias, los
tribunales deben recurrir al derecho internacional consuetudinario para determinar el
estandar de reparaci6n aplicable y hacer efectivo el principio de “reparacién integral”
sentado en el caso Chorzéw Factory'®'>. Esto significa colocar a Crystallex en la
situaci6n econdémica en la que hubiera estado si los actos ilicitos nunca hubieran
ocurrido!!®, Para la Demandante, el monto de la compensaci6n debida a Crystallex por
los incumplimientos del Tratado por parte de Venezuela distintos a una expropiaci6n
es idéntico al que le corresponderia en virtud de una teorfa sobre expropiaci6n ilicita,
porque las consecuencias destructivas de los actos indebidos de Venezuela sufridas por
la inversién de Crystallex fueron las mismas (independientemente de que se los
caracterice como uno u otro tipo de incumplimiento del Tratado)!°!7.

1012 Memorial, parrs. 398-400.

1013

Réplica, parr. 593.

1014 Memorial, parr. 399.

1015

Réplica, parr. 595.

1016 Réplica, parr. 598.

‘017 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr, 556.

217

732.

733.

734.

735.

La Demandante afirma que para alcanzar la reparaci6n integral, la indemnizaci6n
monetaria deberfa evaluarse conforme al “valor justo de mercado” de su inversién!°'®,
En cualquier caso, la Demandante sostiene que el “valor genuino” conforme al Articulo
VII(1), que segtin la Demandante solo se aplica a las expropiaciones licitas, es sinénimo
del valor justo de mercado!”!”.

La Demandante argumenta que cuando una inversién se caracterice por tener
probabilidades razonablemente ciertas de rentabilidad, como era el caso de la inversién
de Crystallex en el yacimiento aurffero Las Cristinas, el derecho internacional obliga a
que el valor justo de mercado de la inversién contemple esas probabilidades futuras!°”°.
En la época de las primeras medidas de Venezuela, Crystallex estaba lista para
comenzar las obras de construccién en Las Cristinas y abocarse a la produccién poco
tiempo mas tarde'?!. Ademas, la Demandante argumenta que es posible predecir con
un grado considerable de certeza los ingresos futuros provenientes de reservas
determinadas que se extraeran por medio de técnicas tradicionales de mineria, como en
el caso de Las Cristinas, aun cuando no exista un historial de produccién anterior!°?,

(b) La fecha de valoracion

Respecto de la fecha de valoracién, la Demandante sostiene que el dia 3 de febrero de
2011, es decir, la fecha de rescisi6n del COM, es la fecha de valoracién adecuada,
puesto que coincide con la expropiacion definitiva de su inversién y también con el
momento en que Crystallex ya no debié financiar el activo!°”*.

Por el contrario, el dia 13 de abril de 2008, es decir, la fecha de denegaci6n del Permiso,
seria una fecha de valoraci6n inadecuada, porque en ese momento el acto de la toma de
posesi6n no era irreversible; sino que Venezuela indicé entre los meses de abril de 2008
y febrero de 2011 que el COM estaba en pleno vigor y que el Permiso todavia podia
obtenerse, mientras que la toma de posesi6n se torné irreversible el dia 3 de febrero de
2011 con la rescisién del COM!™*. Para la Demandante, una fecha de valoracién dentro
del mes de abril de 2008 permitiria que Venezuela escape de su obligacién de
“reparaciOn integral” por su conducta ilfcita y, en cambio, se beneficie de ella!®™.

1018 Memorial, parr. 402; Réplica, parr. 601, en referencia a los Articulos de la CDI sobre la Responsabilidad del
Estado, Comentarios sub Art. 36, parr. 22.

‘019 Réplica, parr. 602. Véase también, Memorial, parr. 402, nota al pie 818.

1020 Réplica, parr. 6

04.

121 Réplica, parr. 607.

1022

1023

Réplica, parr. 608.
Réplica, parr. 609.

1024 Réplica, parrs. 610-612.

1025

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 557-559; Escrito Complementario de la Demandante

sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 8.

218

736.

737.

738.

739.

1026 Escrito Complementa

1027 Escrito Complementa

Para la Demandante, valuar la inversién de Crystallex al mes de abril de 2008 privaria
a Crystallex del valor justo de mercado de sus inversiones expropiadas a la fecha de la
toma de posesion y del beneficio de su visién econémica (es decir, haber anticipado al
momento en que comenz6 a invertir que el precio del oro aumentaria), a la vez que
recompensaria a Venezuela inadecuadamente por su conducta ilicita al permitir que se
beneficie del aumento del valor de la inversién de Crystallex que ocurri6 entre el mes
de abril de 2008 y la culminaci6n de la expropiacién de Venezuela en el mes de febrero
de 201116,

No obstante, aun si el Tribunal entendiera que la expropiacién de Venezuela ocurrié en
el mes de abril de 2008, en la opinién de la Demandante, la indemnizaci6n se deberia
ordenar sobre la base de una fecha de valoracién dentro del mes de febrero de 2011.
Esto se debe a que Venezuela no realizé la expropiaci6n en forma licita conforme a los
pardmetros del Tratado, sino que se traté de una expropiaci6n ilicita en violacién a las
obligaciones de Venezuela conforme al Tratado y el derecho internacional
consuetudinario, que exige que se indemnice a Crystallex a la fecha de valoracién que
mejor resulte en su reparacién integral!°?’.

Por ultimo, la Demandante sefiala que si el Tribunal adoptara una fecha de valoracién
dentro del mes de abril de 2008, deberia ordenar una indemnizaci6n independiente por
los considerables costos adicionales incurridos por Crystallex con posterioridad al mes
de abril de 2008, en relacidn con su trabajo en el Proyecto de Las Cristinas. Estos gastos
no se habrian irrogado, si Venezuela hubiera pagado a Crystallex una indemnizaci6n
pronta y efectiva por la expropiacién en ese momento. Estos “daiios indirectos”
ascienden a aproximadamente USD 180 millones!°”8.

(c) La carga de la prueba y la causalidad

En lo que concierne a la carga de la prueba, la Demandante acepta que debe probar el
dajio sufrido a causa de los actos ilicitos de Venezuela, pero sostiene que el estandar de
prueba es el del “balance de probabilidades”, es decir, que basta con que el tribunal
pueda reconocer con suficiente probabilidad la existencia y la extensién del dafio!”’.
La Demandante también acepta que debe probar la causalidad. Sostiene que debe haber
un “nexo causal suficiente” entre la causa y el efecto, de forma tal que el
incumplimiento haya sido “la causa proxima del daiio”!°*°. La Demandante argumenta

rio de la Demandante sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 10.

  

 

io de la Demandante sobre la Cuantfa de los Daiios, parr. 11.

1028 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 13.

129 Réplica, parr. 614, donde se cita Sapphire International Petroleums LTD. c. National Iranian Oil Company,
Laudo, 15 de marzo de 1963, An, CLA-123, pag. 188.

1039 Réplica, parr. 615.

219

740.

741.

742.

que ha establecido que las medidas de Venezuela no solo provocaron la reduccién del
valor de su inversion, sino que destruyeron la totalidad de esa inversin!”?!.

La Demandante sefiala también acerca de la causalidad que (i) Crystallex habia
obtenido financiacion para la fase de exploraci6n; (ii) Las Cristinas tenia reservas y
recursos auriferos probados y probables; y (iii) Crystallex tenia un_historial
comprobado de operacién de minas de oro en Venezuela!°”. Por ello, el dafio sufrido
por Crystallex no tiene nada de especulativo'”**, Ademas, la Demandante argumenta
que la emisi6n del Permiso habria facilitado la capacidad de Crystallex de obtener una
mayor financiacién!™, y que el dia 11 de febrero de 2008, solo dos meses antes de que
se denegara el Permiso, Crystallex reunid CDN $69,1 millones (aproximadamente USD
69 millones) con financiamiento de capital, de modo que obtuvo el efectivo suficiente
para comenzar la construcci6n del sitio y la planta de Las Cristinas y para proceder con
el desarrollo de la mina!®,

En cualquier caso, incluso si, a fines argumentativos, Crystallex no hubiera financiado
el desarrollo de Las Cristinas (lo que la Demandante niega)'%*°, las falencias
particulares de la compaiifa titular de esos derechos carecerian de toda relevancia en lo
que respecta al Valor Justo de Mercado de dichos derechos, pertenecientes a Crystallex
en virtud del COM'”.

En este sentido, Crystallex sostiene que la cuestién de la cuantia planteada ante el
Tribunal no se refiere a la capacidad de Crystallex de desarrollar y operar Las Cristinas.
Sino que el interrogante pertinente se refiere al precio que Crystallex habria obtenido
por su derecho de explotar Las Cristinas en una venta en condiciones normales!”**, Esto
se debe a que el Valor Justo de Mercado es una medida impersonal y distante, que
refleja el “consenso del mercado” sobre el valor de un derecho 0 activo particular, no
las circunstancias especificas del titular de un derecho 0 activo!™.

051 Réplica, parr. 616.
10% Réplica, parrs. 618-619.
33 Réplica, parr. 622.
10 Réplica, parrs. 706-707.

1035

Réplica, parr. 709.

1036 Véase, Seccién Error! Reference source not found.., supra.

1057 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 567.

1038 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 710.

1059 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 710.

220

743.

744.

TAS.

ii. La postura de la Demandada
(a) El esténdar compensatorio del TBI

Venezuela sostiene que, si se establece la responsabilidad de la Demandada conforme
al TBI (lo que niega), el estandar compensatorio establecido en el Articulo VII del TBI
rige el calculo de la indemnizaci6n monetaria. Para la Demandada, el principio de
“reparacion integral” del derecho internacional consuetudinario se ha desarrollado en
el Ambito de las relaciones interestatales, y no se aplica a los procedimientos de arbitraje
entre inversores y Estados'™°. La Demandada invoca un fragmento del caso de
Chorzéw para argumentar que el alcance de la obligacién de reparacién difiere
dependiendo de que el incumplimiento alegado involucre a los derechos de un Estado
soberano 0 a los derechos de una entidad privada!™!. Venezuela invoca también los
Articulos de la CDI sobre la Responsabilidad del Estado, que, afirma, se refieren a
responsabilidades ante entidades, no ante Estados!™?. Si bien Venezuela sostiene que
el Anteproyecto de Articulos sobre la Responsabilidad del Estado no es adecuado en el
contexto de las controversias inversor-Estado, se refiere a él en sus escritos “en tal
medida que puede ser usado como guia”!.

Para la Demandada, el Articulo VII(1) del TBI no distingue entre expropiaciones licitas
e ilicitas, sino que solo se refiere a medidas que privan a los inversores de su propiedad.
Por ello, el sentido corriente del término “compensaci6n” acompaiiado de la ausencia
de una distincién entre las medidas privativas legales e ilegales deberia interpretarse
naturalmente y, en efecto, la compensacién fundada en el tratado deberia aplicarse a
toda conducta que resulte en una privaci6n de derechos mientras esté establecida en el
TBI'*. El estandar de compensacién establecido en un tratado es la /ex specialis que
prevalece sobre la /ex generalis del derecho internacional consuetudinario!™®.

Para la Demandada, el desacuerdo de las Partes acerca del estandar de reparacién
aplicable es, en tiltima instancia “esencialmente irrelevante”, puesto que la Demandante
esta de acuerdo con que los dafios monetarios deben valuarse por referencia al valor
justo de mercado de la inversién al momento de la supuesta privaci6n, en consonancia
con el Articulo VII(1) del TBI'®°. Venezuela sugiere que la tinica conclusién que la
Demandante extrae del estandar del derecho internacional consuetudinario es (i) que la

1040 Memorial de Contestaci6n, parrs. 551-558.

1041 Memorial de Contestacion, parrs.

1042

1043

552-553.

 

Memorial de Contestaci6n, parrs. 554-558, en referencia a los Articulos 33, 28 y 55 de los Articulos de la CDI.

Memorial de Contestacién, pag. 291, nota al pie 1074.

104 Memorial de Contestacién, parrs. 560-562.

1045

Memorial de Contestacién, parr. 563.

106 Diiplica, parr. 532. Véase también, Memorial de Contestacién, parr. 496.

221

fecha de valoracién, en vez de la fecha de la supuesta privaci6n, sea aplicable, y (ii) que el
laudo incluya interés acumulado y una indemnizacién por impuestos!”.

(b) La fecha de valoracion

746. Venezuela sostiene que la fecha de valoraci6n deberia ser el dia 13 de abril de 2008 (es
decir, la fecha anterior a la denegacién del Permiso), y no el dia 3 de febrero de 2011 1048
En opinion de la Demandada, solo la primera fecha es coherente con los términos del
Articulo VII del TBI (que fija la fecha de valoracién “inmediatamente antes de la
expropiaci6n o al momento en que la expropiaci6n propuesta se haga de conocimiento
ptiblico”) y la practica de arbitraje internacional!™°. Dado que la fecha en que se debe
valuar una inversion es la fecha en que el inversor ha sido privado de sus derechos
fundamentales de dominio, independientemente de que se afecte el titulo legal, el dia
14 de abril de 2008 es la fecha en que ocurrié la supuesta privacién!°°. En contraste, la
eleccién de la Demandante de fecha 3 de febrero de 2011 le permite elegir un precio
mas alto y aumentar la cantidad de oro econémicamente extraible contenido en el
mineral!®!,

747. Asimismo, la Demandada sefiala que en el afio 2008 la Demandante claramente vio que
la denegacién del Permiso constituia una disputa potencial conforme al Tratado, tal
como lo demuestra su Notificacién de la Controversia de fecha 24 de noviembre de
2008'°°*. En consecuencia, la Demandante no puede pretender seriamente que su
supuesto “derecho de explotar minas” resulté afectado recién dos afios después'°*. Aun
suponiendo, a efectos de la argumentacion, que hubiera habido discusiones adicionales
con Crystallex, el hecho es que su inversién en Las Cristinas se vio afectada
negativamente por la denegaci6n del permiso y esto habria sido considerado por un
comprador hipotético de supuestos derechos de Crystallex!°™4.

7 Daiplica, parr. 532.
1048 Memorial de Contestacién, pirrs. 576-577.

109 Memorial de Contestaci6n, parrs. 578-582 (donde se comentan los casos Santa Elena c. Costa Rica; Gemplus
c. México; Metalclad c. México); Diiplica, parr. 535.

1050 Memorial de Contestacién, parr. 579. Véase también, Primer IP Hart, parrs. 100-109, en pa
sefiala que “[uJna vez conocida la denegacién del permiso, el valor del Proyecto Las Cristin:
dado que los potenciales inversores estaban advertidos de que era probable que las operaciones mineras no se
iniciaran. Si bien el COM no se rescindié hasta el mes de febrero de 2011, no es razonable suponer que cualquier
parte ajena al proyecto no resultara influida negativamente por el hecho de que el Permiso Ambiental fuera
denegado casi tres aiios antes”).

51 Daiplica, parr. 554.

  

 

1052 scrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 12.
1053 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Daiios, parr. 12.

1054 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dajios, parr. 13.

222

748.

749.

750.

1055

Respecto de los llamados “dafios indirectos” que ascienden a la suma de USD 180
millones, que la Demandante argumenta que le corresponden'®°, la Demandada
sostiene que esta teorfa es completamente nueva y que nunca se planted con
anterioridad en este arbitraje. Ademas, esta nueva categoria de dajios no ha sido valuada
independientemente por los peritos en dafios de la Demandante e incluye costos
inadecuados e injustificados. Ademas, la Demandante no ha demostrado que estos
costos sean atribuibles a la supuesta conducta de Venezuela!®.

(c) La carga de la prueba y la causalidad

La Demandada objeta la postura de la Demandante de que el estandar de prueba de los
daiios es el del “balance de probabilidades”!>’. Para la Demandada, las pérdidas futuras
se deben probar, en cambio, con “suficiente certeza’”!°°8, dado que los dafios que
recurren a meras probabilidades, incertidumbres, y especulaciones no se pueden
recuperar!?,

Ademas, la Demandada sejfiala que la Demandante no establecié el requisito de
causalidad, es decir, un nexo causal entre la conducta de Venezuela y las supuestas
pérdidas sostenidas y los ingresos futuros!. Como se detalla a continuacién en mayor
profundidad, la Demandada considera que los dafios reclamados en este caso son
demasiado remotos e inherentemente especulativos!”®'. En particular, los ingresos
futuros de la Demandante se basan en supuestos sin fundamento y sin cumplir, y no
consideran la amplia gama de incertidumbres y riesgos que prevalecian en el proyecto
de Las Cristinas!°°?. Venezuela plantea que los supuestos no sustanciados destruyen la
causalidad entre los incumplimientos alegados y la pérdida de las supuestas ganancias
futuras!°,

Véase, parr. 748, supra.

1056 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dajfios, parr. 15.

57 Daiplica, parr. 544.
1058 Diiplica, parr. 545.

1059 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 6.

1060 Memorial de Contestacién, parrs. 654-655 y 666.

061 Memorial de Contestacién, parr. 658.

1062

106:

Memorial de Contestacién, parr. 660.

Memorial de Contestacién, parr. 666.

223

751.

752.

753.

754.

b. El calculo del valor justo de mercado
i. La postura de la Demandante

Segtin la Demandante, los factores de importancia clave para hacer con precisién un
calculo aproximado del valor de una mina de oro son: (i) el tamafio del yacimiento y
las reservas que contiene; (ii) el efecto de los precios del oro sobre las reservas y los
recursos; y (iii) la facilidad y el costo de extraccién!°™.

En lo que concierne al tamaiio del yacimiento, la Demandante argumenta que mediante
la contratacién de Mine Developing Associates (MDA) y la inversién en un complejo
proceso de perforacién y sondeo entre los afios 2003 y 2007, Crystallex logré
incrementar las reservas probadas y probables de Las Cristinas en un 77% en relacién
con las reservas probadas y probables conocidas cuando la empresa tom6 posesién en
el afio 2002!°. En particular, la Demandante afirma que el “Informe Técnico de MDA
de 2007” confirmé que Las Cristinas contaba con reservas probadas y probables
calculadas en 16,86 millones de onzas de oro in situ!

Respecto del efecto del precio del oro, la Demandante sostiene que cualquier futuro
comprador deberia actualizar las cifras de MDA correspondientes al afio 2007 (una
cantidad de oro basada en un precio del oro de USD 550 por onza) aplicando el mayor
precio prevaleciente al dia 3 de febrero de 2011, es decir, USD 1.328 por onza!7. En
este sentido, la Demandante plantea que a su perito, el Sr. Ellis, se le encargé que
preparara esta actualizacién de las reservas y que “[c]on un tenor de corte de 0,31
gramos por tonelada, el Sr. Ellis calculé que las reservas probadas y probables de Las
Cristinas habian aumentado a 23,6 millones de onzas de oro in situ a la Fecha de
Valoracién” [es decir, al dia 3 de febrero de 2011]!°°.

En relacién con la facilidad y el costo de extraccién, la Demandante sostiene que Las
Cristinas no se enfrentaba a problemas de costos, puesto que estaba ubicada muy cerca
de una carretera asfaltada, estaba situada en las proximidades de una subestacién
eléctrica y la poblacién local apoyaba el proyecto e inclufa algunos mineros con
experiencia!. Ademas, Las Cristinas no presentaba complejidades geoldégicas
importantes que podrian complicar el proceso de extraccién del mineral del suelo y la
mina planificada se ajustaba al modelo simple de cielo abierto!°”. Por otra parte, la

1064 Memorial, parr. 408.

1065 Memorial, parrs. 409-411.

1066 Memorial, parr. 411; Réplica, parr. 626.
1067 Memorial, parrs. 412-413 y 427; Réplica, parr. 628.

1068 Memorial, parr. 414,

1069 Memorial, parrs. 417-418.

107 Memorial, parr. 419; Réplica, parrs. 630-631.

224

755.

756.

757.

Demandante sefiala que habia invertido considerablemente para dejar al sitio de Las
Cristinas “listo para empezar”, es decir, se habian construido vias de acceso y una pista
area, dependencias de alojamiento y otras instalaciones para el personal de construcci6n
y se habfan expulsado a los mineros ilegales del sitio!°7!.

Por ende, la Demandante llega a la conclusién de que “el futuro comprador que quisiera
determinar el valor de mercado del derecho a explotar Las Cristinas habria podido
determinar, con alto grado de certeza, la cantidad de mineral de oro existente en el
yacimiento Las Cristinas, la cantidad de oro que seria posible extraer econémicamente
a los precios actuales de dicho metal, el costo de construccién de una planta de
procesamiento y el costo de operacién de dicha planta. El flujo de ingresos que
generaria Las Cristinas se podria predecir con seguridad. Esto habria sido asi incluso
antes de que se construyera en el sitio una planta de procesamiento de oro”!°”?.

La Demandante sostiene también que el yacimiento de gran tamafio de Las Cristinas
tiene un “valor superior al normal” por su potencial de futuros descubrimientos!°” y
que su reserva para la produccién futura permitiria que Las Cristinas tuviera un
“mportante valor estratégico” aun si cayeran los precios del oro!°”*.

Se ha encargado a los peritos de la Demandante que calcularan el valor de la inversién
a la fecha de valoracién del 3 de febrero de 2011'°”, y sobre la base de los siguientes
supuestos:

. Que el Permiso se habria emitido el dia 14 de abril de 2008, iniciandose la etapa

de construccién inmediatamente después!°”®.

. Que la construccién habria resultado en la operacién de la primera planta de

procesamiento y en un avance parcial (50%) de la segunda planta de
procesamiento para el mes de febrero de 2011!°”’.

. Que un futuro comprador habria operado la mina a una tasa de 40.000 tpd a

partir de la finalizacién de la construccién de la segunda planta de
procesamiento hacia finales del afio 2011!°78.

1071 Memorial, parr. 421.

107 Memorial, parr. 422.

1073 Memorial, parr. 424,

104 Memorial, parr. 425.

1075 Memorial, parr. 427.
1076 Memorial, parrs. 427-430.

07 Memorial, parr. 429.

1078 Memorial, pars,

431-432. Al Sr. Ellis se le present6 un supuesto alternativo de que un futuro comprador de los

 

derechos de Crystallex no habria estado atado por las restricciones financieras de Crystallex y podrfa operar la

225

. Que la duraci6n del contrato era de 20 aiios con dos prérrogas de 10 afios!°”?.

ii. La postura de la Demandada

(a) Las reclamaciones por dafios de la Demandante son especulativas y sin
pruebas que las respalden

758.  Parala Demandada, es regla establecida por la legislacion internacional que no se puede
conceder indemnizacién por dafios y perjuicios especulativos, incluyendo lucro
cesante!*°. Cita el Articulo 36(2) de los Articulos de la CDI al efecto de que “““[I]a
indemnizaci6n compensara todo perjuicio susceptible de evaluacién financiera
incluyendo lucro cesante en la medida en que esté establecido” (énfasis agregado).
Venezuela sostiene que las cortes y los tribunales internacionales han visto con
escepticismo la capacidad de un demandante de establecer el lucro cesante con un grado
razonable de certeza sin un historial de ganancias, utilidades u operaciones!"*!.

759. La Demandada argumenta que Crystallex nunca construy6 la mina en Las Cristinas 0
la puso en operacién!°*?. Crystallex seguia en etapa de prefactibilidad por ciertos
aspectos de costos, finanzas, ingenierfa y disefio!**, y su EIA habia resultado ser
claramente deficiente!**. Incluso si la Demandante hubiera establecido que podria
haber comenzado la produccién en Las Cristinas, la Demandada sostiene que la
Demandante no puede recuperar el lucro cesante sobre la base de proyecciones del flujo
de caja en el futuro lejano!*.

760. La Demandada considera atroz que la Demandante se haya negado a proporcionar al
Tribunal otros calculos alternativos de daiios que no sean sus calculos inflados al dia 3 de
febrero de 2011, 0 a examinar otra metodologia que no sean sus cuatro métodos de
valoracién propuestos!°°°,

planta de procesamiento a una tasa de produccién 6ptima de 140.000 tpd. La Demandante se ha referido a esta
situacién como el “Escenario Sin Restricciones”. Memorial, parr. 432.

079 Memorial, parr. 433. Véase, COM, An. C-9, Cldusula 18.1 (“Este contrato estard vigente desde la fecha de su
firma hasta por un perfodo de veinte (20) afios, prorrogable por uno (01) 0 dos (02) perfodos de diez (10) afios,
previo acuerdo escrito entre las partes, dicha prérroga deberd notificarse con antelacién a la vigencia del contrato”
[sic]). Los peritos de la Demandante también hicieron célculos sobre la base del perfodo inicial del contrato
establecido en el COM (20 aiios) sin prorrogas (Memorial, parr. 433).

1089 Memorial de Contestacién, parr. 585.

81 Memorial de Contestacién, parrs. 591-594 (donde se analizan los casos PSEG c. Turquia; Autopista ec.
Venezuela; Metalclad c. México y las practicas de la Comisién de Indemnizacién de las Naciones Unidas (UNCC).

     

1082 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 229.

1083 Memorial de Contestacién, parr. 597.
108 Diiplica, parr. 540.
1085 Memorial de Contestacién, pirrs. 596-599.

1086 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 230.

226

761.

762.

763.

Venezuela sostiene que, si el Tribunal hallara responsable a Venezuela en virtud del
TBI Canada-Venezuela, el Tribunal deberia considerar que la Demandante no ha
cumplido con su carga de probar y justificar la cuantia de sus pérdidas!°*’.

(b) La Demandante se basa en suposiciones incorrectas

La Demandada argumenta que el monto de los dafios reclamados por Crystallex se
deriva de suposiciones incorrectas. En particular, Venezuela cuestiona que se conozca
el tamafio del yacimiento de Las Cristinas, porque Crystallex solo realiz6 tareas de
perforacién limitadas y, ademas, es poco probable que los calculos de las toneladas y
de los grados de Las Cristinas realizadas por MDA sean exactos!°**, La Demandada
plantea también que Crystallex seleccioné a modo oportunista el precio del oro al dia 3
de febrero de 2011 (USD 1.328) en lugar del precio a la fecha del Informe Técnico de
2007 (USD 550) en aras de inflar los cdlculos de los daiios!°*°, Ademds, Venezuela
cuestiona que el sitio estuviera “listo para comenzar a operar’, y sefiala una serie de
inquietudes y problemas sin resolver'™®. De la misma manera, la suposicin de que el
proyecto seria atractivo para grandes empresas mineras y otros debido a, inter alia, sus
dimensiones y al potencial de futuros descubrimientos de recursos carece de
fundamentos dados el historial del proyecto Las Cristinas (puesto que Crystallex no
pudo cumplir con sus obligaciones y el anterior operador, Placer Dome, abandoné el
proyecto) y la incapacidad de Crystallex de atraer a un socio para desarrollar Las
Cristinas!".

Venezuela objeta al resto de las suposiciones de la Demandante, y plantea lo siguiente:

. Como ya se mencion6, la fecha de valoracién deberia ser el dia 13 de abril de

2008 (es decir, el dia anterior a la denegacién del Permiso), y no el dia 3 de
febrero de 20111”.

. Crystallex no tenia derecho al Permiso. Los peritos de la Demandante han

ignorado los riesgos ambientales causados por el proyecto Las Cristinas durante
sus varias etapas y han aceptado las instrucciones de la Demandante sin realizar
ningun tipo de verificacién significativa!™?.

1087 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 231.

1088 Memorial de Contestacién, parrs. 618-619.

1089 Memorial de Contestacién, parr. 620.

10% Memorial de Contestacién, parr. 621; Diiplica, parr. 577.

1091 Memorial de Contestacién, parr. 622.

1092

1093

Véanse, pars. 746-748, supra.
Daiplica, parr. 557.

227

1 Diiplica, par

1095

 

La suposicién de que una compaiiia minera mas grande adquiriria el proyecto
también es errénea. Segtin la Demandada, las suposiciones acerca del nivel de
retorno que “el comprador dispuesto” se avendria a aceptar no guardan
conformidad ni con la teorfa de la valuaci6n ni con la de los dafios!*, Ademas,
estas suposiciones son contrarias a la Clausula 20 del COM, que prohibe la
cesion de derechos”.

EI precio del oro al dia 3 de febrero de 2011, en contraposicién con un precio
hist6rico promedio de tres afios, es inadecuado. La Demandada sostiene que los
reguladores, en particular la SEC, recomiendan utilizar el precio promedio del
oro de los tres afios transcurridos desde la fecha de valuacién'®, La
Demandada respalda el uso de un precio del oro a largo plazo consensuado de
USD 650 (al dia 13 de abril de 2008) o de un precio histérico promedio de tres
afios de USD 629 (a la misma fecha).

A diferencia de lo que sostiene la Demandante, los estudios técnicos de
Crystallex no se encontraban al nivel de factibilidad ni financiable. Por el
contrario, un tercero inversor razonable entenderia que seria preciso llevar a
cabo un estudio de factibilidad completo, con un costo, antes de realizar una
valuacién adecuada!””.

La suposicién de que Crystallex podria obtener fondos a mediados de 2008 para
comenzar con la construccién de Las Cristinas es errénea!*.

La suposicién de que Crystallex habria comenzado de inmediato con el
desarrollo, la construccién y la produccién en Las Cristinas una vez que se
otorgara el Permiso también es incorrecta!”.

Por ultimo, la Demandada sostiene que la suposicién de que el COM se

prorrogaria por 20 afios mas, de modo de alcanzar un plazo total de 40 aiios,
“posiblemente haya sido el supuesto mas contrafactico”, y cita comunicaciones

. 558-559.

Diiplica, parr. 561.

10% Daiplica, parr. 566.

© Daiplica, p

108 Diplica, par

 

 

 

. 567-569.

s. 570-574.

10% Diiplica, parrs. 575-579.

228

de la CVG al efecto de que se esperaba que el ciclo de la mina se ajustara al
plazo contractual inicial mas corto de 20 aiios del COM!!.

c. Las metodologias de valuacién
i. Descripcién General

764. Los peritos de la Demandante han utilizado cuatro metodologias de valuacién
diferentes. En particular, los informes de Compass Lexecon confeccionados por los
Sres. Abdala y Spiller han aplicado tres metodologias:

. Un enfoque basado en los ingresos que evaltia el Valor Neto de los Activos
(NAV) del proyecto Las Cristinas y que se ajusta por referencia al NAV de
otras compaiifas dedicadas a la mineria aurifera, con una cifra de USD 2.813
millones!!"!,

. Un enfoque relativo por miultiplos de mercado que utiliza un nimero de
compajifas dedicadas a la minerfa aurifera comparables y los “miultiplos de
mercado”, con una cifra de USD 2.749 millones!!°,

. Un enfoque de estudio del mercado bursatil que apunta a evaluar los dajfios al
valor del precio de las acciones de la compaiifa por referencia a la evolucién de
los precios de las acciones de las compaiifas dedicadas a la mineria aurifera,
con una cifra de USD 2.833 millones!!.

765. La Demandante también ha presentado dos informes confeccionados por el Sr. Trevor
Ellis. En estos informes se ha utilizado un método de “valoracién por la transacci6én del
mercado” (también conocido como comparacién indirecta de ventas), que es una
variacién del enfoque comparable basado en el mercado adoptado por Compass
Lexecon en su valoracién relativa por multiplos de mercado, con cifras, inter alia, de
USD 4.250 millones a una tasa de produccién de 40.000 tpd por 40 afios y USD 5.900
millones a una tasa de produccién de 140.000 tpd!!*.

766. Segtin la Demandante, el uso de estas cuatro metodologias permite generar “una
determinacién coherente del valor de mercado de los derechos de Crystallex sobre Las

110 Diiplica, parr. 580. Véase, Primer IP Hart, pérrs. 110-111 (donde se argumenta que “[d]ada la variedad de
riesgos asociados a un proyecto de mineria y las condiciones econémicas desconocidas de toda prorroga
contractual, la prérroga del COM bajo ningtin concepto resulta razonablemente cierta [...]”).

 

1101 Memorial, parrs. 444-451.

102 Memorial, parr. 438 y 452-455; Réplica, parrs. 680-685.

1103 Memorial, parrs. 438-441 y parrs. 456-463; Réplica, parrs. 686-696.
104 Memorial, parr. 442 y 464-471; Réplica, parrs. 697-704.

 

229

767.

768.

769.

770.

1105

Cristinas”!'5. Por el contrario, el uso del “enfoque de costos” (como lo propuso
Venezuela) no generaria calculos del valor de mercado!!, y seria inadecuado para la
valuaci6n de Las Cristinas, que tiene reservas y recursos probados, asi como flujos de
caja que se pueden calcular razonablemente a partir de las reservas y los recursos
probados!!°7, Por ello, en aquellas circunstancias, Las Cristinas se debe avaluar
conforme a los enfoques basados en los ingresos y en el mercado!!°8.

En respuesta a los informes periciales de la Demandante, Venezuela presenté dos
informes periciales de Timothy H. Hart de fecha 21 de noviembre de 2012 (el “Primer
IP Hart”) y de fecha 17 de septiembre de 2013 (el “Segundo Informe de Hart”). La
Demandada y su perito sostienen que, ademas de aplicar suposiciones incorrectas, los
peritos en dafios de la Demandante han aplicado inadecuadamente cada una de las
metodologias a fin de alcanzar cdlculos inflados!'™.

Ademas de plantear que cada una de las cuatro metodologias propuestas por la
Demandante son incorrectas por si mismas, la Demandada sefiala en su Escrito
Complementario sobre la Cuantia de los Dafios que el método de transacciones del
mercado “totalmente desacreditado” (propuesto por el Sr. Ellis) proporcioné los
supuestos que siguen sirviendo de fundamento para las metodologias de P/VNA y de
miltiplos del mercado relativo presentadas por Abdala y Spiller en respuesta a las
Preguntas del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014, de modo que socavan su
validez!!!°,

La Demandada sostiene que el tinico método adecuado para la valuaci6n de los intereses
de Crystallex en Las Cristinas es el enfoque basado en los costos, porque Las Cristinas
consistié en un proyecto en etapa de disefio y exploracién tardia / evaluacién temprana,
con flujos de caja futuros inciertos. No obstante, la Demandada afirma que la
Demandante no ha establecido una reclamaci6n por costos ni ninguno de los detalles
respaldatorios necesarios para calcular una cifra exacta.

Los parrafos siguientes resumen en mayor profundidad las posturas de las Partes acerca
de las diferentes metodologias de valuacion.

Memorial, parr. 443,

1106 Réplica, parr. 641.

4107 Réplica, parr. 640; Segundo IP Lexecon, parr. 47.

4108 Réplica, parr. 640; Segundo IP Lexecon, parr. 47.
4109 Diiplica, parr. 582.

1110 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 9.

230

771.

772.

773.

TTA.

ii. El método del Valor Neto de los Activos (NAV)
(a) La postura de la Demandante

La Demandante y sus peritos afirman que el enfoque del NAV es ampliamente utilizado
en la industria minera, y consiste en calcular el valor presente neto de los ingresos
futuros y ajustar esos ingresos teniendo en cuenta el riesgo!!"'.

La Demandante distingue el enfoque del NAV de un anilisis tradicional del FED, en el
que los flujos futuros de efectivo se descuentan en funcidn del costo promedio
ponderado de capital (CPPC)''!”. A criterio de la Demandante, el CPPC, que es el
componente esencial utilizado para medir el riesgo de la industria en un andlisis de FED
tradicional, no es un indicador confiable de los riesgos de la industria que afectan a las
compajifas de minerfa aurifera porque, a diferencia de casi cualquier otra industria,
dichas compaiifas no sufren los embates de los tipicos ciclos del mercado, dada la
dindmica econémica particular de su producto, que se comporta como commodity y
también como depésito seguro'''*. Por consiguiente, en vez de emplear un CPPC, el
método NAV incorpora un riesgo caracteristico de la industria mediante el multiplo
P/NAV (Precio sobre Valor Neto de los Activos)!!"4.

 

Para arribar al NAV correspondiente al proyecto Las Cristinas, Compass Lexecon
primero calcul6 los ingresos del proyecto mediante el calculo de la producci6n aurifera
proyectada para el plazo de 40 ajios y la multiplicacién de dicha cifra por el precio de
contado del oro en la fecha de valoracién correspondiente al dia 3 de febrero de 2011
(es decir, USD 1.328 por onza). De esta cifra se dedujeron los costos de capital, costos
de operacién e impuestos sobre la renta, regalias y otros impuestos!!!>, El segundo paso
consiste en multiplicar el NAV del sitio Las Cristinas por el Ratio P/NAV. Este ratio
compara la capitalizacién bursatil de compafifas auriferas que cotizan en la bolsa de
paises en vias de desarrollo con el valor presente neto de los flujos de efectivo,
descontados a una tasa uniforme del 5%. El propdsito de este paso consiste en
contemplar el riesgo caracteristico de la industria!!'®.

La Demandante afirma que para calcular los ingresos netos del proyecto de la mina Las
Cristinas, no es necesario un registro de produccién para la mina Las Cristinas. Dado
que el “oro es un commodity tinico”!""’, los flujos futuros de efectivo de una compaiifa

11 Memorial, parr. 444; Primer IP Lexecon, parr. 7; Réplica, parrs. 645-653.

112

113

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 616-620.

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 617-618.

114 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 619.

1s

Memorial, parr. 446; Primer IP Lexecon, parrs. 90-103.

1116 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 619-620.

17 Réplica, parr. 654.

231

de oro, incluso una que se encuentre en una etapa temprana de su desarrollo, son mucho
mas certeros que los de la mayoria de las compaifiias que gozan de un estado de mayor
madurez pero venden productos que se hallan sujetos al antojo de la demanda del
mercado, a la innovacion, y a la politica y la economia locales!''*. Por consiguiente, las
dificultades tradicionales que se presentan al calcular los flujos futuros de efectivo de
una compaiia sin historial no se verifican en la industria de la minerfa aurffera!!"’.

775. Con respecto a la variable principal de los ingresos futuros, las fluctuaciones en el
precio del oro, se asumi6 que el precio constante del oro durante el proyecto seria el
precio de contado a la fecha de valoraci6n. El uso de un precio de contado se refleja en
la practica de la industria aurifera con respecto a la planificacién de inversiones de
capital y la valuacién de empresas mineras, a diferencia del uso de un prondéstico
retrospectivo (como la aplicacién de un promedio histérico de tres afios del precio del
oro, segtin propone la Demandada)!!”°. Para la Demandante, no hay en el expediente
ninguna prueba de que los participantes del mercado alguna vez hayan utilizado los
precios histéricos que propone Venezuela para operaciones realizadas a valor de
mercado (en contraposici6n a la confeccién de informes de reservas a fines

regulatorios)!!7!.

776. | Ademias, se aplicé una tasa de descuento anual de 5% a los flujos anuales de efectivo
proyectados!'!”?, E] uso de una tasa de descuento real de 5% es apropiado debido a que
los ajustes por riesgo pais y por etapa de produccién se efecttian por medio del ajuste
del P/NAV!!?3,

777. Segiin este enfoque, los peritos de la Demandante calcularon el monto de los dajios al
dia 3 de febrero de 2011 en USD 2.810 millones sobre la base de un horizonte
operacional de 40 afios!!™4.

1118 Réplica, parr. 655.

1119 Réplica, parr. 658.

120 Réplica, parrs. 669-676.

4121 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantia de los Daiios, parr. 14.

1122 Memorial, parr. 447; Primer IP Lexecon, parrs. 104-106.
1123 Réplica, parrs. 662-668. Por su parte, la Demandante afirma que si aplicéramos un enfoque de FED
convencional, ajustando los flujos de efectivo a términos nominales, utilizando los precios del oro a futuro y no
permitiendo ningtin otro ajuste mediante el ratio P/NAV, la tasa de descuento nominal acorde al enfoque de P/NAV
adoptado por Compass Lexecon a febrero de 2011 sobre la base de informacién proveniente de mercados
emergentes (en desarrollo) serfa, en definitiva, de 10,41%. Véase Réplica, parr. 663; Segundo IP Lexecon, parr.
Ta).

 

  

4124 Primer IP Lexecon, parr. 8.

232

TE.

779.

780.

781.

1125

La Demandante aporté mas cifras en relacién con una fecha de valuaci6n en 2011 y
ciertas susceptibilidades solicitadas por el Tribunal en sus Preguntas de fecha 4 de
marzo de 2014!!75,

En sus Preguntas de fecha 25 de julio de 2015, el Tribunal realizé el mismo pedido:

“Proveer los datos necesarios y los cdlculos en relacién con el método
P/NAV, sobre los siguientes presupuestos:

(i) La fecha de valoracién es el dia 13 de abril de 2008;
(ii) El precio del oro es (a) $629, (b) $650 0 (c) $925;
(iii) La duracién es de (a) 20 afios 0 (b) 40 afios;

(iv) La tasa de extraccién es de 20.000 tpd, y pasa a 40.000 tpd en el afio 3;
y

(v) La tasa de descuento nominal implicita es de (a) 10,41%, (b) 12,71%, (c)

15%, (d) 17% 0 (e) 22%""'6.
La Demandante proporcioné los célculos que le habfa solicitado el Tribunal!!?’,
Aunque reiteraron que en el método de valoracién P/NAV no se utilizan tasas de
descuento nominales!!?8, a fin de emplear tasas nominales implicitas de descuento
alternativas en el método P/NAV, tal como solicitara el Tribunal, los peritos de la
Demandante generaron miltiplos P/NAV hipotéticos (pero, segtin la Demandante,
contrafacticos) coherentes con las tasas de descuento nominales implicitas solicitadas,
mediante el mismo proceso inverso. En otras palabras, en estas valoraciones
alternativas, los peritos realizaron primero un calculo del estilo del FFD—que, segtin la
Demandante, es inadecuado para un proyecto aurifero pero permite utilizar las tasas de
descuento nominales implicitas solicitadas por el Tribunal—y luego dieron con el
miultiplo P/NAV que generaba el mismo resultado numérico que los resultados
producidos mediante el uso de las tasas de descuento nominales implicitas
determinadas por el Tribunal!!?°.

La Demandante afirma que el mitiltiplo P/NAV utilizado en la valoracién original de
Crystallex por el P/NAV puede compararse a una tasa de descuento de 10,41%
aplicable en un andlisis tradicional de FFD''*°. Sin embargo, la aplicacién de tasas de

Véase Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, Anexo I, parr. 9.3.

4126 Preguntas del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014, Pregunta 1.

127 Véase Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 28.

1128 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parrs. 25-26.

1129 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 27.

1130 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 31.

233

782.

783.

784.

785.

descuento atin mas elevadas al derecho a explotar Las Cristinas es completamente
incongruente con las operaciones del mundo real referentes al derecho de explotacién
aurifera en Venezuela!!!

La Demandante y sus expertos alegaron que en las tasas de descuento nominales
implicitas y los precios del oro que solicité el Tribunal en sus Preguntas de fecha 25 de
julio de 2014, la valoracién mediante el método P/NAV es la misma para un escenario
de 20 y 40 afios!!*?,

También, en este caso, la Demandante sostiene que deberian sumarse los denominados
dafios indirectos en la suma de USD 180 millones!!>,

(b) La postura de la Demandada

La Demandada alega que el método NAV utilizado por la Demandante infla
artificialmente el valor de Las Cristinas''*+, Segtin la Demandada, un tasador puede
solamente predecir ganancias futuras con certeza razonable basdndose en las ganancias
pasadas. En este caso, Las Cristinas no tuvo actividad en el pasado y nunca produjo
beneficios''**. El método NAV requiere varias especulaciones sobre los ingresos
futuros proyectados de la empresa, el precio del oro y el tamajio de las reservas, y no
tiene en cuenta debidamente sus riesgos (ya sean técnicos, ambientales, geopoliticos o
de cualquier otra indole). Dada la cantidad y naturaleza de las especulaciones cuando
no hay actividad pasada, cuando no existen operaciones en la actualidad 0 cuando no
se sabe con certeza en qué fecha comenzaran las operaciones (0 si comenzaran), el
método NAV es intrinsecamente poco confiable!!*°.

En cualquier caso, el Sr. Hart no acepta el uso por parte de Compass Lexecon de (i) una
tasa de descuento de 5%, por lo que recomienda utilizar una tasa de descuento de 22%,
la cual contemplaria el mayor nivel de riesgo relacionado con los proyectos
desarrollados en Sudamérica!'*’; y (ii) el precio de contado de USD 1.328 por onza
aurifera al dia 3 de febrero de 2011, por lo que recomienda utilizar un promedio de los

3 aiios previos a la fecha de valuacién de fecha 13 de abril de 2008, conforme a las

1131 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Daiios, parr. 31.

1132

Tercer IP Lexecon, Seccién II.

‘133 Véase parr. 748Error! No bookmark name given. supra.

‘34 Memorial de Contestacién, parrs. 623-639.

4135 Memorial de Contestacién, parr. 625.

1136 Memorial de Contestacién, parr. 628.

437 Primer IP Hart, pérrs. 153-162.

234

786.

787.

788.

789.

790.

Pautas de la SEC!!8. La Demandada advierte, asimismo, que es poco realista suponer
que los precios del oro se mantendrdn constantes durante 40 aiios!!*?.

Segtin la Demandada, el método P/NAV es defectuoso por varios otros motivos. En
primer lugar, el mitltiplo (P) surge de una muestra limitada de nada mas que 20
empresas, y se observa una diferencia importante entre el multiplo menor y el miltiplo
mayor de las empresas supuestamente comparables!!#°. Ademas, el NAV de Crystallex
se basa en el escenario agresivo de extracci6n y produccién del Sr. Ellis (80.000 tpd)
que nunca existié en ninguno de los estudios contemporaneos preparados por SNC-
Lavalin y por MDA!"4!.

En términos mas generales, la Demandada aduce que el P/NAV no es un método basado
en el ingreso (como lo calificaron inicialmente los peritos de la Demandante), sino que
consiste en comparar la empresa en cuestién con empresas similares, por lo que seria
“inherentemente un enfoque de mercado”!'4”. Segtin la Demandada, para poder calcular
el flujo de fondos de un proyecto (que, en opinién de la Demandada, no es el caso para
Las Cristinas), el método FFD es el indicado. Sin embargo, la Demandante nunca
presenté un método FFD.

Por tltimo, segtin la Demandada, el método NAV no encuentra sustento en la
jurisprudencia en materia de tratados de inversiones!!*°.

En cuanto a los calculos provistos por la Demandante en respuesta a las Preguntas del
Tribunal de fecha 25 de julio de 2014, Venezuela alude a la propia declaracién de la
Demandante de que los nuevos calculos “generan artificialmente” ratios de P/NAV a
través de un proceso de ingenierfa inversa que no puede formar la base de un calculo
de dafios'', La Demandada destaca que la propia Demandante caracterizé el nuevo
andlisis de sus peritos como “miultiplos P/NAV hipotéticos (y contrafacticos)”, que
conducen a “resultados absurdos”!'45, Venezuela afirma que, por lo tanto, esos calculos
nuevos deben ignorarse.

Con respecto a las nuevas susceptibilidades solicitadas por el Tribunal, Venezuela
sostiene que los peritos de la Demandante admiten que no seleccionaron empresas
“comparables” nuevas, como surge de ciertos informes analiticos al dia 13 de abril de

138 Primer IP Hart, pérrs. 163-169.

459 Memorial de Contestacién, parr. 626.

1140 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 24.

‘41 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dajfios, parr. 25.

42 Tercer IP Hart, parr. 18.

1143

Memorial de Contestacién, parrs. 628-639, en los que se comentan los casos Wena Hotels c. Egipto y Tecmed

c. México.

‘144 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 21.

14s

Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 21.

235

2008, sino que realizaron una “proyecci6n de los ntimeros” no analitica basada en la
ingenierfa inversa de los miltiplos del P/NAV, que se utilizaron anteriormente!!*°.

791. La Demandada destaca, asimismo, que los peritos de la Demandante sefialan que, en el
escenario que propone el Sr. Ellis, la vida de la mina de 20 afios se vuelve ildgicamente
mas valiosa que la vida de una mina de 40 ajios!'47, Para la Demandada, esto pone en
tela de juicio la credibilidad de ese plan y el criterio de los peritos de la Demandante al
basarse en ese plan para sus cadlculos!!#8_

792. Por consiguiente, Venezuela concluye que las nuevas valuaciones de P/NAV que
aportaron los peritos de la Demandante son defectuosas y deben desestimarse!'?.

iii. Método del Multiplo Relativo de Mercado
(a) La postura de la Demandante

793.  Segtin la Demandante, el emétodo del miltiplo relativo de mercado proporciona un
método basado en el mercado para la determinaci6n del valor de Las Cristinas con base
al valor de la empresa (VE) y el tamaiio de las reservas de las empresas mineras
auriferas que cotizan en bolsa. Compass Lexecon analizé los precios de mercado de
146 empresas mineras auriferas que cotizan en bolsa, que operan en paises en
desarrollo, caracterizadas por un riesgo pais similar al de Venezuela, al mes de febrero
de 2011. Expresé el valor de los mtiltiplos de mercado en USD del VE por onza de
reservas equivalentes de oro y concluyé que, al dia 3 de febrero de 2011, el grupo de
empresas mineras auriferas que operaban en paises en desarrollo cotizaban a un valor
de mediana de aproximadamente USD 154,04 por onza!'*°. E] mtiltiplo VE/Equivalente
de Reservas se ajust6 para reflejar una prima de control de 20% y luego se aplicé a la
cantidad de oro in situ de Las Cristinas al dia 3 de febrero de 2011!!5!. Este valor se
ajust6 segtin los flujos de efectivo hist6ricos y la deuda de Las Cristinas para dar cuenta
de la inversién que Crystallex habria necesitado realizar para que Las Cristinas
estuviera produciendo al dia 3 de febrero de 2011''**. Con este enfoque, el monto de

146 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Daiios, parrs. 27-29; Tercer IP Hart, parr.

4147 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantfa de los Daiios, parrs. 31-32, en los que se comenta
el Tercer IP Lexecon, parrs. 15-16.

 

1148 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 32.

  

4149 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Daiios, parr. 35.
1150 Primer IP Lexecon, parr. 9.

4151 BJ oro in situ es la cantidad de oro que se calcula que contiene el mineral, es decir, antes de que se aplique una
tasa de recuperacién. Véase Primer IP Lexecon, nota al pie 144.

1152 Tbid., parr. 128.

236

794.

795.

796.

797.

1153

dajfios calculado por la Demandante asciende a USD 2.750 millones en un escenario de
produccién de 40 afios, y USD 1.600 millones en uno de 20 afios!!®°,

La Demandante afirma que la metodologia de los miltiplos de mercado resulta
particularmente apropiada en la industria de la mineria aurifera, una industria en la que
las compajfifas, independientemente de su ubicacién geogrdfica, presentan un
sinntimero de caracteristicas de mercado similares, incluidos sus perfiles de riesgo y de
crecimiento, y responden a variables econémicas similares!!*+ . Esta metodologia,
afiade la Demandante, ha sido ratificada por tribunales internacionales!!>>,

La Demandante proporcioné mas calculos en respuesta a las Preguntas del Tribunal de
fecha 25 de julio de 2014, en las que el Tribunal solicit lo siguiente:

“Proveer los datos necesarios y los calculos en relacién con el método de
miiltiplos de empresas cotizadas, bajo los siguientes supuestos:

(i) La fecha de valuacién es (a) el 13 de abril de 2008 0 (b) el 3 de febrero de
2011;

(ii) Una prima de control de 20% o, alternativamente, sin prima de control;
(iii) La duracién es de (a) 20 afios 0 (b) 40 afios;

(iv) La tasa de extraccién es 20.000 tpd, y pasa a 40.000 tpd en el afio 3 (se
presupone que no hay un escenario sin restricciones)”"!'°.

La Demandante explica que para ofrecerle al Tribunal la informacién que pidié en
relacién con los escenarios hipotéticos descriptos en su carta de fecha 25 de julio de
2014, los peritos de la Demandante, siguiendo los mismos criterios que en sus
presentaciones anteriores: (a) armaron una nueva muestra de compajfifas que operaban
en la industria del oro en abril de 2008; (b) acotaron la muestra con el fin de aislar
aquellas compafifas que operaban en paises en desarrollo; y (c) aplicaron el multiplo
resultante, en consonancia con la metodologia que aplicaron en su valoracién por
Miultiplos de Empresas Cotizadas a 2011!'57.

En la siguiente tabla se resumen los resultados a los que arribaron:

 

 

‘Valuacién por miltiplos de empresas cotizadas

(todas las cifras se exponen en miles de millones de USD)

 

Primer IP Lexecon, parr. 9.

154 Réplica, parr. 680; Segundo IP Lexecon, parr. 99.

455 Réplica, parr. 685, en el que se cita CME c. Reptiblica Checa, Laudo Definitivo, 14 de marzo de 2003.
4156 Preguntas del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014, Pregunta 2.

1157 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Daiios, parr. 37.

237

 

798.

799.

800.

801.

 

Fecha de valuacién 13 de abril de 2008 3 de febrero de 2011

 

 

 

 

Escenario: 40 afios 20 afios 40 afios 20 aiios
Prima de control de 20% $2,12 $1,33 $3,40 $2,10
Sin prima de control $1,77 $1,11 $2,83 $1,75

 

 

 

 

 

Segtin la Demandante, a cada una de estas cifras deberfan sumarse los denominados
dafios indirectos en la suma de USD 180 millones!!**,

La Demandante destaca que el uso de la prima de control resulta necesario para
incorporar un ajuste por el valor pleno de la compaiiia, ya que los precios de las acciones
representan solamente el valor fraccional de la misma tal como lo perciben los
accionistas!!*°. Ademés, es razonable tomar como presupuesto una duracién
contractual de 40 afios, ya que un inversor razonable limitado por un contrato a 20 afios
procederia a explotar todo el oro que fuera econédmicamente factible extraer al precio
vigente del oro a lo largo del periodo disponible''®. La Demandante afirma que la
duracién contractual no constituye un factor que se tome en consideracién en una
valoracién por Multiplos de Empresas Cotizadas, porque los datos del Valor de
Empresa, en los que se basa en andlisis, incorporan todos los riesgos conocidos,
incluido el de no renovacién del contrato!'*!,

(b) La postura de la Demandada

En primer lugar, la Demandada asevera que, en general, las tres metodologias basadas
en el mercado, que presenté la Demandante, tienen la misma deficiencia: “no hay dos
propiedades mineras iguales” y cada proyecto minero tiene sus propias caracteristicas
Uinicas, tales como el tamajio de los yacimientos, el entorno regulatorio y la ubicaci6n.
Esto hace que la valuaci6n sobre la base de los comparables sea extremadamente dificil
si no imposible!!®.

Con respecto al “método del miltiplo relativo de mercado”, la Demandada sefiala que
el valor de Las Cristinas no es igual al valor de Crystallex'!® y por lo tanto, este método

‘158 Véase parr. 748Error! No bookmark name given. supra.

1159 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 39.

1160 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 40.

1161 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 41.

1162 Memorial de Contestacién, parr. 650; Dtiplica, parrs. 590-591.

1163

Véase Primer IP Hart, parr. 139 (“no fue hasta después de 2009 que Las Cristinas se convirtié en el tinico

proyecto de Crystallex, e incluso una vez producido este hecho, el valor del Proyecto Las Cristinas y el valor de
Crystallex no eran los mismos”), parr. 174 (“el valor de Las Cristinas no es igual al valor de Crystallex (proyecto
vs. empresa)”).

238

 

802.

803.

804.

no resulta de aplicacién''™. Ademés, el enfoque utilizado por Compass Lexecon es
defectuoso dado que, inter alia, los peritos de la Demandante no consideraron muchos
factores que se deberian considerar para determinar si una compaiifa es comparable o
no, tales como la ubicacién geografica exacta, el historial operativo de la empresa y su
capacidad de obtener financiamiento!!®.

Con respecto a los calculos provistos por la Demandante en respuesta a las Preguntas
del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014, la Demandada advierte, en primer lugar, que,
a diferencia de su andlisis de P/NAV, los peritos de la Demandante se encargaron de
identificar empresas “comparables” nuevas al dia 13 de abril de 2008, a fin de obtener
un mutiltiplo de mercado basado en el VE/Equivalente de Reservas. Sin embargo, segtin
la Demandada, algunas de las 73 empresas comparables seleccionadas por Compass
Lexecon no tienen la menor similitud con Crystallex. Venezuela menciona, en
particular, Nautilus Minerals, que se dedica a la exploracién submarina del fondo del
mar con miras a explotar cobre, zinc, plata y oro principalmente en las aguas
territoriales de Paptia Nueva Guinea!!®.

Ademas, Venezuela afirma que los peritos de la Demandante se basan en los erréneos
calculos operacionales y de recursos del Sr. Ellis (que suponen que Crystallex extraeria
80.000 tpd, almacenaria 40.000 tpd y seleccionaria las mejores 40.000 toneladas de
mineral a procesar en los primeros 20 aiios).

iv. El método de valoraci6n por estudio del mercado bursatil
(a) La postura de la Demandante

El método de valoracién por estudio del mercado bursatil es otra metodologia de
valoracién comparativa destinada a evaluar el dafio sufrido en la cotizacién de las
acciones de Crystallex por referencia a la evoluci6n de los precios de las acciones de
otras mineras auriferas en situaci6n similar, que no se vieron afectadas por las medidas
expropiatorias de Venezuela!'®’. La Demandante afirma que, como Crystallex es una
empresa con un tinico activo y ese tinico activo es el derecho a explotar Las Cristinas,
la evolucion del precio de las acciones de Crystallex ofrece un buen indicio de cémo
percibié el mercado los efectos de los actos de Venezuela respecto de Las Cristinas y
como, a raiz de ello, el mercado desconté de forma radical el precio de las acciones de
Crystallex en consecuencia!!®*.

4464 Primer IP Hart, parr. 174.

4165 Memorial de Contestacién, parr. 643; Dtiplica, parrs. 590-591; Primer IP Hart, parrs. 174-182.

4166 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Daiios, parr. 39; Tercer IP Hart, parr. 26.

4167 Memorial, parr. 441, Réplica, parr. 686.

168 Memorial, parr. 456, Réplicz

parr. 690.

 

239

805.

806.

807.

Segtin la Demandante y sus peritos, el enfoque de valoraci6n bursatil se basa en la
proposicién de que la capitalizacién bursatil de Crystallex anterior a las medidas
representaba el valor de la compaiifa (menos la prima de control). Luego, dicho valor
se ajusta en funcién de las presunciones de que, una vez presentada la fianza de fiel
cumplimiento y abonados los impuestos, el Permiso se habria emitido y de que el precio
de las acciones de Crystallex habria continuado en aumento a la misma tasa que el de
otras compafifas mineras auriferas, representada por el promedio de cuatro indices de
acciones de otras empresas auriferas, en ausencia del impacto de las medidas ilicitas de
Venezuela!!®,

Para la Demandante, la capitalizacién bursatil de una compaiifa, por definicién,
incorpora el célculo que el mercado efecttia de todos los costos y riesgos conocidos
inherentes al activo especifico!!”°. En este caso, es un método de valoracién apropiado
porque las acciones de Crystallex se comercializaban activamente y en grandes
voltimenes en dos de las principales bolsas para compajifas mineras!!! y, durante el
periodo objeto de examen, Crystallex fue, en efecto, una empresa con un solo activo:
el derecho a desarrollar Las Cristinas. De hecho, en el afio 2007, la inversién de
Crystallex en Las Cristinas representé el 99,97% de su valor total y, para el afio 2008,
el derecho a explotar Las Cristinas representé el 100% del valor de Crystallex. Esto
quiere decir, segtin la Demandante, que el precio de las acciones de Crystallex en 2007
reflejaba directamente la determinaci6n por parte del mercado del valor del derecho a
explotar Las Cristinas!!”.

En este caso, el enfoque de andlisis del mercado requiere proyectar cual habria sido la
cotizacién de las acciones de Crystallex de no haber ocurrido la supuesta expropiaci6n
(y cualquier amenaza 0 acto que implique un paso hacia la expropiacién)!!7>. Los
peritos de la Demandante calculan la evolucién contrafdctica de la cotizacién de
Crystallex a partir de fecha 14 de junio de 2007 (es decir, la fecha en que Crystallex
anuncié y declaré haber cumplido todos los requisitos para la emisién del Permiso
necesario para comenzar la construccién—‘“la Ultima fecha no condicionada
disponible”) hasta el dia 3 de febrero de 2011 1174, Segtin la Demandante, el mercado,
en atencién a la experiencia con Gold Reserve (que habia recibido su permiso un mes
después de la aprobacién de su EIA), esperaba que Crystallex recibiera el Permiso casi
inmediatamente después de su anuncio de fecha 14 de junio de 2007. En lo sucesivo,
a medida que el tiempo pasaba sin que se emitiera el Permiso de Crystallex, el precio

169 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 581.

1170 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 582.

171 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 584.

172

1173

1174 Primer IP Lexecon, parr. 33;

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 586.

Primer IP Lexecon, parr. 31.

 

scrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 587.

240

808.

1175

1176

177

1178

1179

1180

de las acciones de Crystallex comenzé6 a descender de manera considerable y acelerada,
Jo que daba cuenta de la preocupaci6n de los inversores en el sentido de que Venezuela
habia decidido retener el Permiso!!”°.

A los fines de la metodologia de andlisis del mercado bursatil, Compass Lexecon
calcul6é la cotizaci6n contrafactica de Crystallex mediante el siguiente proceso:

(1) Aplicé un aumento porcentual tinico al precio de las acciones de Crystallex para
reflejar la eliminacién de la incertidumbre relacionada con el Permiso. Con respecto a
dicho impacto del permiso, Compass Lexecon utiliz6 como comparador el aumento real
en el precio de las acciones de Gold Reserve el dia en que el mercado tom6 conocimiento
de que habia obtenido el Permiso necesario para su inversi6n en el yacimiento Las Brisas
de Venezuela!!”°. La Demandante aduce que Gold Reserve es en particular un muy buen
comparador porque, al igual que Crystallex, era una compajifa minera aurifera con un
tinico activo, que pretendia desarrollar una mina en Venezuela y porque Las Brisas es
adyacente a Las Cristinas, posee una geologia y una mineralizacién de mena similar y
se encuentra sujeta a las mismas reglamentaciones!!’’, El dia en que Gold Reserve
obtuvo su Permiso, las acciones de Gold Reserve subieron un 49% y las propias acciones
de Crystallex subieron un 27% (en funci6n de la expectativa de que Crystallex también
recibiria su Permiso). Por consiguiente, Compass Lexecon aplicé un impacto del
permiso para Las Cristinas de 16,7%. Este porcentaje refleja el hecho de que el mercado
ya contemplaba que Crystallex experimenté un pequefio impacto cuando Gold Reserve
recibi6 su permiso y, por ende, el impacto de 16,7% representa el probable aumento
adicional de precio que se habria producido si el Permiso se hubiera otorgado a
Crystallex!!78,

(2) Aplicé la tasa de crecimiento de los indices industriales de referencia de los precios
de acciones pertenecientes a grandes empresas mineras auriferas establecidas, cuyas
acciones se negocian ampliamente, durante el mismo periodo relevante (es decir, desde
mediados del afio 2007 hasta el dia 3 de febrero de 2011, a fin de volver a expresar ese
valor al dia 3 de febrero de 2011)!!79.

(3) Por ultimo, dado que el precio de las acciones representa el valor de una participacién
minoritaria, Compass Lexecon aplicé una prima de control del 20%. Segtin la
Demandante, el empleo de una prima de control se vuelve necesario a fin de ajustar el

valor integro de la compaiifa!!®.

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 590.
Réplica, parr. 693; Primer IP Lexecon, parr. 66.
Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 601.
Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 603.
Réplica, parr. 689; Primer IP Lexecon, parr. 65.

scrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 596.

 

Primer IP Lexecon, parr. 68;

241

809. Mediante esta metodologia, Compass Lexecon calculé los dafios ocasionados a la
Demandante en la suma de USD 2.830 millones al dia 3 de febrero de 2011.

810. En su escrito posterior a la audiencia, la Demandante proporcionéd mas
susceptibilidades al mercado bursatil en respuesta a la Pregunta 10 de las Preguntas del
Tribunal de fecha 4 de marzo de 2014!!8!.

811. Por otra parte, en sus Preguntas de fecha 25 de julio de 2014, el Tribunal solicité lo
siguiente en relacién con la metodologia del mercado bursatil:

“Proveer los datos necesarios y los calculos en relacién con el criterio de
valoraci6n bursatil:

(i) Sobre el presupuesto de que la fecha de valuacién es (a) el 13 de abril de
2008 0 (b) el 3 de febrero de 2011;

(ii) Sobre el presupuesto de una cotizacién bursatil del 14 de junio de 2007;

(ii) Sobre el presupuesto de que una prima de control de 20% 0,
alternativamente, sin prima de control;

(iv) Con aplicacién del impacto del permiso (segtin lo expone la
Demandante) o, alternativamente, con exclusién del impacto del permiso;

(v) Con el uso del indice “Market Vectors Junior Gold Mining Index” (Anexo
CLEX-96) para proyectar el crecimiento del precio de la accién de Crystallex
al (a) 13 de abril de 2008 0 (b) el 3 de febrero de 2011”"'*.

812.  Lasiguiente tabla resume los resultados de la respuesta de la Demandante:

 

Valoracién bursatil

(todas las cifras se exponen en miles de millones de USD)

 

Fecha de valuaci6n 13 de abril de 2008 3 de febrero de 2011

 

Prima de control de 20%

 

Con impacto del permiso $1,80 $2,65

 

Sin impacto del permiso $1,55 $2,30

 

Sin prima de control

 

 

 

 

 

81 Yéase Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, Anexo I, parrs. 10.1-10.5.

82 Preguntas del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014, Pregunta 3.

242

 

Con impacto del permiso $1,50 $2,21

 

Sin impacto del permiso $1,30 $1,91

 

 

 

 

813.

814.

815.

816.

1183

Segtin la Demandante, a cada una de estas cifras deberfan sumarse los denominados
dafios indirectos en la suma de USD 180 millones!!*?,

Ademias de reafirmar la validez de las susceptibilidades que eligié originalmente, la
Demandante advierte que el uso de un promedio de cuatro indices (iShare Global Gold,
Market Vectors Gold Miner, HSBC Global Mining Index Gold y el tradicional indice
minero TSXG) como base para la evoluci6n de la cotizacién contrafactica de Crystallex
es apropiado, ya que ningtin indice es, por si solo, mas indicativo que otro y un
promedio de los cuatro indices principales garantiza una cobertura mas certera del
desempeiio general de la industria. Los peritos de la Demandante también advierten que
durante el perfodo objeto de examen, las acciones de Crystallex eran parte de los indices
iShares Global Gold y TSX Gold Mining!'*+. Por el contrario, una valoracién de la
inversién de Crystallex basada en el mercado bursatil que se apoye exclusivamente en
el indice de empresas junior de mineria aurifera resultara en exceso conservadora!!*,

(b) La postura de la Demandada

Segtin la Demandada, el método de estudio del mercado bursatil que emple6 Compass
Lexecon se basa en suposiciones infundadas''*°, Al igual que el método de valoracién
por muiltiplos de mercado, el método del mercado bursatil tampoco se aplica en esta
situacion, ya que el objeto de la valuacién debe ser obtener el valor del interés de
Crystallex en Las Cristinas, mas que el valor de Crystallex como empresa!!*’,

La Demandada utiliz6 los siguientes argumentos para explicar por qué considera que el
método del mercado bursatil es inapropiado y poco confiable:

. Segtin la Demandada, los profesionales y tribunales arbitrales desconfian del

estudio del mercado bursatil como metodologia de valuacién, dado que los
precios de las acciones pueden depender de muchos factores externos y cambiar

Véase parr. 748, supra.

4184 Tercer IP Lexecon, parr. 35.

1185

Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Daiios, parr. 47.

1186 Memorial de Contestacién, parrs. 645-647.

487 Primer IP Hart, parr. 188.

243

 

rapidamente, lo que muchas veces atiende a motivos psicolégicos!!**, En sus
Informes complementarios, la Demandada y su perito, el Sr. Hart, mencionaron
episodios en que el precio de las acciones de Crystallex experimenté
importantes aumentos en un solo dia tras la simple recomendacién de un
popular comentarista bursdtil estadounidense en un programa de televisidn''*?.

. El estudio del mercado de valores supone falsamente un mercado eficiente con
informacién completa sobre Crystallex!!*°. Para la Demandada, los documentos
que obran en el expediente demuestran que la informacién que Crystallex
facilit6 al mercado es incoherente, si no engaiiosa! 191 Ademas, segtin
Venezuela, la historia de los mercados de capital ha demostrado que a menudo
no se proporciona informaci6n de forma transparente al mercado, que los precios
de las acciones se pueden desviar del valor justo de mercado de una empresa y
que los mercados caen cuando los precios de las acciones se desvian
sustancialmente de los valores justos de mercado de las empresas que cotizan en

bolsa!!®,

. Las acciones de Crystallex eran demasiado volatiles para generar un calculo
confiable!!*°.

. La seleccién que hizo el Demandante de la fecha 14 de junio de 2007 fue

arbitraria, por no decir oportunista, y sirve inicamente para destacar las fallas
intrinsecas del estudio de la bolsa de valores!!%. Segtin la Demandada, existen
otras fechas contempordneas después del 14 de junio de 2007 en las cuales el
Demandante recibié noticias positivas con respecto a medidas reguladoras, que
hacen que uno cuestione por qué no se eligié ninguna de esas fechas, a pesar de
ser mas préximas a la fecha de denegacidn del Permiso. Para la Demandada, la

4188 Déiplica, parrs. 592; Segundo Informe de Hart, parr. 148; Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia,
parrs. 270-273, en los que se comentan los casos Enron c. Argentina, parr. 424 (An, RLA-85) y Quasar de Valores
c. Rusia (An. RLA-185).

4189 Tercer IP Hart, parrs. 35-40.
1199 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 274-281.

1191 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 275; Escrito Complementario de la Demandada sobre
la Cuantia de los Daiios, parrs. 57-59 (habia una desconexién entre lo que se informaba al mercado y la forma en
que operaba efectivamente Crystallex).

1192 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 281.

1193 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 282-283; Escrito Complementario de la Demandada
sobre la Cuantfa de los Daiios, parrs. 60-63.

   
 

ior a la Audiencia, parrs. 284-289; Escrito Complementario de la Demandada

s. 64-66.

1194 Escrito de la Demandada post.
sobre la Cuantia de los Dafios, pan

 

244

817.

818.

819.

1195

1196 Escrito de la Demandada post
sobre la Cuantia de los Dafios, pan

respuesta se halla en el hecho de que las acciones del Demandante habian
perdido un valor significativo para ese entonces!!>.

El aumento por el permiso del 16,7 % se basa en otra compajifa (Gold Reserve),
en vez de un grupo de empresas pares, y es temporario (puesto que las acciones
tienden a bajar nuevamente después de un aumento)!!°.

Los indices de la industria que utiliz6 la Demandante no representan con
exactitud a la Demandante!!”,

En relacién con los calculos proporcionados por la Demandante en respuesta a las
Preguntas del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014, la Demandada, ademas de reiterar
que considera que el método del estudio del mercado bursatil es fallido tanto en
términos conceptuales como de aplicacién'!%8, alega que el Indice Market Vectors
Junior Gold Mining no representa a Crystallex con precision, sino que “transforma [a
Crystallex] en una empresa con minas en varias regiones del mundo con la capacidad
de diversificar los riesgos, algo que nunca fue y nunca seria capaz de hacer en el mundo
real”!199,

v. El método de comparaci6n indirecta de ventas
(a) La postura de la Demandante

El método de comparaci6n indirecta de ventas también se conoce como método de
transacciones de mercado!”™. Es una variaci6n de la metodologia de miiltiplos relativos
de mercado, en la cual el andlisis comparativo se basa en transacciones reales, en vez
de valores accionarios!”"!.

El Informe de Ellis calcula el valor relativo de los derechos de Crystallex en Las
Cristinas por referencia a 16 transacciones relacionadas con grandes activos auriferos,
que se Ilevaron a cabo entre los meses de enero de 2006 y febrero de 2012. Tras ajustar
una serie de variables correspondientes a cada uno de los activos mineros objeto de

Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 284-286.

   
 

ior a la Audiencia, parrs. 290-293;
. 67-68.

scrito Complementario de la Demandada

 

1197 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 294-295.

1198 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dajios, parrs. 49-63.

1199 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parr. 69.

1200 Memorial, parr. 442.

201 Réplica, parr. 697.

245

estas transacciones, el Sr. Ellis obtuvo la valuacién basada en el mercado del precio que
alcanzaria Las Cristinas si se vendiera el dia 3 de febrero de 2011!7.

820. EI Sr. Ellis admite que no hay dos activos minerales iguales!”°. No obstante, alega que
después de analizar varios activos transados similares y realizar los ajustes
correspondientes debido a las diferencias inevitables, entre otras cosas, en las
caracteristicas geolégicas y geograficas, el método de valuacién de transacciones de
mercado permite al tasador realizar la mejor comparaci6n posible entre activos
minerales diferentes!”"*.

821. Mediante esta metodologia, el Sr. Ellis obtiene un valor de USD 4.140 millones
(suponiendo que Las Cristinas se explotaria a una tasa de produccién de 40.000 tpd
durante 40 aiios)!?°.

822. El Sr. Ellis también efectué una comparacién similar mediante una muestra mas
pequeiia de dos transacciones importantes relacionadas con una mina en Venezuela,
Choco 10, que se desarrollaron en los afios 2006 y 2007!2°°, En este caso, el Sr. Ellis
concluy6 que el valor de Las Cristinas, basado en una valuacién de transacciones de
mercado con Choco 10, habria sido USD 7.400 millones en un escenario sin
restricciones!”°’. La Demandante sdlo utiliz6 la cifra de USD 4.250 millones (y no la
cifra de USD 7.400 millones relacionada con la transaccién de Choco 10) para obtener
su promedio de las cuatro metodologias de valuaci6n.

(b) La postura de la Demandada

823. La Demandada afirma que el método de transacciones bursatiles también es defectuoso
porque, entre otros motivos, ninguna de las transacciones (que involucran a otras
empresas mineras que explotan oro) utilizadas por el perito de la Demandante, el Sr.
Ellis, son comparables a Crystallex y los ajustes del [Sr. Ellis] son demasiado
numerosos para darle al método algtin valor practico'?°*. El Sr. Hart también critica el
periodo cubierto por las transacciones elegidas (2006-2012) y la magnitud de los ajustes
en las propiedades transadas a fin de compararlas con Las Cristinas'?°’. Segtin el Sr.

1202 Primer IP Ellis, pars. 12, 143-144.
203 Seoundo IP Ellis, parr. 34.
1204 Seoundo IP Ellis, parr. 34.

1205

 

Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 644. Ellis también presenté un escenario sin
restricciones, en el cual, ante el aumento en el precio del oro, las partes desearfan maximizar la produccién de
mineral en Las Cristinas. /bid., parr. 642. En este caso, un comprador procesaria 140.000 tpd y, de ese modo, el
valor de la mina ascenderia a USD 5.860 millones. [bid., parr. 644.

 

1206 Memorial, parrs. 468-471.

'207 Primer IP Ellis, pag. 52.

1208 Memorial de Contestacién, parr. 648; Dtiplica, parrs. 597-599.
'209 Primer IP Hart, pérrs. 203-208.

246

Hart, sdlo uno de los 16 proyectos se puede considerar comparable: el Proyecto
Tocantinzho en Brasil'?!°,

824. La Demandada sefiala, ademas, que la Demandante no proporciona ninguna autoridad
legal para cuantificar los dafios y perjuicios sobre esta base y que los tribunales de
inversién no suelen aceptar métodos de transacciones comparables!*!".

vi. El enfoque basado en costos
(a) La postura de la Demandante

825. Para la Demandante, un enfoque basado en costos 0 “de valor en libros” no resulta
apropiado en esta instancia a la luz del derecho internacional y le estaria permitiendo a
Venezuela obtener una ia excepcional resul de la diferencia entre sus costos
hundidos y el Valor de Mercado del derecho a la explotacién (que bien podria vender
u ofrecer en garantia por ese valor total). En consecuencia, Crystallex no recibirfa una
reparaci6n integral!?!?,

826. La Demandante cita los esténdares mineros canadienses CIMVal (creados por el
Canadian Institute of Mining, Metallurgy and Petroleum Special Committee on
Valuation), que establecen que no es conveniente utilizar un enfoque basado en costos
para “activos de desarrollo”!?'3, como Crystallex!?!4.

827. | La Demandante sostiene que la aplicacién de un enfoque de costos en algunos casos
responde a la inexistencia de ninguna otra pauta sobre el valor de una inversién, como,
a modo de ejemplo, cuando no existe un mercado definido para el activo expropiado 0
las posibilidades comerciales son totalmente inciertas para un inversor, como en el
supuesto de la expropiaci6n de un negocio industrial que vende un producto o servicio
para el cual no existe un mercado probado. La Demandante afirma que esta situaci6n
es distinta a la de una mina de oro con recursos probados, en un mercado global abierto,
donde el oro se vende a USD 1.300/oz (e incluso existe un mercado preciso para las
minas que ni siquiera se encuentran en produccién)!?!°. Y agrega que si Crystallex
simplemente hubiera invertido USD 650 millones en oro al momento de su inversién

1210 Primer IP Hart, parr. 205.

'211 Memorial de Contestacién, parr. 649.
1212 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 684-694.

213 Las pautas CIMVal definen “activo de desarrollo” como “Yacimiento Mineral que se encuentra en preparacién
para la duccién de mit y cuya viabili émica ha quedado d mediante un Estudio de
lad, e incluye a todo Yacimiento Mineral que cuente con un Estudio de
Factibilidad o un Estudio de Prefactibilidad Vigente positivo, pero que atin no hubiera obtenido financiamiento o
no esté en construccién” Véase “Standards and Guidelines for Valuation of Mineral Properties”, Canadian Institute
of Mining, Metallurgy and Petroleum Special Committee on Valuation, febrero de 2003, An. CLEX-74, pag. 8.

 

1214 Véase Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 574-579.

'215 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 691.

247

828.

829.

830.

831.

inicial en Las Cristinas, eso habria valido mds de USD 2.800 millones en 2011 0
USD 2.000 millones en 2008!7!°,

Para la Demandante, el verdadero valor del derecho de Crystallex a explotar Las
Cristinas ni siquiera figura en los balances histéricos de Crystallex, ya que el derecho
de explotacién minera constituye un activo intangible cuyo valor quedaria reflejado en
un balance tinicamente después de iniciada la explotacién o al producirse una
adquisicién en condiciones normales!*!”.

   

Sin perjuicio de su postura de que no conviene utilizar un enfoque de costos para
calcular el valor de mercado de Las Cristinas, la Demandante proporcion6 cifras de
costos hundidos en respuesta a una de las preguntas del Tribunal'?!*, Segtin la
Demandante, la inversion hist6rica de Crystallex en Las Cristinas entre los afios 2012
y 2013 asciende a un total de mas de USD 644 millones!?'°. La Demandante sefiala que,
excepto por las cifras de 2013, las cuales han sido suministradas por la gerencia de
Crystallex, todos los datos proporcionados fueron extraidos directamente de los Estados
Contables auditados de Crystallex!?°. Compass Lexecon verificé las cifras y realizé
pequeiias correcciones, lo que arrojé como resultado un costo total de USD 644,88
millones!””!.

(b) La postura de la Demandada

Dado que Las Cristinas se trata de un proyecto en etapa tardia de exploracién y
temprana de evaluaci6n y disefio, con futuros flujos de caja inciertos, el tinico método
apropiado para calcular el valor de la participacién de Crystallex en Las Cristinas es un
método de valuacién segtin el costo, que mide el monto real de fondos erogados en el
proyecto hasta la fecha y evaliia la contribuci6n al valor aportada por tales fondos!?”?.
En cambio, las metodologias vanguardistas que se basan en flujos de caja futuros
pueden ser especulativas ante la falta de estudios y planes definitivos 0 registro de
ganancias alguno!?,

La Demandada alega que la Demandante no ha presentado una reclamacién de costos
ni ninguno de los detalles de apoyo necesarios que deberia incluir como minimo los

1216 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 53.

217 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 54.

1218 Yéqse Preguntas del Tribunal, 4 de marzo de 2014, Pregunta 11.

'219 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, Anexo, parr. 11.1.

1220 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, Anexo, parr. 11.1, acerca de los Estados Contables de
Crystallex, An. CLEX-05.

221 Tercer IP Lexecon, parrs. 36-38.

'222 Primer IP Hart, parrs. 95-97; Segundo Informe de Hart, parrs. 200-202.
223 Primer IP Hart, parr. 193.

248

832.

833.

834.

presupuestos, facturas, contratos de operacién, prueba de pagos al contado del proyecto
y respaldo del libro mayor!?4, Sobre la base de la informacién disponible, el Sr. Hart
afirma, en su Primer informe, que Crystallex declaré que los costos generados durante
el primer trimestre de 2008 fueron USD 323,8 millones!”>. La Demandada sefiala que
Ja Demandante no ha presentado documentaci6n justificativa de la cifra de USD 323,8
millones y, por lo tanto, resulta imposible realizar un andlisis completo de la exactitud
e integridad de esta cifra'?”®.

Para la Demandada, suponiendo que el costo total de la inversién fuera de USD 323,8
millones, deben restarse de esa suma los costos imprudentes o irrecuperables y los
costos no atribuibles al proyecto a fin de obtener un monto de valuaci6n en funci6n del
método de costos!””’.

En primer lugar, tendrian que restarse los USD 37,8 millones recuperados con la venta
de equipos almacenados fuera de Venezuela'?’*. En segundo lugar, se registra una
obligacién tributaria de USD 32 millones, como resultado de las debilidades de
Crystallex en sus practicas contables, que deberfa considerarse antieconémica!?”’. Por
Ultimo, los costos administrativos gastados de manera imprudente no pueden ser
recuperados por el Demandante!?*”.

En cuanto a las respuestas de la Demandante a las Preguntas del Tribunal de fecha 25
de julio de 2014, la Demandada reitera que la Demandante se negé firmemente a
presentar los documentos y la informacién necesarios en relacién con sus costos reales.
Por lo tanto, es imposible llevar a cabo un andlisis de enfoque basado en los costos,
incluida una evaluacién adecuada de los costos y gastos!?!. Venezuela alega,
asimismo, que se deberian excluir varios costos inadecuados presentados por la
Demandante, ya que no constituyen montos invertidos en Las Cristinas!”*?. Por otra
parte, el andlisis de la Demandante (revisado y ajustado por sus peritos) no proporciona
evaluacion alguna del valor al que hayan contribuido los costos reclamados!?*°.

"24 Seoundo Informe de Hart, parr. 202.
'225 Primer IP Hart, pag. 21, Grifico 7.

'226 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 318.

'227 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 318.

1228 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, p

 

ts. 319-321.

 

'229 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 322.

'280 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 323.

'251 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dajfios, parr. 83.

1232

56-73.

Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parrs. 75-82; Tercer IP Hart, pérrs.

233 Tercer IP Hart, parr. 49.

249

835.

836.

837.

838.

839.

840.

En respuesta a las Preguntas del Tribunal de fecha 25 de julio de 2014 (sin avalar
ninguna de esas cifras), Venezuela y su perito calculan que los costos erogados por la
Demandante para el proyecto Las Cristinas oscilan entre USD 240 millones y USD 245
millones!”*.

vii. Conclusién
(a) La postura de la Demandante

En conclusion, la Demandante reclama la suma de USD 3.160 millones en concepto de
indemnizaci6n—un promedio de las cuatro valuaciones realizadas por sus peritos que,
segtin afirma, es el que representa con mayor precisién el valor de mercado de su
inversi6n en Las Cristinas al dia 3 de febrero de 2011.

La Demandante aduce que la valuacién que presenta en este arbitraje es conservadora
cuando se la compara con el valor de compaiifas pares al 3 de febrero de 2011, y en
atencién al potencial inherente al sitio Las Cristinas!*>.

(b) La postura de la Demandada

Segtin la Demandada, aunque el Tribunal halle responsable a Venezuela en virtud del
Tratado, la Demandante atin no podria recuperar dafios, ya que no ha cumplido con su
carga de probar y justificar la cuantia de sus pérdidas!”*°.

La Demandante se ha basado en metodologias improcedentes, basadas en supuestos
especulativos que no tienen base real, para llegar a montos de indemnizaci6n por dafios
incompletos, inexactos e inflados. Venezuela afirma que, desde el comienzo del
presente arbitraje, Venezuela ha observado los defectos y fallas del método del
Demandante y ha indicado que la metodologia mas adecuada seria el método de costos.
Sin embargo, la Demandante no ha presentado toda la informacién necesaria. Tampoco
present pruebas y analisis que pudieran asistir al Tribunal respecto de métodos
alternativos a la determinaci6n de los daiios, algo que también correspondia que hiciera
el Demandante. En vista de esto, Venezuela solicita que se deniegue integramente la
peticién de indemnizacién de la Demandante!?*’.

2. Anilisis

El orden elegido por el Tribunal para abordar las cuestiones vinculadas a la
compensacion monetaria no sigue necesariamente la(s) planteada(s) por las Partes, sino

!234 Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dajfios, parr. 83.

1235 Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia, parrs. 666-671.

'236 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parrs. 231 y 336.

'237 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 336.

250

que refleja el orden que el Tribunal considera apropiado dadas las circunstancias a
efectos de un razonamiento légico y coherente. Por ende, En primer lugar, el Tribunal
establecera lo que considera el estandar de compensacién aplicable al presente caso
(a). Posteriormente, se ocupara de la cuestin de la fecha de valoraci6n (b) y abordara
las cuestiones relativas a la carga de la prueba y la relacién de causalidad (c). Luego,
procedera a la determinacién del “valor justo de mercado” de la inversién de la
Demandante y, en ese contexto, analizara las distintas metodologias de valoracién
presentadas por las Partes (d-f).

a. EI estandar de compensacién

841. El Tratado le confiere al Tribunal la facultad de otorgar “indemnizaciones en efectivo
y los intereses correspondientes” en el caso de incumplimiento de una obligacién
contenida en el Tratado (Articulo XII(9) del TBI). Sin embargo, tal como ocurre
generalmente con los TBI!?*8, no detalla el estandar de compensacién que el Tribunal
debe aplicar al momento de otorgar dicha indemnizacién en efectivo. La tinica
referencia a un esténdar de compensaci6n es la contenida en el Articulo VII(1) del
Tratado. El Articulo VII(1) del TBI dispone lo siguiente:

“Las inversiones y ganancias de los inversores de una de las Partes
Contratantes no seran nacionalizadas, expropiadas 0 sujetas a medidas de
efecto equivalente a la nacionalizacién o a la expropiacién (en adelante
"expropiaci6n") en el territorio de la otra Parte Contratante, excepto para un
fin ptiblico, conforme al debido proceso de ley, de manera no discriminatoria
y mediante una compensacién pronta, adecuada y efectiva. Esa
compensaci6n se basard en el valor genuino de la inversi6n o de las ganancias
expropiadas i di antes de la expropiacién o al en que
la expropiaci6n propuesta se haga del conocimiento ptblico, cualquiera que
sea anterior; sera pagadera desde la fecha de la expropiacién con intereses a
la tasa comercial normal, sera pagada sin demora y sera efectivamente
realizable y libremente transferible”.

842. No hay duda de que dicha referencia alude al requisito de compensaci6n en el supuesto
de una expropiacién que ha de considerarse congruente con el Articulo VII(1) del
Tratado. No obstante, las Partes disienten en cuanto a si dicho esténdar también es
aplicable a expropiaciones que no cumplen con uno o mas requisitos del Tratado y a
violaciones de otros estandares en virtud del Tratado (tales como TJE o PSC), 0 si, en

'238 Tal como destacara el tribunal en CMS:

“[E]I Tribunal esta frente a una situaci6n en la que, al no existir expropiaci6n en funcién del Articulo IV, el Tratado
no ofrece orientacién en cuanto a la manera de medir apropiadamente los dajios o fijar la indemnizacién relativos
al incumplimiento del trato justo y equitativo y otras contravenciones de los estandares previstos en el Articulo II.
Este es un problema comtn a la mayoria de los tratados bilaterales sobre inversiones y otros tratados, como el
TLCAN”. CMS c. Argentina, Laudo Definitivo, 12 de mayo de 2005, An. CLA-45, parr. 409.

 

 

   

251

843.

844.

845.

846.

tales casos, deberia aplicarse el esténdar de “reparacién integra” establecido en
Chorzéw.

Si bien, en otros casos, esta cuesti6n puede tener consecuencias importantes, el Tribunal
considera que, en este caso especifico, este debate es bastante te6rico y esta desprovisto
de efectos practicos considerables. Segtin el Tribunal, seguir el estandar de
expropiaci6n en virtud del TBI por oposici6n a la “reparacién integra” con arreglo a
Chorzow, en particular, puede producir resultados diferentes cuanto el estandar en
virtud del TBI derivaria en una fecha de valoraci6n a la fecha de la expropiaci6n,
mientras que, en determinadas circunstancias, la reparaciOn integra puede exigir que la
fecha de valoraci6n se fije en la fecha del laudo.

Sin embargo, en el caso que nos ocupa, ninguna de las Partes ha planteado argumentos
en favor de la aplicacién de una fecha de valoracién a la fecha del laudo. Por el
contrario, tal como el Tribunal explicara infra al momento de abordar la fecha de
valoracién, ambas Partes coinciden en que la fecha de valoraci6n en el presente caso
deberia ser la fecha de expropiacion (disienten en cuanto a si tal fecha deberia fijarse
en el mes de abril de 2008 o en el mes de febrero de 2011, lo que, no obstante, es otra
cuestion).

Asimismo, las Partes coinciden en que la indemnizaci6n en efectivo debe calcularse
por via de referencia al valor justo de mercado (que es tanto el estandar requerido de
conformidad con el derecho internacional consuetudinario como el aplicable en virtud
del TBI que habla de “valor genuino”, “genuine value” o “valeur réelle”). Tal como
resaltara correctamente la Demandada, por consiguiente, el desacuerdo entre las Partes
respecto del estandar de reparaci6n aplicable es “de cualquier modo esencialmente
irrelevante”!?®,

Con estas consideraciones en mente, el Tribunal desearfa efectuar las siguientes
observaciones en relacién con el estandar de compensaci6n aplicable en el caso que nos
ocupa. En primer lugar, como cuesti6n general, el Tribunal considera que el estandar
de compensacién contenido en el Articulo VII(1) del Tratado no es el estandar de
compensaci6én apropiado en casos de incumplimientos de tal disposicién, es decir,
cuando no se cumplen los requisitos establecidos en el Articulo VII(1). Una cuesti6n
particular consiste en determinar si, no obstante, el estandar en virtud del TBI es
aplicable en casos de expropiaciones que simplemente carecen de compensacion. Este
punto puede quedar abierto aqui, puesto que, en cualquier caso, el Tribunal opina que
el “estandar” del Articulo VII(1) se refiere exclusivamente a la expropiacién, y no a
incumplimientos de otros esténdares del TBI. En tanto el Tribunal ha encontrado

289 Daiplica, parr. $32 ("El demandante est de acuerdo en que los dafios monetarios conforme al Articulo XII(9)
deben evaluarse en referencia al valor justo de mercado de su inversién al momento de la supuesta privacién, de

acuerdo con el Articulo VII(1) del TIB. Parece que a las tinicas conclusiones concret

 

s a las que desea llegar el

Demandante a partir de las normas del derecho consuetudinario internacional son i) que la fecha de valoracién, en
vez de la fecha de la supuesta privacién, sea aplicable, y ii) que el laudo incluya un interés acumulado y una

indemnizaci6n por impuestos”) (not

al pie omitidas).

 

252

incumplimientos del TJE (ademas de una expropiaci6n), el Tribunal considera que debe
aplicarse el principio de “reparacién integra” conforme al derecho internacional
consuetudinario como consecuencia de su decisién sobre responsabilidad'*“”. En otras
palabras, dada la naturaleza cumulativa de los incumplimientos que debe compensar el
Tribunal, y, en particular, en vista de sus conclusiones en materia de TJE segtin las
cuales la conducta de la Demandada hizo que todas las inversiones realizadas por
Crystallex perdieran su valor, el Tribunal aplicard el estandar de reparaci6n integra con
arreglo al derecho internacional consuetudinario.

847. | La CPJI proporcion6 una descripcion autorizada del principio de reparaci6n integra en
Chorzoéw en los siguientes términos:

“El principio fundamental contenido en la nocién real de acto ilfcito, un
principio que parece estar determinado por la practica internacional y, en
particular, por las decisiones de los tribunales arbitrales, es que el
resarcimiento debe, en la medida de lo posible, eliminar todas las
consecuencias del acto ilicito y restablecer la situacién que muy
probablemente habria existido si este acto no se hubiere perpetrado”!”"'.

848. El principio de reparacién {integra establecido en Chorzéw fue posteriormente
codificado en los Articulos de la CDI, que, aunque se habian desarrollado en el contexto
del arbitraje entre Estados, por lo comtin, también se han aplicado en el contexto del
arbitraje entre inversores y Estados!*?.

'240 Véanse SD Myers c. Canada, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, An, RLA-52, pirrs. 310-311; MTD c.
Chile, 25 de mayo de 2004, Laudo, An. CLA-41, parr. 238; Feldman c. México, Laudo, 16 de diciembre de 2002,
An. RLA-59, parr. 195; CMS c. Argentina, Laudo Definitivo, 12 de mayo de 2005, An. CLA-45, parr. 409; Enron
c. Argentina, Laudo, 22 de mayo de 2007, An. RLA-85, pirrs. 360-363; Sempra c. Argentina, Laudo, 28 de
septiembre de 2007, An. CLA-56, parr. 403; National Grid ple c. Argentina, CNUDMI, Laudo, 3 de noviembre
de 2008, An. CLA-62, parr. 269.

41 Caso relativo a Ciertos Intereses Alemanes en la Alta Silesia Polaca (Fabrica de Chorzéw) (Alemania c.
Polonia), Fallo (Corte Permanente de Justicia Internacional), 25 de mayo de 1926, PCJ) SERIES A, No. 7 (1927),
An. CLA-3, pag. 47.

22 BI Tribunal tiene conocimiento de que la Segunda Parte de los Articulos de la CDI, que establece las
consecuencias juridicas de los hechos internacionalmente ilfcitos, no es aplicable, al menos directamente, a casos
que involucran a personas o entidades distintas de un Estado, como en el caso de las diferencias relativas a
inversiones, tal como ocurre aqui. En particular, esta al tanto de que el Comentario (3) del Articulo 28 establece
que “[...] mientras que la primera parte se aplica a todos los casos en que un Estado puede cometer un hecho
internacionalmente ilicito, la segunda parte tiene un alcance mas limitado. No se aplica a las obligaciones de
reparaci6n en la medida en que éstas nacen con respecto a una persona 0 entidad distinta de un Estado o son
invocadas por ella. En otras palabras, las disposiciones de la segunda parte se entienden sin perjuicio de cualquier
derecho, derivado de la responsabilidad internacional de un Estado, que pueda adquirir directamente cualquier
persona o entidad distinta de un Estado, y el articulo 33 pone esto en claro”. Dicho esto, los Articulos de la CDI
reflejan el derecho internacional consuetudinario en materia de responsabilidad del Estado, y, en la medida en que
el Tratado aplicable al presente caso no aborde una cuestién y no haya circunstancias que requieran lo contrario, el
Tribunal recurriré a los Articulos de la CDI en busca de orientacién. En el caso que nos ocupa, a modo de ejemplo,
se invocan a fin de confirmar Chorzéw. Ademas, el Tribunal subraya que la Demandante ha citado los Articulos
de la CDI, y, si bien Venezuela advierte que los Articulos de la CDI no son apropiados en el contexto de esta

  

   

 

 

  

   

253

849.

850.

851.

852.

EI Articulo 31 de los Articulos de la CDI “obliga[ ]” al Estado responsable “a reparar
integramente el perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilicito”. E] Articulo
36 especifica que “[e]l Estado responsable de un hecho internacionalmente ilicito esta
obligado a indemnizar el daiio causado por ese hecho en la medida en que dicho dafio
no sea reparado por la restitucién” y que “[l]a indemnizacién cubriré todo dafio
susceptible de evaluacién financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste
sea comprobado”.

Asimismo, el principio segtin el cual la reparacion deberia reflejar el “valor justo de
mercado” de la inversi6n se encuentra ampliamente aceptado. Evaluar la inversion de
conformidad con la metodologia del valor justo de mercado efectivamente garantiza la
eliminacién de las consecuencias del incumplimiento y el restablecimiento de la
situaci6n que muy probablemente habria existido si los actos ilicitos no se hubieran
perpetrado!?*?, Tal como se establece en el Comentario de los Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado:

“La indemnizacién por el valor en capital del bien confiscado o destruido
como consecuencia de un hecho internacionalmente ilicito generalmente se
calcula con arreglo al 'valor normal de mercado’ del bien perdido”!“*.

En los términos del Tribunal de Reclamaciones Iran-EE. UU., “valor justo de mercado”
significa lo siguiente:

“[...] el precio que un comprador interesado pagaria a un vendedor
interesado en circunstancias en las que ambos posean buena informacién,
quieran maximizar su ganancia econémica y ninguno de ellos actuara bajo
coercién o amenaza. [El experto] asumié adecuadamente que el comprador
interesado era un hombre de negocios razonable”!™>.

O, en los términos del tribunal de CMS, el “valor justo de mercado” de una inversi6n
se refiere a lo siguiente:

“[E]l precio, expresado en términos de equivalentes en efectivo, en que el
bien cambiaria de manos entre un comprador hipotético apto y dispuesto y
un vendedor hipotético apto y dispuesto, actuando en situacién de igualdad
en un mercado abierto sin restricciones, siempre que ninguno de ellos se

controversia entre inversionista y Estado, ha hecho referencia a ellos en sus escritos “en tal medida que puede[n]
ser usado[s] como guia”. Véase Memorial de Contestacién, pag. 291, nota al pie 1074.

1243

Véanse Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.

ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-5S, parr. 8.2.10; CMS c. Argentina, Laudo Definitivo, 12 de
mayo de 2005, An. CLA-45, parr. 406.

244 Articulos de la CDI, Comentario sub Art. 36, parr. 22.

245 Starrett Housing Co c. Irén, Tribunal de Reclamaciones Iran-EE. UU., Laudo No. 314-24-1, 14 de agosto de
1987, An. CLA-14, parr. 277.

254

853.

854.

855.

856.

encuentre obligado a comprar ni a vender, y que ambos dispongan de un
conocimiento razonable de la informacién relevante”'™"*.

Por lo tanto, el Tribunal procedera a evaluar las consecuencias de los incumplimientos
de la Demandada a través de la metodologia de valor justo de mercado. La primera
cuesti6n, que ahora procede a analizar el Tribunal, consiste en determinar la fecha de
valoraci6n para la inversién de la Demandante.

b. La fecha de valoracién

Tal como se ha mencionado supra, ambas Partes coinciden en que, en el presente caso,
la fecha de valoracién adecuada deberia ser la fecha de expropiacidn (que, tal como se
destacara, también es la fecha precisada en el Articulo VII(1) del Tratado si se aplicara
tal disposicién como estaéndar de compensaci6n respecto de cualquier incumplimiento
del Tratado, lo que no sucede aqui). Sin embargo, las Partes disienten en cuanto al
momento en el que deberia identificarse esa fecha de expropiacién. La Demandante ha
argumentado en favor de una fecha de valoracién de fecha 3 de febrero de 2011,
mientras que la Demandada prefiere el dia 13 de abril de 2008.

Luego de considerar las posiciones respectivas de las Partes, el Tribunal encuentra
mérito en la eleccién de ambas fechas. En resumen, no obstante, considera que el dia
13 de abril de 2008 es la fecha de valoracién mas apropiada en este caso en particular,
por las siguientes razones. En primer lugar, el mes de abril de 2008 es la fecha que
coincide con la culminacién de los acontecimientos en torno a la denegacién del
Permiso que, segtin el Tribunal, constituye tanto un incumplimiento aut6nomo del TJE
como el primer acto importante que dio lugar a la expropiaci6n indirecta. No hay duda
alguna de que la inversién de la Demandante en Las Cristinas se vio negativamente
afectada por la denegacién del Permiso, y, por supuesto, este hecho habria sido
considerado por un comprador hipotético de la inversién de Crystallex.

En segundo lugar, desde el mes de abril de 2008 hasta el afio 2011, la operacién del
sitio minero estuvo esencialmente paralizada, y la Demandante invirti6 tiempo y fondos
a fin de mantener el sitio en condiciones, preparandose para una posible reanudaci6n
de la operaci6n, pero ni explorando ni explotando el sitio. La Demandante posiblemente
estaba intentando obtener el Permiso, aunque ya habia enviado su Notificacién de la
Controversia. Si bien, durante este periodo, la CVG le aseguré a Crystallex que el COM
atin era vinculante y susceptible de ejecucién, también quedaba claro que no podia
hacerse valer en /a practica. En otras palabras, si bien puede que la Demandante todavia
abrigara la esperanza de que se le otorgara el Permiso, la interferencia gubernamental
en el proceso de otorgamiento de permisos que habia tenido lugar en esa época era tal
que torn6 los derechos de Crystallex practicamente inttiles.

'46 CMS c. Argentina, Laudo Definitive, 12 de mayo de 2005, An. CLA-45, parr. 402, que cita International
Glossary of Business Valuation Terms, American Society of Appraisers, http://www.appraisers.org/.

255

857. Cabe agregar, como tercera raz6n, que, en su Notificacién de la Controversia de fecha
24 de noviembre de 2008, la Demandante sefial6 que consideraba que tanto la
denegaci6n del Permiso — como las declaraciones posteriores del Ministro de Mineria
— habfan creado una diferencia relativa a inversiones en los términos del Tratado. Esto
también confirma que, a los ojos de la Demandante, la controversia ya se habia
materializado en el afio 2008, lo que implica que la propia Demandante consideraba
que se habia incurrido en un incumplimiento en ese entonces.

858. Por las razones expuestas supra, el Tribunal decide calcular los daiios de la Demandante
a la fecha de valoracién de fecha 13 de abril de 2008.

c. Cuestiones generales: relacién de causalidad y carga de la
prueba

859. Antes de determinar el valor justo de mercado de la inversién de Crystallex a la fecha
de valoracién que el Tribunal ha considerado apropiada, al Tribunal le resulta Util en
esta etapa abordar determinadas cuestiones preliminares en materia de relacién de
causalidad y carga de la prueba/estandar probatorio.

860. Con respecto a la relacién de causalidad, de conformidad con el derecho internacional,
la compensaci6n por violaci6én de un tratado sdlo podra exigirse al Estado demandado
si existe un nexo causal suficiente entre el incumplimiento del tratado por parte de dicho
Estado y la pérdida sufrida por la parte demandante!**’.

861. De hecho, el Articulo XII(1) del Tratado requiere que el inversor “ha[ya] sufrido
pérdida o dafio por razén del incumplimiento [del Tratado] 0 como resultado de éI”

862. Sin embargo, en el presente arbitraje, la cuestién real no es tanto una cuestién de
principios como una cuesti6n de prueba del nexo causal y del quantum del daiio sufrido.
Crystallex afirma que sufrié pérdidas como consecuencia de la destruccién de su
inversi6n e incurri6 en ellas por raz6n de los actos ilicitos de la Demandada, durante el
proceso de otorgamiento de permisos y con posterioridad a él, y como resultado de
ellos. En otras palabras, cualquiera sea el incumplimiento del Tratado que admita el
Tribunal, el acto ilicito se encuentra en la génesis del perjuicio, y la verdadera dificultad

247 Véase Art. 31, parr. 1, de los Articulos de la CDI y su comentario relacionado. Véanse también Gemplus, S.A.,
et al. c. México, Casos CIADI No.’ ARB(AF)/04/3 y ARB(AF)/04/4, Laudo, 16 de junio de 2010, An. CLA-78,
parr. 11.8; Duke Energy Electroquil Partners y Electroquil SA c. Ecuador, Caso CIADI No. ARB/04/19, Laudo,
18 de agosto de 2008, An. RLA-98, parr. 468 (“sdlo se otorgara compensacién si existe un nexo causal suficiente
entre el incumplimiento del TBI y la pérdida sufrida por las Demandantes” [Traduccién del Tribunal]); Biwater
Gauff (Tanzania) c. Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008, An. CLA-59, parr. 779
(“La compensacién por cualquier violacién del TBI, ya sea en el contexto de una expropiacién ilicita 0 del
incumplimiento de cualquier otro estandar en virtud del tratado, s6lo serd exigible si existe un nexo causal suficiente
entre el incumplimiento real del TBI y la pérdida sufrida por BGT” [Traduccién del Tribunal]); SD Myers c.
Canad, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, An. RLA-52, parr. 316; Archer Daniels Midland Company y
Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/5, Laudo, 21
de noviembre de 2007, An, RLA-91, parr. 282.

  

256

863.

864.

865.

866.

867.

consiste en determinar la medida en la que la Demandante ha probado que su dafio
surge de ese hecho internacionalmente ilicito. El] Tribunal considera que las pérdidas
sufridas por Crystallex efectivamente derivaron de la destruccién de su inversion y se
incurrieron por raz6n de los actos ilicitos de la Demandada durante el proceso de
otorgamiento de permisos y con posterioridad a él. Por ende, deberian subsanarse en la
medida de dichos actos ilicitos 0, conforme al lenguaje del Tratado, por razén de tales
actos.

Con respecto a las cuestiones probatorias, el TBI no establece reglas especificas. A su
vez, el Articulo 41(1) del Reglamento MC CIADI, en virtud del cual funciona el
Tribunal, prevé que “[e]] Tribunal decidira sobre la admisibilidad de cualquier prueba
aducida y su valor probatorio”, lo que, por consiguiente, le concede al Tribunal
discrecionalidad plena en esta materia. Tal discrecionalidad también es aplicable con
respecto al peso que ha de atribuirse a las pruebas ofrecidas en cuanto al calculo de
dafios.

Dicho esto, como cuestién general, queda claro que la Demandante tiene la carga de la
prueba en relacion con el hecho y el monto de la pérdida.

Por el contrario, la cuestién del estdndar probatorio se relaciona con el grado de prueba
necesario para que la Demandante satisfaga su carga de la prueba. Las Partes han
debatido si el Tribunal deberia aplicar el criterio del “balance de probabilidades” o del
“grado suficiente de certeza”. Segtin el Tribunal, estos criterios reflejan principalmente
conceptos de derecho anglosajén (common law) (en virtud del cual el estandar del
balance de probabilidades, 0 preponderancia de la prueba, se contrapone al estandar de
“mas alld de toda duda razonable”, que se utiliza normalmente en materia penal). Por
el contrario, en los sistemas de derecho continental, la cuesti6n de la prueba queda
librada a la apreciaci6n personal del juez (convicci6n interna, “intime conviction’). Si
el juez esta convencido de la veracidad de una cuestién determinada, se ha cumplido
con el estandar probatorio!?**.

En vista de esos enfoques diferentes y teniendo en cuenta que el Tribunal funciona
como 6rgano de arbitraje internacional establecido en el marco de un tratado
internacional, el Tribunal considera que, en el ejercicio de la discrecionalidad que se le
ha concedido en relacién con cuestiones probatorias, deberia guiarse por los siguientes
principios.

En primer lugar, el hecho (es decir, la existencia) del dafio debe probarse con certeza.
En ese sentido, no hay raz6n para aplicar un estandar probatorio diferente del aplicable
a cualquier otra cuesti6n de fondo (p. ej., responsabilidad).

'248 Sobre estas cuestiones, véase, en general, S. Ripinsky & K. Williams, Damages In International Investment
Law, British Institute of International and Comparative Law, 2008, An. CLA-66, An. CLA-159, An. RLA-93,
pags. 161-167.

257

868. En segundo lugar, una vez que se haya establecido el hecho del dafio, no deberia
exigirse a la parte demandante que pruebe su cuantificacién exacta con el mismo grado
de certeza. Esto se debe a que cualquier dajio futuro es intrinsecamente dificil de probar.
Tal como observara el tribunal en Lemire c. Ucrania:

“TuJna vez que se ha establecido la relacién de causalidad y se ha probado
que la parte in bonis efectivamente ha sufrido una pérdida, se requiere menos
certeza a fin de probar el monto real en concepto de dafios; a efectos de esta
determinacién, la Demandante slo debe proporcionar un fundamento sobre
la base del cual el Tribunal pueda estimar la magnitud de la pérdida con
seguridad razonable” [Traduccién del Tribunal]'”*”.

869. El Tribunal opina que deberia ponerse énfasis en la frase “con certeza razonable”, que
parece establecer un enfoque integral y pragmatico, propenso a satisfacer las mentes
tanto de derecho anglosajén como de derecho continental [Traduccién del Tribunal].

870. Otros tribunales han arribado a conclusiones similares. En SPP c. Egipto, a modo de
ejemplo, el tribunal destacé que “se encuentra ampliamente establecido que el hecho
de que los dafios no puedan calcularse con certeza no es motivo para no otorgar dafios
cuando se hubiera incurrido en una pérdida” [Traduccion del Tribunal]!?°°. Ademas, en
Tecmed, el tribunal observé que “la dificultad en determinar dicho resarcimiento de
manera cierta no es raz6n que obste fijarlo cuando existe la certeza de que se ha causado
un dafio”!?5!,

871. Por lo tanto, la imposibilidad 0 incluso la dificultad considerable que tornaria
inconcebible probar el monto (y no la existencia) de los dafios con precisién absoluta
no impide su recuperacién completamente. Los tribunales de arbitraje han estado
preparados para otorgar compensacion sobre la base de una aproximaci6n razonable de
la pérdida, cuando estaban seguros del hecho de la propia pérdida!?*?. Segtn el

128 Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Laudo, 28 de marzo de 2011, An. CLA-167,
parr. 246 (nota al pie omitida).
1250 Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/84/3, Laudo, 20 de mayo de
1992, An. CLA-19, parr. 215.

"251 Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. México, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de
2003, An. CLA-39, parr. 190. Véase también Compariia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-55, parr. 8.3.16 (“se ha
establecido bien que el hecho de que los dafios y perjuicios no puedan fijarse con certeza no es raz6n para no
adjudicar indemnizacién por daitos y perjuicios cuando se ha incurrido en una pérdida”).

   

'252 E] Tribunal encuentra otra confirmacidn en Gold Reserve, en el que el tribunal resalté lo siguiente:

“[...] aunque la parte demandante debe probar los dafios que sufrié segiin el estdndar
requerido, el célculo de la indemnizacién suele ser una tarea dificil y, en muy pocas
ocasiones, los dafios acontecidos en relacién con una inversién pueden determinarse
con rigurosidad cientifica. Esto se debe a que tales célculos incluyen, por lo general,
un cierto grado de estimacién y la ponderacin de hechos, métodos de valuacién y
opiniones contrapuestos (aunque igualmente legitimos), lo cual no significa que no

 

 

 

258

872.

873.

874.

Tribunal, este enfoque puede justificarse especialmente si la incertidumbre al momento
de determinar lo que habria ocurrido exactamente es el resultado del acto ilicito de la
otra parte.

Estos principios también deberian aplicarse con respecto a la prueba del lucro cesante,
que es la cuestién fundamental en el caso que nos ocupa en lo que respecta a la
determinacién del guantum.

Los Articulos de la CDI reconocen que, en determinados casos, puede corresponder la
compensacién en concepto de lucro cesante. En efecto, el Articulo 36(2) de los
Articulos de la CDI dispone que “[l]a indemnizaci6n cubrira todo dafio susceptible de
evaluacién financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea
comprobado”. El comentario de los Articulos de la CDI también subraya que “[l]os
tribunales se han mostrado renuentes a otorgar indemnizacién en casos de
reclamaciones con elementos intrinsecamente especulativos” y “[s]e ha otorgado una
indemnizaci6n por pérdida de beneficios futuros en los casos en que una corriente de
ingresos previstos habia adquirido tales caracteristicas que podia ser considerada un
interés legitimo juridicamente protegido con un grado suficiente de certeza para ser
indemnizable. Esto se ha logrado normalmente en virtud de pactos contractuales 0, en
algunos casos, una larga serie de antecedentes de tratos comerciales”!?>?,

Asimismo, segtin una autoridad citada con frecuencia, “para ser admisibles, las posibles
ganancias no deben ser muy especulativas, contingentes, inciertas, etc. Debe haber
pruebas de que se previeron de manera razonable y de que las ganancias previstas eran
probables y no meramente posibles” [Traduccién del Tribunal]!?*4. El tribunal en ADM
c. México expresé la misma idea al sostener que “el lucro cesante es indemnizable en
la medida en que las Demandantes prueben que el dafio alegado no es especulativo ni
incierto, es decir, que las ganancias previstas sean probables 0 se hayan previsto

 

se haya cumplido la carga de la prueba. Es por este elemento de imprecision que se
otorga a los tribunales un cierto grado de discrecién 0 “margen de apreciacién” a la
hora de calcular la indemnizacion, que necesariamente implica aproximacién.

El uso de esta discrecién no debe confundirse con actuar ex aequo et bono, aunque
se contemplen factores de equidad en el ejercicio de dicha discrecién. Por el
contrario, en tales circunstancias, el tribunal ejerce su criterio de manera racional, a
fin de discernir un monto de indemnizacién adecuado que compense a la
Demandante de acuerdo con los principios del derecho internacional que se han
analizado anteriormente”.

Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo, 22 de
septiembre de 2014, An. CLA-185, parrs. 686.

1253

Articulos de la CDI, Comentario sub Articulo 36, parr. 27 (notas al pie omitidas).

1284 Whiteman, Damages in International Law, 1943, Tomo III, An, RLA-10, pag. 1837.

259

razonablemente y no sean meramente posibles”!?°. Ademas, el tribunal de Vivendi c.
Argentina advirtid que “la indemnizacion segtin el lucro cesante generalmente se
adjudica inicamente cuando la rentabilidad futura puede ser determinada, es decir, (la
rentabilidad concreta, en lugar de su monto)” [sic]!?°°.

875.  Segtin el Tribunal, todas estas autoridades demuestran que, una vez que se establece el
hecho de la rentabilidad futura y no es esencialmente de naturaleza especulativa, no es
necesario probar el monto de dichas ganancias con el mismo grado de certeza. En otras
palabras, la Demandante debe probar que ha sido privada de ganancias que
efectivamente habria obtenido. Esto requiere probar que hay certeza suficiente de que
se habia dedicado o se habria dedicado a una actividad con fines de lucro si no hubiera
sido por el acto ilicito de la Demandada, y que dicha actividad efectivamente habria
sido rentable.

876. Con tales principios en mente, la cuestidn consiste en determinar si, en el caso que nos
ocupa, (i) hay certeza suficiente de que la Demandante habria obtenido ganancias; y (ii)
en caso afirmativo, si la Demandante le ha proporcionado al Tribunal un fundamento
razonable para calcular el lucro cesante. Las dos cuestiones se abordaran en forma
separada.

d. {La Demandante ha probado el hecho de la rentabilidad
futura?

877. En relacién con la primera cuestién, el Tribunal considera que la Demandante
efectivamente ha probado el hecho de la rentabilidad futura. El hecho de que Crystallex
no tenia antecedentes comprobados de rentabilidad, dado que nunca comenz6 a operar
la mina, no es objeto de debate. Sin embargo, segtin el Tribunal, ha establecido de
manera suficiente que, si le hubieran permitido operar, se habria dedicado a una
actividad con fines de lucro y que dicha actividad habria sido rentable. El Tribunal
considera que esto se debe esencialmente a la naturaleza de la inversién en juego aqui,
asi como a la etapa de desarrollo del proyecto.

878. En primer lugar, no puede ponerse en duda que Las Cristinas es una de las minas mas
importantes de Latinoamérica, y las autoridades venezolanas también las percibian
como tales!*°’, Durante los afios en los que estuvo activa en el terreno, Crystallex habia

"285 Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos,

Caso CIADI No. ARB(AF)/04/5, Laudo, 21 de noviembre de 2007, An. RLA-91, parr. 285.

1286 Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-55, parr. 8.3.3.

257 Véase Mensaje Anual a la Nacién del Presidente de la Repiblica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez,
Palacio Legislativo Federal, Caracas (fragmentos), 13 de enero de 2009, An. C-53 (“Entonces el Estado
venezolano, con esto pasa a controlar 30 mil millones de
délares, que es el estimado actual del yacimiento”); Comunicado de Prensa del Ministerio de Minas, 5 de noviembre
de 2008, An. C-40, pag. 2 (“Las Cristinas, se constituye como uno de los yacimientos de oro més importantes de

 

 

 

 

260

completado las actividades de exploraci6n (perforacién y ensayo), y los estudios de
factibilidad presentados por la Demandante (y aprobados por el Ministerio de Minas)
demuestran que la naturaleza del yacimiento Las Cristinas era muy conocida. En
particular, el Informe Técnico de MDA del afio 2007 confirmé que Las Cristinas tenia
reservas probadas y probables estimadas en 16,86 millones de onzas de oro in situ, al
igual que recursos medidos e indicados de 20,76 millones de onzas y recursos inferidos
de 6,28 millones de onzas!*°*. El Tribunal no encuentra motivo alguno para poner en
duda la exactitud de los estudios que esos prestigiosos consultores prepararon en forma
contempordnea para la Demandante a lo largo de los afios!”*°. Tal como destacara el
tribunal en ADC c. Hungria, un plan de negocios “constituye la mejor prueba ante el
Tribunal de las expectativas de las partes al momento de la expropiacién respecto del
caudal de flujo de fondos esperado” [Traduccién del Tribunal]!?°.

879. Asimismo, el oro, a diferencia de la mayoria de los productos de consumo 0 incluso de
otros productos basicos (commodities), esta menos sujeto a la dinémica de oferta y
demanda 0 a las fluctuaciones de mercado comunes y, especialmente en el caso de la
mineria de oro a cielo abierto como en Las Cristinas, constituye un activo cuyos costos
y ganancias futuras pueden estimarse con mayor certeza. Por lo tanto, el Tribunal acepta
que la prediccién de los ingresos futuros a partir de las reservas determinadas que han
de extraerse mediante el uso de técnicas tradicionales de mineria—tal como en el caso
de Las Cristinas—puede hacerse con un grado importante de certeza, aun sin un registro
de produccién pasada!*!.

América Latina y uno de los més grandes del mundo. Cuenta con una capacidad aproximada de 31 millones de
onzas de oro, valoradas cerca de 35 mil millones de délares”).

1258 Véase MDA, Informe Técnico del afio 2007, An. C-214, 7 de noviembre de 2007, pigs. 6 y 249.
259 E] Tribunal también resalta que, sobre la base de los planes de expansién minera desarrollados por los
consultores de Crystallex, el supuesto de que Crystallex habria podido aumentar la extraccién de 20.000 tpd a

40.000 tpd en el tercer afio es razonable. Véase, en particular, SNC-Lavalin, Plan de Expansién de 20.000 a 40.000
tpd, octubre de 2005, An. C-171, Seccién 3.1.

   

1260 Véase ADC Affiliate Limited, et al. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006,
An. CLA-50, parr. 507.

261 Véase también Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1,
Laudo, 22 de septiembre de 2014, An, CLA-185, parr. 830, que resalta lo siguiente:

 

"Los peritos de la Demandante han disefiado un valor alternativo basado en un
promedio ponderado de la valuacién DCF, de compafifas comparables que cotizan
en bolsa y de transacciones comparables. Si bien el Proyecto Brisas nunca fue una
mina en funcionamiento y, por consiguiente, no tenia antecedentes de flujo de fondos
a prestarse a si misma para el modelo DCF, el Tribunal acepta la explicacién tanto
del Dr. Burrows (CRA) como del Sr. Kaczmarek (Navigant) en virtud de la cual el
método DCF puede emplearse con confianza en el presente caso debido a la
naturaleza de commodity del producto y al andlisis detallado del flujo de fondos de
mineria realizado previamente. Ademés, el Tribunal resalta que los peritos Hegaron
a un acuerdo respecto del modelo DCF utilizado, y sélo impugnan los datos

261

880.

881.

882.

883.

884.

En sintesis, la Demandante ha establecido el hecho de la rentabilidad futura, en tanto
habia completado la fase de exploracién, se habia determinado el tamafio de los
yacimientos, el valor puede calcularse en funcién de los precios de mercado, y los
costos son bien conocidos en la industria y pueden estimarse un grado suficiente de
certeza.

Esta conclusion lleva al Tribunal a la segunda cuesti6n, a saber, si la Demandante le ha
proporcionado al Tribunal un fundamento razonable para calcular el lucro cesante. Esta
cuestiOn se relaciona con la eleccién de la(s) metodologia(s) apropiada(s) a fin de
determinar el valor justo de mercado de la inversi6n de Crystallex. En este aspecto, la
primera elecci6n a realizar consiste en determinar si es mas apropiado adoptar una 0
mas de las metodologias de la Demandante (todas las cuales son prospectivos, ya que
estan destinadas a calcular el lucro cesante) o la metodologia propuesta por la
Demandada, esto es, el enfoque de los costos, que es retrospectivo y, en consecuencia,
esta destinado a considerar lo que el inversor gasté en el proyecto.

El Tribunal considera que, en el presente caso, sdlo las metodologias prospectivas
destinadas a calcular el lucro cesante son apropiadas en aras de determinar el valor justo
de mercado de la inversién de Crystallex. Por el contrario, en el caso que nos ocupa, no
es posible recurrir a una metodologia retrospectiva, a modo de ejemplo, el enfoque de
los costos, si bien es susceptible de ser utilizada en determinados casos en los que no
existe registro alguno de rentabilidad y otras metodologias derivarian en resultados
excesivamente especulativos e inciertos. E] método basado en el enfoque de los costos
no reflejaria el valor justo de mercado de la inversion, dado que, por definici6n, calcula
s6lo lo que se ha gastado en el proyecto, y no el valor de mercado de la inversi6n en el
momento pertinente.

La conveniencia de elegir, al menos a efectos de un caso como este, un método
destinado a determinar el lucro cesante y, por el contrario, de descartar métodos que se
basen exclusivamente en el cémputo de los costos hundidos, se ve confirmada por los
“Estandares y Lineamientos para la Valoracién de Yacimientos Minerales” del Instituto
Canadiense de Mineria, Metalurgia y Petréleo ("CIMVal", por sus siglas en inglés)
(“Lineamientos CIMVal”), que se consideran normas importantes en la industria.

Los Lineamientos CIMVal definen el término “activo de desarrollo” como “un
‘Yacimiento Mineral que se encuentra en preparaci6n para la produccién de minerales
y cuya viabilidad econédmica ha quedado demostrada mediante un Estudio de
Factibilidad o un Estudio de Prefactibilidad, e incluye todo Yacimiento Mineral que
cuente con un Estudio de Factibilidad o un Estudio de Prefactibilidad Vigente positivo,
pero que atin no hubiera obtenido financiamiento 0 no esté en construccién”. El hecho
de que el Ministerio de Minas habia aprobado el Estudio de Factibilidad de Crystallex

utilizados. Muchos de estos ya se han analizado anteriormente, siendo que las
variables restantes se analizan abajo” (énfasis agregado, nota al pie interna omitida).

262

885.

886.

887.

888.

1282 Véas

 

el dia 6 de marzo de 2006 no es objeto de debate. Por lo tanto, Las Cristinas deberia
considerarse un “activo de desarrollo” en los términos de los Lineamientos (por
oposicién a un “activo de exploracién” menos avanzado)'?*. En relacién con los
“activos de desarrollo”, los Lineamientos CIMVal aconsejan la aplicacién de
metodologias basadas en los ingresos y el mercado, y desalientan el uso de
metodologias basadas en los costos!°.

Por las razones expuestas, el Tribunal procedera a analizar las cuatro metodologias
propuestas por la Demandante a fin de calcular el valor justo de mercado de la inversion
de Crystallex y a evaluar si la Demandante le ha proporcionado al Tribunal un
fundamento razonable para calcular el lucro cesante.

e. Los métodos de valoracién

La valoraci6n no es una ciencia exacta. Con frecuencia, un negocio no tiene un unico
valor. Por lo comtin, hay diversos valores. De modo similar, no hay una tinica
metodologia que sea la mas adecuada para determinar el valor justo de mercado de la
inversi6n perdida en cada situaci6n. Los tribunales pueden considerar las técnicas 0 los
métodos de valoracién que son generalmente aceptables en la comunidad financiera, y
la cuesti6n que consiste en determinar si corresponde utilizar un método especifico se
basa en las circunstancias de cada caso en particular. Por ende, el tribunal seleccionara
el método apropiado fundando su decisién en las circunstancias de cada caso en
particular, principalmente porque un valor no es tanto un hecho real como la expresi6n
de una opinién basada en el conjunto de hechos ante el perito, el tasador o el tribunal.

En el caso que nos ocupa, la Demandante ha planteado cuatro metodologias de
valoraci6n:

i. El enfoque del mercado de acciones

ii. El método P/INAV

iii. El método de los miiltiplos de mercado

iv. El método de la comparacién indirecta de las ventas

El Tribunal los abordara por separado. Posteriormente, retomara el enfoque de los
costos (v.), que no se considera a efectos del calculo de dafios por parte del Tribunal,
sino que se presenta exclusivamente con fines “informativos”, en aras de demostrar la
amplitud de las inversiones realizadas por la Demandante.

 

Véase “Standards and Guidelines for Valuation of Mineral Properties”, Canadian Institute of Mining,

   

Metallurgy and Petroleum Special Committee on Valuation”, febrero de 2003, An. CLEX-74, pag. 10 (que define
el término “activo de exploracién” como “un Yacimiento Mineral que fue adquirido o esta siendo explorado para

localizar depésitos minerales, pero cuya viabilidad econémica atin no ha sido d da”).

1263 Véas

 

Véase “Standards and Guidelines for Valuation of Mineral Properties”, Canadian Institute of Mining,

Metallurgy and Petroleum Special Committee on Valuation, febrero de 2003, An. CLEX-74, pag. 24.

263

i. El enfoque del mercado de acciones

889. El Tribunal considera que, en este caso en particular, el enfoque del mercado de
acciones es un método de valoracién especialmente apropiado y confiable, por las
siguientes razones.

890. | Enprimer lugar, como cuestién general, la metodologia del mercado de acciones refleja
el calculo por parte del mercado del valor actual de las ganancias futuras, descontado
respecto de todos los riesgos conocidos o susceptibles de ser conocidos por el ptiblico
(incluidos los precios del oro, las prérrogas contractuales, la administraci6n, el riesgo
pais, etc.) sin necesidad de delinear supuestos adicionales. En otras palabras, el uso del
enfoque del mercado de acciones elimina la necesidad de recurrir a dichos supuestos,
ya que el mercado incluye como factores todos los riesgos y costos asociados con el
bien. La segunda raz6n por la cual, en este caso en particular, puede recurrirse al
mercado de acciones es que Crystallex era una empresa de activo tinico y los derechos
de los que gozaba Crystallex en virtud del COM en relaci6n con Las Cristinas eran ese
tinico bien!?™. Por ende, cualquier comprador que adquiriera la totalidad de las acciones
de Crystallex habria adquirido el valor total de los derechos de Crystallex en virtud del
COM jy, en principio, habria estado interesado principalmente y, tal vez
exclusivamente, en ese tinico bien y habria valorado la empresa en funcidn de él.
Tercero, las acciones de Crystallex se negociaban activamente y muy a menudo en dos
bolsas de valores principales destinadas a empresas mineras!?®, de modo que las
transacciones tenfan lugar con frecuencia y volumen suficientes para generar
informaci6n en materia de fijacién de precios en forma constante que refleje las
expectativas de multiples compradores y vendedores independientes sobre la base del
valor subyacente de la compajfifa. En ese sentido, puesto que, en primer lugar, los
compradores efectivamente piensan en la Demandante como una empresa de activo
tinico, es evidente que el valor en bolsa reflejaré la valoracién de ese bien. En
consecuencia, el Tribunal considera que el enfoque del mercado de acciones es un
método confiable en el caso que nos ocupa!?6,

'264 Véanse Estados Financieros de Crystallex, An. CLEX-05, pag. 0657 (que demuestran que, en el afio 2007, las
inversiones de Crystallex en Las Cristinas constitufan el 99,97 % de su valor total en “Bienes de Uso”).

1265 Véase Volumen de Negociacién AMEX de Crystallex 2003-2010 (Fuente: Bloomberg), An. C-533; Datos del
Volumen de Negociacién de Crystallex, An. CLEX-73.

 

'266 Véanse, en general, I. Marboe, Calculation of Compensation and Damages in International Investment Law,
Oxford University Press (2009), An. CLA-71, parr. 5.15 (“El precio de las acciones parece ser el indicador mas
confiable y objetivo de valor porque ‘[I]os mercados ptiblicos de capitales de los Estados Unidos (asi como de otros
paises) fijan precios nuevos respecto de las acciones todos los dias principalmente a través de transacciones entre
compradores y vendedores financieros que estan bien informados (debido a estrictas leyes de divulgacién, al
menos, en los Estados Unidos) y no tienen ninguna motivacién o compulsion especial para comprar o vender. Esta
constante fijacién de precios nuevos ofrece evidencia inmediata de los precios que acuerdan los compradores y
vendedores respecto de titulos en todo tipo de industrias en relacién con las variables fundamentales que, segiin se
percibe, impulsan sus valores, tales como dividendos, flujos de caja e ingresos’ (que cita S. Pratt et al., Valuing a
Business: The Analysis and Apprasial [sic] of Closely Held Companies (New York: McGraw-Hill, 2000) 224-5)”

 
 

 

   

 

 
  

264

891. A fin de determinar el valor de Crystallex al dia 13 de abril de 2008, el Tribunal debe
comenzar por el tiltimo precio anterior a los actos ilicitos que afectaron negativamente
el precio de las acciones de la compaiiia y, luego, calcular cual habria sido el valor a la
fecha de valoracién si Crystallex no se hubiera visto impedida por la conducta de la
Demandada. Con respecto a la “tiltima fecha libre”, el Tribunal también acepta la
eleccién de fecha 14 de junio de 2007 por considerarla apropiada [Traduccion del
Tribunal]. Esta es la fecha en la que Crystallex le anuncié al mercado que habia
cumplido con los requisitos para el otorgamiento del Permiso y que habia pagado las
tasas necesarias y constituido la fianza requerida. El Tribunal acepta que, con
posterioridad al dia 14 de junio de 2007, el precio en bolsa real de Crystallex se vio
afectada por la ausencia de noticias positivas acerca del otorgamiento de permisos,
mientras que los indices de la industria siguieron creciendo hasta el inicio de la crisis
financiera del afio 2008. Asimismo, el Tribunal destaca que, mas alla de criticar el uso
de la fecha del mes de junio de 2007, la Demandada y su perito no han sugerido una
fecha alternativa satisfactoria a tal efecto!?°’. Ademds, el Tribunal acepta el
“incremento de valor” al afio 2008 realizado por los peritos de la Demandante que
rastrea el movimiento de los precios reales de las acciones de Crystallex hasta la ultima
fecha de negociaci6n libre de amenaza de acto ilicito y, luego, lo hace evolucionar de
acuerdo con un indice relevante para la industria [Traducci6n del Tribunal]. Segtin el
Tribunal, dicho incremento de valor es efectivamente apropiado a fin de reflejar un
escenario contrafactico!”®’,

892. En cuanto al indice que ha de elegirse a efectos del incremento de valor, el Tribunal
opina que el indice de minerfa junior es el mas apropiado en el presente caso, puesto
que Crystallex podria considerarse una empresa minera “junior”, en tanto, a esa altura,
tenia sdlo un proyecto importante en etapa de desarrollo en cartera, a saber, Las
Cristinas. En este aspecto, el Tribunal no coincide con la Demandante en que la

[Traduccién del Tribunal]); CLA-66 2008 S. Ripinsky & K. Williams, Damages In International Investment Law,
British Institute of International and Comparative Law (2008), An. CLA-66, Exh. CLA-159, Exh. RLA-93, pag.
189, nota al pie 25 (“Los tribunales de arbitraje han reconocido que cuando los bienes, y en particular las acciones,
cotizan en bolsa, la cotizacién de las acciones en el mercado de acciones en la fecha pertinente seria un indicador
apropiado del valor justo de mercado” [Traduccién del Tribunal]). Véanse también Quasar de Valores, SICAV,
S.A., et al. c. Federacién Rusa, CCE No. 24/2007, Laudo, 20 de julio de 2012, An. RLA-185, parrs. 216-217;
Enron c. Argentina, Laudo, 22 de mayo de 2007, An. RLA-85, parr. 383 (en el que el tribunal utiliz6 el valor del
mercado de acciones como medio para verificar el resultado derivado del método de valoracién principal empleado,
el método FFD).

267 Véase Quasar de Valores, SICAV, S.A., et al. c. Federacién Rusa, CCE No. 24/2007, Laudo, 20 de julio de
2012, An. RLA-185, parr. 212 (“La certeza exigida no es en cuanto a un ntimero preciso, sino en cuanto a la
realidad de una privacién sustancial respecto de la cual quien comete un acto ilfcito no puede escapar a
responsabilidad insistiendo en su falta de exactitud detallada - y a fortiori cuando no presenta un mejor anélisis
alternativo” [Traduccién del Tribunal]).

1268 Véase Quasar de Valores SICA V SA et al c. Federacién Rusa, CCE No. 24/2007, Laudo, 20 de julio de 2012,
An. RLA-185, parrs. 214-16.

 

 

 

  

265

893.

894.

895.

invocaci6n del indice de oro junior redundaria en una valoracién demasiado
conservadora.

Por tiltimo, el Tribunal considera que ni la “preferencia en el otorgamiento de permisos”
ni la “prima de control” deberfan tenerse en cuenta en el caso que nos ocupa. Con
respecto a la “preferencia en el otorgamiento de permisos”, el Tribunal creé que su
aplicacién no se justifica en las circunstancias del caso. La invocaci6n por parte de la
Demandante de la preferencia de Gold Reserve (por oposicién a las preferencias que
posiblemente también habian experimentado otras empresas mineras) no basta para
justificar la preferencia en el otorgamiento de permisos solicitada y su magnitud, en
particular, porque la Demandante ya habia recibido un aumento del 27 % en el precio
de las acciones cuando Gold Reserve recibié su permiso, dado que el mercado suponia
que Crystallex también recibiria su permiso poco tiempo después. En cuanto a la prima
de control, el Tribunal considera que la Demandante y sus peritos no han probado de
manera suficiente que corresponda aplicarla en el caso que nos ocupa. Tal como sefialan
las autoridades de la Demandante, una de las principales razones para aplicar una prima
de control es que la nueva gerencia cambiaré la estrategia de negocios y, de ese modo,
generara valor. Segtin el Tribunal, la Demandante no ha demostrado que este sea el
caso y, de hecho, no parece ser aplicable aqui. Asimismo, la Demandada ha
argumentado que el COM le prohibia expresamente a Crystallex ceder, tanto en forma
directa como indirecta, sus derechos y obligaciones en virtud de é1'7°. La cuestién que
consiste en determinar si esta prohibicién también es aplicable a las acciones de
Crystallex (por oposicién a la propia inversi6n) puede quedar abierta aqui. Lo que
parece probable es que Venezuela pudiera haber formulado excepciones (fundadas 0
no) respecto de dicha transferencia y que eso pudiera haber tornado mas dificil la venta
del control y reducido el precio. La Demandante tampoco ha demostrado que
corresponda agregar una prima de control en aras de compensar un descuento
minoritario implicito.

Por tiltimo, el Tribunal decide rechazar la pretensién de la Demandante por la suma de
USD 180 millones en concepto de “dafios consecuentes posteriores al afio 2008”
[Traducci6n del Tribunal]. El Tribunal considera que la Demandante no ha demostrado
con suficiencia el motivo por el cual deberian agregarse tales dafios mas alla de la fecha
de valoracién elegida por el Tribunal y, en cualquier caso, cree que no se han detallado
en forma suficiente para ser tenidos en cuenta a tal efecto.

En conclusion, el Tribunal opina que el método del mercado de acciones de la
Demandante, con los ajustes mencionados supra, proporciona un fundamento
razonable y confiable para cuantificar los dafios sufridos por la Demandante al mes de
abril de 2008. La aplicacion de las variables analizadas supra redunda en una cifra de
USD_1.295,16 millones'?”. Luego de haber revisado las cifras derivadas de la

1269 Véase COM, An. C-9, Cléusula 20.

1210 Véase Tercer IP Lexecon, parr. 34.

266

896.

897.

898.

899.

aplicacién de estas variables, el Tribunal concluye que no encuentra raz6n alguna para
no aceptar la exactitud de los calculos realizados por los peritos de la Demandante en
este aspecto. Asimismo, si bien impugné los datos, el perito de la Demandada no
impugn6 la exactitud de los calculos efectuados en funcién de esos datos.

ii. El método P/NAV

Otro método que propuso la Demandante es el denominado método P/NAV. Si bien el
Tribunal considera que, desde una perspectiva conceptual, no tendria dificultades para
aceptarlo como un método per se, ha arribado a la conclusi6n de que, con respecto a la
fecha de valoracién del mes de abril de 2008, no puede invocarse la “valoracién”
presentada por la Demandante y sus peritos.

Cabe recordar que el Tribunal le pidid a la Demandante que realizara una nueva
valoracién P/NAV con respecto a una fecha de valoracién del mes de abril de 2008 y
que utilizara una serie de variables'?”!. Luego de haber revisado los cdlculos nuevos
que habian proporcionado los peritos de la Demandante, especialmente en vista de su
valoracién P/NAV original del mes de febrero de 2011, el Tribunal considera que los
calculos del mes de abril de 2008 no ofrecen datos confiables, dado que el proceso
implementado por los peritos no se ajusta a la metodologia aplicada a efectos de su
valoraci6n original, al menos no en forma idéntica. En particular, los peritos de la
Demandante no han seleccionado empresas comparables nuevas sobre la base de
informes de analistas al dia 13 de abril de 2008 de los cuales habrian obtenido un nuevo
miltiplo de precios derivado de la mediana de dichas empresas.

En los términos de la Demandante:

“Para emplear tasas nominales implicitas de descuento alternativas en el
método P/NAV, como lo solicité el Tribunal, el profesor Spiller y el Dr.
Abdala generaron miltiplos P/NAV hipotéticos (y contrafacticos) coherentes
con las tasas de descuento nominales implicitas solicitadas, mediante el
mismo proceso inverso. En otras palabras, en estas valoraciones alternativas,
los peritos realizaron primero un calculo del estilo del FFD, que resulta
inadecuado para un proyecto aurifero pero que permite utilizar las tasas de
descuento nominales implicitas solicitadas por el Tribunal, y luego, mediante
el mismo proceso de prueba y error, dieron con el miltiplo P/NAV que
generaba el mismo resultado numérico que los resultados producidos
mediante el uso de las tasas de descuento nominales implicitas determinadas
por el Tribunal”??”,

Las insuficiencias de dicho proceso de “ingenierfa inversa” en relacién con la
valoracién del mes de abril de 2008 se ha demostrado especialmente luego del

"271 Véanse Preguntas del Tribunal de fecha 4 de marzo de 2014, Pregunta 9; Preguntas del Tribunal de fecha 25
de julio de 2014, Pregunta I.

1272 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parr. 27.

267

900.

901.

902.

1273

contrainterrogatorio por parte de Venezuela de los peritos de la Demandante durante la
Audiencia sobre Quantum'?”3, Aunque el Tribunal no pone en duda que el proceso que
siguieron los peritos de la Demandante en respuesta a las preguntas del Tribunal puede
haberse debido a un malentendido de buena fe de las preguntas del Tribunal acerca de
la valoraci6n P/NAV, sigue siendo un hecho que, segtin admitiera la propia
Demandante, el “repaso de los ntimeros” con respecto a la fecha de valoracién del afio
2008 genera resultados algo “artificiales” e incompletos'?4, que, por ende, el Tribunal
no puede considerar a efectos de su cuantificacién de dafios. Por lo tanto, en vista de
esta conclusién, no es necesario evaluar si la Demandante podria sustituir
legitimamente el método P/NAV por el mas comtin enfoque FFD y por qué la
Demandante no suministré ningtin célculo FFD.

Por las razones expuestas supra, el Tribunal desestima el método P/NAV
proporcionado por la Demandante con respecto a la fecha de valoracién del mes de abril
de 2008.

iii. El método de los miltiplos de mercado

La tercera metodologia propuesta por la Demandante es el enfoque de los mtltiplos de
mercado. Se trata de un método de valoraci6n que estima el valor de un activo 0 una
compajfifa mediante el andlisis de la valoracién de mercado de empresas que son
titulares de bienes de caracteristicas similares. Deriva en una medida de valor respecto
del activo objeto de valoracién por via de inferencia a partir del valor de compajfifas
semejantes. El Tribunal considera que dicho método se utiliza ampliamente como
método de valoracién de empresas y, por consiguiente, puede recurrirse a él con
seguridad, siempre que se aplique en forma correcta y, en particular, si se emplean
comparables apropiados. Los Lineamientos CIMVAL también confirman que las
metodologias basadas en el mercado, tales como esta, son apropiadas para la valoraci6n
de un yacimiento mineral en etapa de desarrollo como Las Cristinas!?”°.

En cuanto a la aplicacién de esta metodologia a las particularidades del caso que nos
ocupa, el Tribunal opina que la valoracién proporcionada por los peritos de la
Demandante en relacién con la fecha de valoracién de fecha 13 de abril de 2008 ofrece
resultados confiables. Con respecto a este método, en respuesta a la solicitud del
Tribunal, los peritos de la Demandante se han comprometido a identificar nuevas
compajifas comparables al dia 13 de abril de 2008 en aras de ofrecer un miultiplo de

Comparar Tr. [Quantum] (Figueroa), 106:14 ss (que revisa cémo Ia valoracién P/NAV original se realiz6

correctamente en relacién con Ia fecha de valoracién del mes de febrero de 2011), con 109:7 ss y 115 ss (que
demuestran el proceso diferente que se siguié con respecto a la fecha de valoracién del aiio 2008).

1274 Escrito Complementario de la Demandante sobre la Cuantfa de los Dafios, parrs. 26-29.

1275 Véas
Metallurgy and Petroleum Special Committee on Valuation, febrero de 2003, An. CLEX-74, pj

Véase “Standards and Guidelines for Valuation of Mineral Properties”, Canadian Institute of Mining,
22-24.

 

268

903.

904.

905.

mercado basado en un Valor de Empresa a los Equivalentes de Reservas de oro
(“VE/Recurso”). En este aspecto, el Tribunal opina que la Demandante y sus peritos
han identificado empresas suficientemente comparables a fin de encontrar su multiplo
VE/Recurso. Si bien el Tribunal ha destacado las criticas de la Demandada segtin las
cuales algunas de las 73 compaiifas utilizadas como comparables parecen tener pocas
semejanzas con Crystallex, dos empresas nunca seran exactamente iguales. Este es un
presupuesto que debe aceptarse al momento de emplear este tipo de metodologia.
Después de todo, “comparar” es un proceso realizado con objetos similares al sujeto, y
no con objetos idénticos—incluso si existieran.

En cuanto a las susceptibilidades analizadas por las Partes, el Tribunal resuelve lo
siguiente. En primer lugar, no deberia agregarse una prima de control, en tanto la
Demandante y sus peritos no han probado de manera suficiente que corresponda
aplicarla en el presente caso. En segundo lugar, el Tribunal considera que corresponde
referirse a una duraci6n de la explotacién de 20 ajfios, que es la duracién basica del
COM, sin renovaciones. El Tribunal no ha sido convencido por el argumento de la
Demandante segtin el cual un inversor razonable limitado por un contrato a 20 afios
procederia a extraer todo el oro que fuera econémicamente viable extraer al precio del
oro prevaleciente durante el perfodo de tiempo disponible. El Tribunal resalta que el
COM ofrece una duracién de 20 afios “prorrogable por uno (1) 0 dos (2) periodos de
diez (10) afios” “previo acuerdo escrito entre las partes”!?”°. En consecuencia, no hay
derecho automatico a renovaciones adicionales, y no puede asumirse simplemente que
cualquiera de las Partes se habria comprometido a renovar el COM, mucho menos en
términos idénticos 0 similares tras el cambio de circunstancias (a modo de ejemplo, en
el caso de un aumento o una reducci6n significativos de los precios del oro). Por ende,
el Tribunal considera que tener en cuenta una duracién de 20 aifios, en linea con la
duracién basica del COM, refleja de manera mas precisa la determinacién del valor
justo de mercado de la inversidn de Crystallex!?”’.

En cuanto a los dajios indirectos posteriores al afio 2008, el Tribunal hace referencia a
su conclusi6n anterior en el parr. 894 que también es aplicable en esta instancia.

La aplicacién del método de los miltiplos de mercado con las susceptibilidades
analizadas supra redunda en dafios por el monto de USD 1.109 millones'?’’. Luego de
haber revisado las cifras resultantes de la aplicacién de estas variables, el Tribunal
concluye que no encuentra raz6n alguna para no aceptar la exactitud de los calculos
realizados por los peritos de la Demandante en este aspecto. Asimismo, si bien impugnd

1276 COM, An. C-9, Clausula 18.1.

1277 Véase también I. Marboe, Calculation of Compensation and Damages in International Investment Law, Oxford

 

ss (2009), An. CLA-71, parr. 5.166 (“Si el contrato prevefa una prérroga sélo en el caso de acuerdo

 

entre las partes, por lo comin, el tribunal de arbitraje no la incluia en la valoraci6n” [Traduccién del Tribunal], con
referencias adicionales a otros casos).

1218 Véase Tercer IP Lexecon, parr. 27.

269

906.

907.

908.

909.

910.

911.

los datos, el perito de la Demandada no impugné la exactitud de los calculos efectuados
en funcién de tales datos.

iv. El método de la comparaci6n indirecta de las ventas

El cuarto y tiltimo método de valoracién presentado por la Demandante es el método
de las transacciones de mercado (0 enfoque de la comparaci6n indirecta de las ventas)
aplicado por el Sr. Trevor Ellis. Este enfoque considera transacciones mineras
anteriores que, segtin la Demandante y su perito, son comparables de manera indirecta
con una posible transaccion de Las Cristinas y, luego, desarrolla un valor respecto de
Las Cristinas sobre la base de una serie de ajustes realizados en las transacciones
mineras anteriores.

El Tribunal no tiene dificultades para aceptar que, en teoria, dicho método podria
derivar en resultados razonables y, por lo tanto, serfa un método de valoracién
apropiado para valorar una inversién en el marco de un arbitraje internacional. No
obstante, su aplicacién especifica por parte del perito de la Demandante presenta
incertidumbres y elementos especulativos, de modo que el Tribunal no puede
considerarlo en este caso en particular.

En primer lugar, el Tribunal considera que las valoraciones realizadas por el Sr. Ellis
en virtud de los “escenarios sin restricciones” (es decir, el procesamiento de 140.000
tpd durante la mayor parte del proyecto) se basan en supuestos muy “agresivos” y poco
realistas que, en el mejor de los casos, apenas se reflejan en los propios estudios de
mineria contemporaneos de la Demandante. El Tribunal subraya que la propia
Demandante no incluy6 las valoraciones en virtud de estos escenarios al momento de
calcular los dafios que solicita.

Con respecto al escenario de 40.000 tpd (que se incluye en la solicitud de dafios de la
Demandante), el Tribunal opina que el perito no ha probado que las transacciones
planteadas sean suficientemente comparables con una posible transaccién de Las
Cristinas. El Tribunal destaca que el Sr. Ellis aplica varios ajustes a las transacciones
supuestamente comparables a fin de tornarlas mas comparables con Las Cristinas. El
Tribunal considera que dichos ajustes son muy abundantes como para dotar a este
método de valor confiable y que el calculo de dafios al que se lleg6 a través de dichos
calculos es muy especulativo como para tenerse en cuenta.

Por las razones expuestas supra, el Tribunal procedera a desestimar el método de la
comparacion indirecta de las ventas planteado por el Sr. Ellis.

v. Enfoque de los costos

Antes de llegar a una conclusi6n respecto de los métodos de valoracién, el Tribunal
desearfa analizar brevemente las cifras resultantes del enfoque de los costos. El
Tribunal ya ha explicado que, en el caso que nos ocupa, no considera apropiado recurrir
a dicho método, puesto que el valor justo de mercado de un objeto no se relaciona con

270

su costo histérico, sino con su desempejio futuro'?””. Sin embargo, presenta los
siguientes comentarios a meros fines “informativos”, en aras de demostrar la amplitud
de las inversiones realizadas por la Demandante en relacién con el proyecto Las
Cristinas.

912.  Enrespuesta a las preguntas del Tribunal, la Demandante ha proporcionado el siguiente
resumen de los costos en los que ha incurrido. La tiltima columna (“Escrito corregido”)
incorpora determinadas correcciones efectuadas por los peritos de la Demandante que
han revisado la informaci6n en materia de costos de la Demandante [Traduccién del
Tribunal]!?®°.

 

 

 

Concepto Escrito original Escrito
corregido
1. Bienes de uso 374.184.145 374.321 .327
2. Gastos administrativos 188.583.382 192.044.025
3. Gastos de reorganizacién 22.336.000 18.437.981
4. Remuneracién basada_ en 11.426.562 11.426.562
acciones
5. Intereses sobre bonos 94.895.177 94.895.177
6. Otros intereses 6.894.357 5.713.000
7. Producido venta equipos -41.209.474 -41.958.000
8. Reduccién para _— gastos -4.125.000 -1.526.000
arbitraje
Costo total 644.757.643 644.876.800

 

913. Si bien el Tribunal ha resaltado que la alegacién de Venezuela y su perito de que
algunos de los costos deberfan excluirse, ya que no contribufan al valor del proyecto!?*!,

279 Véanse parrs. 881-885 supra.
'289 Para un desglose més detallada de los costos, véase también Escrito de la Demandante posterior a la Audiencia,
Anexo I, pags. 40 ss.

1281 Véanse Escrito Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parrs. 70-89; Tercer IP Hart,
parrs. 48-90.

271

el hecho de que la Demandante gasté cientos de millones en el proyecto no puede ser
objeto de debate!?*?.

914. — En particular, el Tribunal desearia destacar las inversiones a gran escala que Crystallex
realiz6 en proyectos sociales en Venezuela, de conformidad con sus obligaciones en
virtud de las Clausulas 7 y 12 del COM a efectos de la implementacién de programas
sociales en beneficio de las comunidades que rodeaban Las Cristinas. Entre otras cosas,
Crystallex ofrecié soporte técnico a pequefias asociaciones mineras!?*?; mantuvo y
renov6é el Centro Médico Las Claritas!?**; construy6 viviendas en las comunidades
locales!?*°; y mejor el sistema de provisidn de agua potable y desagiies cloacales!?*°.
De hecho, en varias ocasiones, la CVG reconocié que Crystallex habia cumplido con
sus obligaciones de asumir proyectos sociales con arreglo al COM!?87.

915. Por consiguiente, incluso si, segtin las observaciones de la Demandada, se ignoraran
determinados costos, tales como el producido de las ventas de equipos 0 una parte de
ese producido!?**, queda claro que los restimenes de costos proporcionados por la

"282 F] Tribunal subraya que incluso el “célculo de alto nivel” por parte de Venezuela de los costos en los que
Crystallex incurrié prudentemente hacia Las Cristinas arriba a una cifra de USD 240-245 millones. Escrito
Complementario de la Demandada sobre la Cuantia de los Dafios, parrs. 83-87.

'28 Véanse Gerencia de Pequefia Minerfa, Informe del ler Trismestre 2007: Programa de exploracién de oro en las

reas asignadas a la pequefia mineria — Proyecto Las Cristinas, An, C-197; Gerencia de Pequefia Mineria: Informe
mensual de enero 2008, 30 de enero de 2008, An. C-222; Certificacién de Culminacién de Obra, 15 de abril de
2008, An. C-225.

  

28 Véase, p. ej., Reporte de Aspectos Relevantes de Crystallex, 2007, An. C-195, pags. 21 y 26.
128 Véase, p. ej., Reporte de Aspectos Relevantes de Crystallex, 2007, An. C-195, pag. 17; Entrega de viviendas,
13 de enero de 2004, An. C-118.

128 Véase, p. ej., Reporte de Aspectos Relevantes de Crystallex, 2007, An. C-195, pag. 18.

de CVG, 5 de noviembre de 2003, An. C-112 (que reconoce el
cumplimiento por parte de Crystallex de sus obligaciones de crear empleos por encima del nivel requerido por
contrato, las mejoras del centro médico y la construccién de las viviendas). Véanse también Acta de Reunién, 13
de febrero de 2004, An. C-127; Acta de Culminacién y Aceptacién Definitiva. Construccién del Proyecto de
Potabilizacién del Agua en los Sectores de Las Claritas, San Marcos y Araymatepuy, 29 de marzo de 2006, An. C-
187; Acta Entrega Planta de Potabilizacin de Las Claritas, 18 de enero de 2008, An. C-221.

287 Véase, p. ej., Comunicado de prens

 

 

 

2288 E] Tribunal resalta que, en sus presentaciones posteriores a la audiencia, 1a Demandada ha
determinados costos y, en particular, el producido de la venta de ciertos equipos, se restaran de las cifras resultantes
de una valoracién en virtud del enfoque de los costos.

 

Véanse Escrito de la Demandada Posterior a la Audiencia, p: 319-321 (en el que, en la seccién dedicada el
enfoque de los costos, Venezuela argumenta que “[e]n todo caso, en virtud del método de costos, el uso del producto
derivado de los costos recuperados es irrelevante; lo mismo se sustraen de la suma invertida en ‘planta y equipos'
(que forma parte del total global) para representar exactamente dichos costos”, én! gregado); Escrito de la
Demandada Posterior a la Audiencia, Anexo, parrs. 108-109 y 116-119; Escrito Complementario de la Demandada
sobre la Cuantia de los Dajios, parr. 85 (en el que, en la Seccién V dedicada al enfoque de los costos, Venezuela
alega que “[d]ado que un anilisis preciso de enfoque basado en los costos tiene que dar cuenta de los costos netos,
el Sr. Hart deduce todos los costos y los gastos no prudentes identificables que han sido o pudieran ser

dos por la Di Es incluyen: (1) la cantidad recuperada por la
Demandante mediante la venta de los equipos de minerfa [...]”). Véase también Tercer IP Hart, Secci6n V.B.iii.a.

   

 

 

 

 

 

 

272

Demandante demuestran la amplitud de las actividades que llev6 a cabo la Demandante
no s6lo para llevar a la mina a un estado de “listo para empezar’, sino también hacia
las medidas sociales y ambientales previstas en virtud del COM'**?.

f. Conclusién acerca de los métodos de valoracién

916. En conclusién, el Tribunal ha advertido que la aplicacién de las metodologias
prospectivas es apropiada a fin de calcular el valor justo de mercado de la inversién de
Crystallex, por las razones expuestas supra. También ha revisado las cuatro
metodologias propuestas por la Demandante y ha Ilegado a la conclusién de que, para
la fecha de valoracién que considera apropiada en el presente caso (a saber, 13 de abril
de 2008), los enfoques del mercado de acciones y de los miltiplos de mercado brindan
fundamentos confiables sobre la base de los cuales valorar la pérdida de la Demandante.
Por el contrario, el método P/NAV no parece ofrecer cifras confiables en relaci6n con
Ja fecha de valoracién del mes de abril de 2008, y el método de la comparaci6n indirecta
de las ventas se desestima, en tanto sus resultados aqui son excesivamente
especulativos.

917.  Asimismo, el Tribunal destaca que los dafios calculados a través de los enfoques del
mercado de acciones y de los mtiltiplos de mercado ascienden a USD 1.295,16 millones
y USD 1.109 millones, respectivamente. Por ende, los dos enfoques derivan en
resultados que son, en gran medida, coherentes entre si?” En lugar de optar por una
metodologia y excluir la otra, el Tribunal decide promediar las dos cifras y calcular que
los dafios sufridos por la Demandante ascienden a USD 1.202 millones.

EI Tribunal ha decidido descartar el enfoque de los costos, de modo que no es necesario seguir considerando esta
cuestion.

289 Tomando como ejemplo la cifra corregida por la Demandante de USD 645 millones, el enfoque de los costos
daria un resultado que no seria completamente diferente de las valoraciones realizadas segtin los métodos
prospectivos, en particular, si se agregara la tasa de interés apropiada que la Demandante habria pagado respecto
de sus desembolsos a partir de la fecha de entrada en vigor. Por supuesto, no es posible reintroducir por la puerta
trasera un método que no se considera adecuado en las circunstancias del caso. Sin embargo, determinar que, si
bien no son tan elevados como las cifras resultantes de las valoraciones prospectivas, sus resultados tampoco son
totalmente diferentes es reconfortante como una especie de indicio de razonabilidad del uso de las tiltimas
metodologias. Esta observacién seria cierta aun si el Tribunal ignorara o rechazara determinados conceptos en
materia de costos, tal como argumentara la Demandada.

 

 

    

 

   

 

1290 Véase M. Kantor, Valuation for Arbitration: Compensation Standards, Valuation Methods and Expert
Evidence (2008), Exh. CLA-65, p. 27 (“Los métodos de valoracién a menudo son complementarios. Si las

loraci por d ias son ampli i entre si, esa puede ser una fuerte
sefial de que algo anda mal. Si varios métodos de valoracién producen resultados coherentes, los Arbitros pueden
sentirse mas cémodos con las valoraciones” [Traduccién del Tribunal]). Véase también T.W. Wiilde & B. Sabahi,
Compensation, Damages and Valuation in International Investment Law, TDM, Tomo 4, No. 6 (noviembre de
2007), An. RLA-90, pag. 14 “[...] no hay un tinico método infalible. Hay diversos métodos de valoracién, cada
uno de los cuales tiene sus desventajas. Lo mejor — y esa también parece ser la principal practica arbitral en la
actualidad — es aplicar una combinacién de los diversos métodos y, luego, tratar de reducir las diferencias entre los
resultados de la aplicacién de cada uno de ellos comprendiendo, evaluando y juzgando las razones de tales
diferencias” [Traduccién del Tribunal]).

 

 

 

 

   

 

273

918.

D.

919.

920.

921.

El Tribunal esta convencido de que esta cifra representa un calculo correcto y razonable
del valor justo de mercado de la inversién de la Demandante. Segtin el Tribunal, el
resultado alcanzado no es especulativo sino que, como maximo, puede equivocarse por
el lado conservador, en particular, teniendo en cuenta que el Tribunal ha resuelto
descartar los supuestos dajfios indirectos invocados por la Demandante, asi como ciertas
variables propuestas por la Demandante (tales como la prima de control, la preferencia
en el otorgamiento de permisos 0 las renovaciones contractuales adicionales mas alla
de los 20 afios) que habrian aumentado los dafios de la Demandante.

INTERESES
1. La postura de la Demandante

La Demandante alega que la condenatoria al pago de intereses constituye un
componente integral del principio de reparacién integra en el derecho internacional
consuetudinario!?*! y que, en cualquier caso, de conformidad con el Articulo VII(1) del
Tratado, Venezuela acordé que la compensacién por expropiaciones devengaria
intereses a la “tasa comercial normal” a partir de la fecha de expropiacién!??.
Asimismo, la Demandante argumenta que las circunstancias de este caso claramente
justifican que se otorguen intereses!”?,

Para la Demandante, las tasas comerciales para préstamos en ddlares tomados en
Venezuela constituirfan una tasa comercial adecuada!?4. Segtin la Demandante, el
sustituto mds préximo para esa tasa comercial es la tasa a la que Petrdleos de Venezuela
S.A. (PDVSA) paga intereses sobre las obligaciones venezolanas en délares a corto
plazo. Sobre la base de su fecha de valoracién de fecha 3 de febrero de 2011, la
Demandante selecciona dos series de obligaciones a corto plazo de fechas 15 de octubre
de 2010 y 28 de junio de 2011, que pagaban intereses al 8% anual y tenfan vencimiento
el dia 17 de noviembre de 2013!2%. Por el contrario, la aplicaci6n de una tasa libre de
riesgo seria inapropiada, dado que soslayaria la realidad comercial de que las
compajifas no retinen capital por medio de inversiones libres de riesgo y, por
consiguiente, derivaria en una compensacién notablemente inferior a la merecida por
la Demandante'?®,

Ademas, la Demandante alega que el tinico modo de ofrecerle a Crystallex una
reparaci6n integra por el valor tiempo de su dinero y de que el Gobierno de Venezuela

291 Memorial, parr. 475, que cita el Art. 38 de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado.

22 Memorial, parrs. 475-476; Réplica, parrs. 714-715.

1293

Réplica, parrs. 717-718.

'24 Memorial, parr. 478.

1295

Memorial, parr. 478; Réplica, parr. 721.

12% Réplica, pars. 724-728.

274

922.

923.

924.

no reciba una ganancia extraordinaria por su hecho ilicito esta dado por el pago de
intereses compuestos previos al laudo!?*’. Argumenta que casi todos los laudos
recientes con condenas al pago de dafios y perjuicios en virtud de tratados de inversi6n
incluyeron la condena al pago de intereses compuestos previos al laudo!”°*. Con
respecto a la periodicidad de la capitalizacién, la Demandante alega que los intereses
deberian capitalizarse semestralmente.

Por tiltimo, la Demandante solicita intereses posteriores al laudo'?”’. Crystallex afirma
que tiene derecho a recibir intereses compuestos sobre el monto de la condena del
Tribunal, desde la fecha del laudo hasta el pago total, y que los intereses posteriores al
Jaudo eliminan para la Demandada cualquier incentivo que pudiera tener para demorar
la indemnizacién'*, Por lo tanto, reclama intereses posteriores al laudo a una tasa del
8 % anual desde la fecha del laudo del Tribunal, capitalizables semestralmente!*"!,

2. La postura de la Demandada

En primer lugar, la Demandada alega que no hay derecho automatico a intereses!*°? y,

en este aspecto, cita el Articulo 38 de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad
del Estado'*’. Al Tribunal le corresponde evaluar si las circunstancias justifican el

otorgamiento de intereses, que no es el caso aqui!*.

En segundo lugar, Venezuela argumenta que la tasa de interés propuesta por la
Demandante no esta en Ifnea con la realidad comercial y la autoridad legal'*°°. La tasa
de interés del 8% sugerida es desproporcionada cuando se la compara con la tasa de
descuento del 5% propuesta'*°®, Ademds, no hay evidencia alguna de que, con
anterioridad o posterioridad al laudo, Crystallex haya utilizado algtin monto adjudicado
para comprar bonos de PDVSA, o invertir en ellos'*°”, Por el contrario, una tasa de
interés basada en la tasa libre de riesgo de los EE.UU., a modo de ejemplo, las tasas

297 Memorial, parrs. 479, 487.

1298 Memorial, parrs. 479-485. Véase también Réplica, parrs. 731-736.

29 Memorial, parr. 495.

1300 Memorial, parr. 488.

301 Réplica, parr. 751.

1302

1303

Memorial de Contestacién, pars. 667-670; Duiplica, parr. 601.

Memorial de Contestaci6n, parr. 669, que cita el Comentario del Art. 38 de los Articulos de la CDI (“El interés

[...] se pagaré cuando sea necesario para garantizar reparacién total. [...] El pago de intereses depende de las
circunstancias de cada caso”. Enfasis agregado).

1304 Memorial de Contestacién, parrs. 669-670; Duiplica, parr. 601.

1305

Memorial de Contestacién, parrs. 671-676.

1306 Memorial de Contestacién, parr. 672; Primer IP Hart, parr. 221.

307 Daiplica, parr. 603.

275

925.

926.

927.

928.

utilizadas en las letras del Tesoro de los EE. UU., serfa apropiada en este caso!*°8.

Corresponde asumir un enfoque conservador en materia de intereses, puesto que, segtin
Venezuela, aplicar intereses a cualquier otra tasa que no sea la tasa libre de riesgo
necesariamente adopta supuestos especulativos sobre la naturaleza y el éxito de las
inversiones que la Demandante habria hecho y le adjudicarfa a la Demandante una
prima de riesgo injustificada!*”.

Asimismo, la Demandada alega que no se debe interés compuesto a la Demandante.
Argumenta que las cortes y los tribunales internacionales sistematicamente se han
rehusado a pagar interés compuesto, a menos que hubiera razones especiales que
justificaran dicho interés'*!°. Venezuela no discute que hay instancias en las que el
interés compuesto ha sido concedido en arbitrajes en virtud de tratados de inversién,
aunque afirma que esta practica no es para nada uniforme!*!'. La investigacién
pertinente consiste en determinar si hay alguna circunstancia especial que justifique el
pago de interés compuesto. La Demandante no pudo demostrar que las circunstancias
en este caso justifiquen el pago de interés compuesto!*!”.

 

Por ultimo, segtin la Demandada, los intereses posteriores al laudo tampoco estan
justificados, en tanto la Demandante no ha establecido el riesgo de que Venezuela no
pague el laudo'*!?. Segtin la Demandada, Venezuela nunca ha estado en mora por no
pagar una indemnizacién arbitral y — si Venezuela no paga por propia voluntad la
indemnizacion arbitral — la Demandante estarfa en condiciones de interponer su
reclamacion por medio de cualquiera de los 146 signatarios de la Convencion sobre el
Reconocimiento y la Ejecucién de Sentencias Arbitrales Extranjeras de 1958!°!*.

3. Anilisis

Tal como se recordara supra, el Tratado le confiere al Tribunal la facultad de otorgar
“indemnizaciones en efectivo y /os intereses correspondientes” en el caso de
incumplimiento de una obligacién contenida en el Tratado (Articulo XII(9) del TBI).

El Tribunal concluye que deben otorgarse intereses tanto previos como posteriores al
laudo.

1308 Memorial de Contestacién, parr. 676; Primer IP Hart, parr. 219; Duiplica, parr. 609.
1309 Daiplica, parr. 607.

1310 Memorial de Contestacién, parrs. 678-681; Duiplica, parr. 610.

‘311 Memorial de Contestacién, parrs. 682-683.

1312

1313

Memorial de Contestacién, parr. 684; Déiplica, parrs. 610-617.
Memorial de Contestacién, pars. 686-687; Duiplica, parr. 618.

'314 Memorial de Contestacién, parr. 687.

276

929. Con respecto a los intereses previos al laudo, su funcién consiste en compensar a la
parte damnificada por la pérdida de su capacidad de beneficiarse del uso de la suma
principal en concepto de compensaci6n desde la fecha en la que se torné exigible.

930. La obligacidn sustantiva en virtud del derecho internacional de pagar intereses respecto
de las sumas de dinero adeudadas se encuentra ampliamente establecida. El Articulo
38(1) de los Articulos de la CDI presenta una manifestaci6n autorizada de esta posici6n:

“Se debe pagar intereses sobre toda suma principal adeudada en virtud del
presente capitulo, en la medida necesaria para asegurar la reparaci6n integra.
La tasa de interés y el modo de calculo se fijaran de manera que se alcance
ese resultado”.

931. | Tal como se destaca en el comentario del Articulo 38, “[I]a jurisprudencia internacional
apoya en favor una regla general para el otorgamiento de intereses como elemento de
la reparacién integra”!*!>.

932.  Enefecto, el otorgamiento de intereses constituye un componente integral del principio
de reparaci6n integra en el derecho internacional, ya que, ademas de perder su
propiedad y otros derechos, el inversor pierde la oportunidad de invertir fondos 0 de
pagar deudas utilizando el dinero al que el inversor tenfa derecho legitimo!*'°. En este
caso, debido a la conducta ilicita de Venezuela, Crystallex perdié la oportunidad de
utilizar el monto correspondiente al valor justo de mercado de su inversién expropiada
con fines productivos. La reparacién deberia considerar esta pérdida de oportunidad
mediante el otorgamiento de intereses.

933. En cuanto a la tasa de interés, el Tribunal no puede aceptar la tasa propuesta por la
Demandante, es decir, el 8 % anual basado en la tasa nominal de los bonos empleada
por PDVSA. Segtn el Tribunal, la Demandante no ha probado que, con anterioridad 0
posterioridad al laudo, Crystallex habria utilizado los montos adjudicados para comprar
bonos de PDVSA o, en realidad, cualquier instrumento o inversi6n que generara un
rendimiento similar, o invertir en ellos.

934. De acuerdo con el Tribunal, teniendo en cuenta las circunstancias del caso, la tasa de
interés mds apropiada que le otorgara compensacién suficiente a Crystallex es la tasa
LIBOR en dolares estadounidenses promedio a 6 meses mas el | por ciento anual a la

1315 dicionales.

 

Articulos de la CDI, Comentario sub Art. 38, parr. 2, con referenci:

1316 Véanse Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-55, parr. 8.3.20 (para poner en vigor “{e]] principio del caso
Chorz6w, es preciso que cualquier adjudicacién de daiios y perjuicios en este caso lo sea con intereses”), parr. 9.2.1
(“la responsabilidad por el pago de intereses es ahora un principio juridico aceptado”); Asian Agricultural Products
Lid. c. La Repiiblica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo Definitivo, 27 de junio de 1990, An. CLA-
18, parr. 114 (“[L]a jurisprudencia de los tribunales arbitrales internacionales claramente sugiere que al momento
de determinar la responsabilidad derivada de los perjuicios ocasionados los intereses se convierten en una parte
integral del resarcimiento mismo”); Siemens A.G. c. La Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo,
6 de febrero de 2007, An. CLA-53, parrs. 396-401.

   

 

 

277

fecha de valoracién'*!’. Segtin el Tribunal, este enfoque se aproxima a una tasa

razonable desde el punto de vista comercial y ofrece una compensaci6n suficiente por
la pérdida financiera ocasionada a una compafifa dedicada a los negocios
internacionales. Durante la audiencia, peritos de ambos lados confirmaron que la tasa
LIBOR mas un porcentaje determinado constituia una tasa comercial normal en las
circunstancias del caso'*!*®. Dichos intereses se devengardn desde la fecha de
valoraci6n, a saber, 13 de abril de 2008, hasta la fecha del Laudo.

935. | Con respecto a la cuestién que consiste en determinar si el interés deberia ser simple o
compuesto, el Tribunal resuelve que dicho interés deberia ser compuesto. El Tribunal
reconoce que, tradicionalmente, habia una inclinacién de parte de los tribunales
internacionales a otorgar s6lo un interés simple'*!°. Sin embargo, mds recientemente,
se ha reconocido cada vez mas que el interés simple no puede garantizar de manera
adecuada la reparaci6n integra por la pérdida sufrida y, por lo tanto, no se excluye el
otorgamiento de intereses compuestos. Esto se debe a que, por lo comtin, la actividad
financiera moderna comprende el interés compuesto. Por ende, un acreedor judicial
puesto sin demora en poder de los fondos adeudados podria prestarlos o invertirlos a
tasas de interés compuesto 0, si se viera obligado a tomar un préstamo como
consecuencia del acto ilicito de la parte demandada, lo haria a tasas compuestas!*”°. De

‘317 BI Tribunal resalta que, ademés de su tasa de interés preferida, esto es, la tasa libre de riesgo de las letras del
Tesoro de los EE. UU., la Demandada ha citado la tasa LIBOR mas el 2 % por via de referencia a PSEG c. Turquia.
Memorial de Contestacién, parr. 674 (que hace referencia a PSEG Global Inc., et al. c. Reptiblica de Turquia,
Caso CIADI No. ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007, An, CLA-52, parr. 348).

 

1318 Véase Tr.[Jurisdiccién y Méritos], Dia 10, (Spiller) 120:19-24 (que establece que “[e]n la tasa comercial normal
a ese momento, bueno, en 2007, en 2008, podria ser la tasa libor mas 2,5 més cuatro, 0 més cinco”) y 200:17-25
(Hart) (que establece que una tasa comercial serfa “un indice sobre la base del LIBOR mis algo 0 si no, los bonos
del tesoro a diez afios”). Véase también ibid., 200:26-34.

    

 

1319 Véase Whiteman, Damages in International Law, 1943, Tomo III, pag. 1997, citado en R.J. Reynolds Tobacco
Company c. El Gobierno de la Repiiblica Islamica de Iran e Iranian Tobacco Company, Tribunal de Reclamaciones
Irn-EE. UU., Laudo Parcial, Laudo No. 145-35-3, 6 de agosto de 1984, An. RLA-20. Véanse también Articulos
de la CDI, Comentario sub Art. 38, parr. 8 (que subraya que “[I]a opinién general de las cortes y tribunales ha sido
contraria al otorgamiento de intereses compuestos, lo que es cierto incluso en el caso de los tribunales que
consideran que los demandantes tienen normalmente derecho a intereses compensatorios”, pero también agrega
que “[nJo obstante, varios autores han pedido que volviera a examinarse ese principio, aduciendo que ‘el interés
compuesto razonablemente devengado por la parte lesionada debe ser exigible como elemento de la indemnizacién
por dafios y perjuicios’. Esta opinién ha contado también en algunos casos con el apoyo de tribunales arbitrales”.
Notas al pie internas omitidas).

 

 

   

 

 

 

 

!320 Tal como explicara el tribunal en Wena c. Egipto, “[e]l otorgamiento de intereses compuestos (y no simples)
es, en general, adecuado en la mayoria de los arbitrajes comerciales modernos [...] ‘Si la demandante podria haber
recibido un interés compuesto por el mero hecho de colocar su dinero en un vehiculo de inversién de uso corriente
y de facil disponibilidad, no es ni légico ni equitativo otorgarle un interés simple tinicamente”. Wena Hotels Ltd.
c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Laudo, 8 de diciembre de 2000, An. CLA-27, parr. 129. Véanse también
ADC Affiliate Limited, et al. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006, An. CLA-50,
parr. 522 (“[L]os tribunales arbitrales que dirimen controversias entre un inversor y un Estado han reconocido la
realidad econémica al imponer el pago de intereses compuestos”); Continental Casualty Company c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9, Laudo, 5 de septiembre de 2008, An. CLA-61, parr. 309 (“[L]os intereses
compuestos reflejan la realidad econémica de los tiempos modernos [...] El valor tiempo del dinero en las

   

278

hecho, si bien la jurisprudencia arbitral en la materia no es pacifica, el Tribunal puede
advertir una clara tendencia en decisiones recientes en favor del otorgamiento de

intereses compuestos!*!.

936. En conclusién, segtin el Tribunal, el otorgamiento de intereses compuestos se acerca
mas a lograr el propésito de reparaci6n integra que el interés simple.

937. | _Encuanto a la periodicidad, el Tribunal opta por la capitalizacién anual.

938. Por consiguiente, por las razones expuestas supra, el Tribunal otorga intereses respecto
de la suma principal otorgada, capitalizados en forma anual, a la tasa LIBOR en délares
estadounidenses promedio a 6 meses mas el uno por ciento, que se devengaran desde
el dia 13 de abril de 2008 hasta la fecha del Laudo.

939. Con respecto a los intereses posteriores al laudo, el Tribunal también considera que
corresponde otorgarlos en las circunstancias del caso. Coincide con la observacién
efectuada por el tribunal en Aucoven c. Venezuela, segin la cual “los intereses
posteriores al laudo tienen como funcién compensar por la pérdida adicional incurrida
desde la fecha del laudo hasta la fecha del pago definitivo”!>”.

940. Por lo tanto, la Demandada deberd pagar intereses posteriores al laudo respecto del
monto total en concepto de dafios, compuestos en forma anual, a la tasa LIBOR en
d6élares estadounidenses promedio a 6 meses mas el uno por ciento, desde la fecha del
Laudo hasta el pago total.

 

economias de mercado libre se mide en intereses compuestos; los intereses simples no pueden tomarse como base
para producir un resarcimiento pleno por la pérdida sufrida por un demandante como consecuencia de una demora
en el pago”).

 

 

321 Véanse, p.ej., Impregilo S.p.A. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/17, Laudo, 21 de junio de
2011, An. CLA-83, parr. 382; Gemplus, S.A., et al. c. México, Casos CIADI No. ARB(AF)/04/3 y ARB (AF)/04/4,
Laudo, 16 de junio de 2010, An. CLA-78, parrs. 16-26; Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania, Caso CIADI No.
ARB/07/16, Laudo, 8 de noviembre de 2010, An. CLA-80, parr. 514; Chevron Corporation (EE. UU.) y Texaco
Petroleum Corporation (EE. UU.) c. Reptiblica del Ecuador, CNUDMI, Laudo Parcial sobre el Fondo, 30 de marzo
de 2010, An, CLA-75, parr. 555; loannis Kardassopoulos c. Georgia, Caso CIADI No. ARB/05/18, Laudo, 3 de
marzo de 2010, An. CLA-74, parr. 664; National Grid ple c. Argentina, Laudo, 3 de noviembre de 2008, An.
CLA-62, parr. 294; Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil c. Kazajstan, Caso CIADI No. ARB/05/16, Laudo, 29 de
julio de 2008, An. CLA-60, parr. 818-4; Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Replica
‘Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, An. CLA-SS, parr. 9.2.8; Sempra Energy
International c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo, 28 de septiembre de 2007, An. CLA-56, parr.
486; PSEG Global Inc. c. Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/S, Laudo, 19 de enero de 2007, An. CLA-52, parr.
348; ADC Affiliate Limited, et al. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006, An.
CLA-50, parr. 522; MTD Equity c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo, 25 de mayo de 2004,
An. CLA-41, parr. 251; Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, An. CLA-39, parr. 197; Pope & Talbot c. Gobierno de Canada,
Laudo Relativo a los Dafios, 31 de mayo de 2002, An. CLA-30, parr. 89; Middle East Cement Shipping and
Handling Co. S.A. c. Repitblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/99/6, Laudo, 12 de abril de 2002, An.
CLA-34, parr. 175; Compaiiia del Desarrollo de Santa Elena, SA c. La Repitblica de Costa Rica, Caso CIADI No.
ARB/96/1, Laudo Definitivo, 17 de febrero de 2000, An. CLA-24, parrs. 96-106.

1322

 

  

 

   

 

Autopista Concesionada de Venezuela, CA, (Aucoven) c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB/00/5, Laudo, 23 de septiembre de 2003, An. CLA-40, parr. 380.

279

E.

941.

942.

943.

944.

945.

946.

1323

IMPUESTOS
1. La postura de la Demandante

La Demandante alega que las valoraciones expuestas en el Informe de Compass
Lexecon y en el Informe de Ellis se realizaron netas de impuestos venezolanos. En
consecuencia, segtin Crystallex, los impuestos que Venezuela pudiera imponer sobre el
futuro Laudo que se dicte en el presente arbitraje provocaran que, efectivamente, a la
Demandante se le cobren impuestos dos veces sobre el mismo ingreso!*?.

Por lo tanto, la Demandante solicita que el Tribunal declare lo siguiente: (i) que el
monto del Laudo es neto de todos los impuestos venezolanos aplicables, y (ii) que
Venezuela no puede aplicar o intentar aplicar impuestos al Laudo!*”4,

La Demandante también solicita indemnidad tributaria por los impuestos gravados por
Canada. Justifica su solicitud describiendo posibles impuestos en Canada como un
“dafio indirecto” que podria tener que pagar Crystallex, si no fuera por los supuestos
incumplimientos del tratado por parte de Venezuela'*>.

2. La postura de la Demandada

La Demandada se opone a las solicitudes de indemnidad tributaria de la Demandante.
Segtin la Demandada, la Demandante no proporciona "fundamentacién legal para su
inusual solicitud" ni explica qué impuestos serian aplicables. Por lo tanto, dicha
reclamaci6n deberia rechazarse por ser prematura y especulativa!>”°,

La Demandada también alega que la Demandante no ha proporcionado evidencia de
que la indemnizaci6n estuviera sujeta a una doble carga tributaria y argumenta que
"Venezuela no puede proporcionar una indemnizaci6n contra impuestos canadienses
porque no puede controlar o influir sobre las decisiones impositivas de otro Estado
soberano"!3?”,

3. Anilisis

Con respecto a la solicitud de la Demandante de que el Tribunal declare que el monto
del Laudo sea neto de todos los impuestos venezolanos aplicables y que Venezuela no
puede aplicar o intentar aplicar impuestos al Laudo, el Tribunal toma nota de que los
peritos de la Demandante han sefialado que sus calculos en materia de quantum se han

Memorial, parr. 491; Réplica, parr. 741.

134 Memorial, parr. 493; Réplica, parr. 743.
1325 Réplica, parrs. 746-748.

1326 Memorial de Contestacién, parr. 689.

527 Memorial de Contestacién, parr. 690; Dtiplica, parr. 620.

280

preparado netos de impuestos venezolanos. Ante una solicitud similar, el tribunal en
Occidental c. Ecuador consideré que dicha solicitud era “especulativa y prematura”!**5.
Del mismo modo, el Tribunal considera que dicha solicitud es prematura y, por
consiguiente, rechaza la solicitud de la Demandante.

947.  Encuanto a la solicitud por parte de la Demandante de indemnidad tributaria respecto
de los impuestos gravados por Canada, la Demandante no ha establecido que la
indemnizacion estuviera sujeta a esa carga tributaria. La Demandante tampoco ha
probado de manera suficiente que habria sufrido una pérdida independiente y previsible
en virtud de cualquier impuesto gravado por Canada por el que Venezuela, y no la
propia Demandante, deberia ser declarada responsable. Por lo tanto, se rechaza la
solicitud, sin necesidad de examinar los otros argumentos planteados por Venezuela,
que no pueden carecer de justificaci6n.

1328 Véase Occidental Petroleum Corporation et. al. c. La Republica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/11,
Laudo, 5 de octubre de 2012, An. CLA-175, parr. 853.

281

Ix. COSTOS

948. | Ambas Partes solicitan un otorgamiento de costos con respecto a los honorarios y gastos
de los abogados, asf como a los costos del arbitraje en que se hubiera incurrido en
relacién con el procedimiento que nos ocupa, y han realizado presentaciones en las que
cuantifican sus honorarios y costos!>”°.

949. Los honorarios y gastos de los abogados de la Demandante ascienden a USD
30.493.635'5. La Demandante ha anticipado USD 1.000.000 en concepto de los
honorarios y gastos de los Miembros del Tribunal, al igual que de los honorarios y
gastos administrativos del CIADI. La Demandante solicita el otorgamiento de la
totalidad de estos costos con mas intereses a una tasa comercial razonable desde la fecha
en la que se incurrié en dichos costos hasta la fecha de pago por parte de la
Demandada!**!.

950. Los honorarios y gastos de los abogados de la Demandada ascienden a USD
14.322.826!>*?. La Demandada le ha anticipado USD 974.750 en concepto de los
honorarios y gastos de los Miembros del Tribunal, al igual que de los honorarios y
gastos administrativos del CIADI. La Demandada solicita el otorgamiento de la
totalidad de estos costos (0, al menos, de los costos incurridos a efectos del
procedimiento complementario en materia de quantum) con mas intereses desde la
fecha en la que se incurrié en dichos costos hasta la fecha de pago por parte de la
Demandante!*3,

951. | Ambos lados argumentan que se justifica el otorgamiento de costos, dado que la parte
vencedora tiene derecho a un otorgamiento semejante en virtud del principio segtin el
cual los costos siguen el resultado, y la otra parte ha Ilevado adelante el arbitraje de
manera de provocar una demora y costos mas elevados.

1329 Véanse Presentacion sobre Costos de la Demandante, 23 de enero de 2015 (“Presentacién sobre Costos de la
Demandante”); Presentacién sobre Costos de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, 23 de enero de 2015
(“Presentacién sobre Costos de la Demandada”).

1330 Véase Presentacién sobre Costos de la Demandante, parrs. 19-32. Este monto incluye los siguientes conceptos:
los gastos de viaje y otros gastos incurridos por los testigos y representantes de la Demandante; los honorarios y

de los. ,j i ionales de la D d Freshfields kh Deringer US LLP; los
honorarios y de los i de laD Wallis & Guerrero y Travieso Evans
Arria Rengel & Paz; y los honorarios y gastos de todos los peritos y consultores de la Demandante.

 

 

 

1331 Véase Presentacién sobre Costos de la Demandante, parrs. 1, 32.

'332 Presentacién sobre Costos de la Demandada, pa

de Foley Hoag LLP; los honorarios incurridos en virtud del trabajo realizado por los peritos de la Demandada, y
los “costos administrativos” (que incluyen los costos vinculados a la produccién de documentos, a la investigacién
juridica, a los viajes de Foley Hoag LLP, a las traducciones y a conceptos varios) [Traduccién del Tribunal]. La
Demandada también ha proporcionado un cuadro separado, que discrimina los costos asociados al procedimiento
complementario en materia de quantum. Véase Presentacién sobre Costos de la Demandada, parr. 30.

. 29-30. Este monto incluye los honorarios de los abogados

 

   

 

1353 Véase Presentacidn sobre Costos de la Demandada, parrs. 2 y 32.

282

952.

953.

954.

En particular, la Demandante alega que el Tribunal deberia tener en cuenta los
siguientes factores al momento de distribuir los costos en favor de la Demandante: (i)
la propuesta de recusaci6n por parte de Venezuela del arbitro nombrado originalmente
por ella'**; (ii) la “confeccién fraudulenta” por parte de Venezuela del Informe de
Inspeccién Técnica (0 “Informe Romero”) [Traduccién del Tribunal]'**°; y (iii) el
hecho de que Venezuela no presentara en forma oportuna el Acuerdo de Estudios de
ciTic6,

 

Por su parte, la Demandada argumenta que el Tribunal deberia tener en cuenta los
siguientes factores al momento de distribuir los costos en favor de la Demandada: (i) la
negativa de la Demandante a proporcionar cierta informacién acerca de una teoria de
dajios plausible o informacion en sustento de la fecha de valoracién del mes de abril de
2008, lo que dio lugar al procedimiento complementario en materia de quantum que
dispuso el Tribunal luego del intercambio de escritos posteriores a la audiencia!**”; (ii)
la insistencia de la Demandante en plantear diversos argumentos y cuestiones que
carecen de relevancia (tales como la presentacién en formato PowerPoint de Rusoro,
los argumentos y solicitud de produccién de documentos de CITIC, la transaccién de
Ja “Empresa Nacional Aurifera”, asi como la incorporacién del laudo Gold Reserve)'***;
(iii) la incorporacién extempordnea de pruebas por parte de la Demandante!>*’.

EI Tribunal posee la facultad de determinar y distribuir los costos del arbitraje conforme
al Articulo XII(9) del Tratado, que dispone que el Tribunal “puede también adjudicar
los costos del proceso de acuerdo con las reglas de arbitraje aplicables”!*°. El Articulo
52(1)(j) del Reglamento del Mecanismo Complementario CIADI establece que el laudo
contendra “la decision del Tribunal sobre las costas procesales”. Asimismo, el Articulo
58 dispone lo siguiente:

“(1) Salvo acuerdo contrario de las partes, el Tribunal decidira cémo y a
quién corresponde sufragar los honorarios y gastos de los miembros del
Tribunal, los gastos y cargos del Secretariado y los gastos hechos por las
partes en relaci6n con el procedimiento. A tal efecto, el Tribunal podra pedir
al Secretariado y a las partes que le proporcionen la informacién que necesite
a fin de formular la divisi6n de las costas del procedimiento entre las partes.

'3§ Presentacidn sobre Costos de la Demandante, parrs. 16-18.

535 Presentacidn sobre Costos de la Demandante, parr. 18(a).

1386 Presentacién sobre Costos de la Demandante, parr. 18(b).

'337 Presentacién sobre Costos de la Demandada, parrs. 7, 22-28.

1338 Presentacién sobre Costos de la Demandada, parrs. 9-19.

'339 Presentacidn sobre Costos de la Demandada, parrs. 20-21.

1340 Véase Tratado, 1 de julio de 1996, An. C-3, Art. XII(9).

283

955.

956.

957.

958.

959.

960.

(2) La decision del Tribunal en virtud del parrafo (1) de este Articulo formara
parte del laudo”.

Puesto que las Partes no han acordado lo contrario, el Tribunal goza de autoridad para
decidir la distribucién de los costos en el marco del presente arbitraje. Las normas
aplicables mencionadas supra le conceden discrecionalidad considerable en este
aspecto.

Pueden distinguirse dos enfoques principales en materia de otorgamiento de costos en
el contexto de arbitrajes en virtud de tratados de inversiédn. Algunos tribunales
prorratean los costos del CIADI en el momento en el que se incurrieron y disponen que
cada parte se haga cargo de sus propios costos. Otros aplican el principio de “victus
victori in expensis condemnandus est’, segin el cual la parte vencida debe hacerse
cargo de los costos del procedimiento, en forma total o parcial, incluidos los de la parte
vencedora.

Tal como consta en las secciones anteriores de este Laudo, hubo numerosas cuestiones
procesales y dificiles cuestiones de derecho sustantivo en las diversas fases del
arbitraje. Muchas de estas cuestiones estaban lejos de ser claras e involucraban
argumentos meritorios de ambas Partes.

Aunque, en definitiva, la Demandante ha resultado vencedora en materia de
jurisdicci6n y, en parte, en materia de fondo, las defensas opuestas por la Demandada
no carecian de fundamento, sino que, muy por el contrario, eran serias, y el Tribunal
acepté varias de sus posiciones.

Asimismo, ninguno de los hechos que claramente justificarian la distribucién de los
costos (tales como mala fe, argumentacién abusiva o irrazonable, 0 tacticas
obstructivas) existian en el presente arbitraje. Por el contrario, cada lado planted
argumentos validos en sustento de su postura respectiva, y actué de manera justa y
profesional. En particular, los extensos escritos de ambas Partes fueron de gran ayuda
para el Tribunal en su tarea.

Luego de haber analizado todas estas circunstancias, el Tribunal considera que cada
Parte deberia hacerse cargo de sus propios costos y que las Partes deberian compartir
los costos del CIADI en partes iguales'*!. En este tiltimo aspecto, cabe destacar que el
Secretariado del CIADI les proporcionara a las Partes un estado de la cuenta del caso
oportunamente.

'41 Este resultado también se ajusta a la practica fuertemente arraigada en el marco del derecho internacional
ptiblico en este aspecto.

284

X.

961.

DECISION

Por las razones expuestas en este Laudo, el Tribunal resuelve lo siguiente:

a.

El Tribunal goza de jurisdiccién respecto de la controversia que involucra a la
Demandante y a la Demandada en su totalidad;

Venezuela incumplié el Articulo II(2) del Tratado al negar a las inversiones de la
Demandante en Venezuela un trato justo y equitativo;

Venezuela incumpli6 el Articulo VII(1) del Tratado al expropiar las inversiones de
la Demandante en Venezuela;

Como consecuencia de los incumplimientos del TBI por parte de la Demandada, la
Demandada le pagara a la Demandante una indemnizaci6n de dafios que asciende
aUSD 1.202 millones (un mil doscientos dos millones de délares estadounidenses);

La Demandada pagara intereses previos al laudo respecto del monto especificado
en el inciso d) supra a la tasa LIBOR en do6lares estadounidenses promedio a 6
meses + | %, capitalizados en forma anual, calculados desde el dia 13 de abril de
2008 hasta la fecha del Laudo;

La Demandada pagara intereses posteriores al laudo respecto de los montos
especificados en los incisos d) y e) supra a la tasa LIBOR en délares
estadounidenses promedio a 6 meses + 1 %, capitalizados en forma anual,
calculados desde la fecha del Laudo hasta el pago total;

Por tiltimo, cada Parte se hard cargo de los costos del arbitraje que haya anticipado
y, por lo tanto, no se necesitan pagos entre las Partes en este aspecto;

Cada Parte se hard cargo de los honorarios y gastos en los que hubiera incurrido a
efectos de la preparaci6n y del planteo de su postura;

Se desestiman todos los demas petitorios y pretensiones.

285

Dictado en Washington, D.C.

a

prdveLaurence isSon de Chazournes Cc ly aoe
Arbitro ~~~ Arbitro :

Fecha: 36.03. 2Qol6 Fecha: (6,03 20/6

ee Dr. Laurent —_

Presidente

Fecha: 10 z 03 7 QC

Lugar del arbitraje: Washington, D.C.

