CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de anulaci6n entre
DAIMLER FINANCIAL SERVICES A.G.

Solicitante

REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

Caso CIADI No. ARB/05/1

 

DECISION SOBRE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc
Eduardo Zuleta, Presidente
Florentino Feliciano, Miembro
Makhdoom Ali Khan, Miembro

Secretaria del Tribunal
Anneliese Fleckenstein

Fecha de envio a las Partes: 7 de enero de 2015

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Daimler Financial En representacion de la Republica Argentina:
Services AG:

Paolo Di Rosa Dra. Angelina Abbona

John B. Bellinger IIT Procuradora del Tesoro de la Nacién

Ramon P. Marks Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

Nancy L. Perkins Posadas 1641

Mallory B. Silberman C1112ADC Buenos Aires

Brian Bombassaro Reptiblica Argentina

Arnold & Porter LLP
555 12" St. NW
Washington, DC 20004-1206

y

Michael Winkler

Bernd Fritzinger

Daimler Financial Services AG

Il.

fnvicr

 

 

 

 

INTRODUCCION Y PARTES 1

HISTORIA PROCESAL 1
ALEGATOS DE LAS PARTES Y ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LAS CAUSALES

DE ANULACION 4

A. FALTA DE MOTIVACION - ARTICULO 52(1)(B)..eessssssssssssssssstssseeeeceessnsnnmeeseeeeeees 5

1. Elestandar 5

(i) Argumentos de Daimler oo... cece cece cece eeeeeeeeeeeneeeeteteteeeteneeeeenes 5

1.

(ii) Argumentos de Argentina

 

No se Ileg6 a una decisién mayoritaria sobre cada cuestién que le fuera sometida 7

 

 

 

(i) Argumentos de Daimler oo... cece cece cece eeeeeeeeeeeneeeeteteteeeteneeeeenes 7
(ii) Argumentos de Argentina ........... cece eects eeeeeeeneseeseseeteteteteneeeneees 13
El Laudo es Internamente Incongruente en sus Conclusiones Sobre la Clausula de
18 meses y el Alcance de las Clausulas de NMF del TBI. 19
(i) | Argumentos de Daimler 19
(ii) Argumentos de Argentina ........... cece eects eeeeeeeneseeseseeteteteteneeeneees 23
Anilisis del Comité sobre la alegada falta de motivaciOn .........0.c cece 27
(i) El estandar 27

(ii) La alegada falta de una decisién mayoritaria sobre cada cuestién que le
fuera sometida 29

 

(iii) Las alegadas incongruencias internas del Laudo en sus conclusiones sobre
la clausula de 18 meses del TBI y el alcance de las cléusulas de NMF del

 

 

TBI 40

B. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES - ARTICULO 52(1)(B) 48
E] estandar 48

(i) Argumentos de Daimler oo... cece eects eeeeeeneeeeeeeteteeeteneeeeeees 48

(ii) Argumentos de Argentina ........... cece eects eeeeeeeneseeseseeteteteteneeeneees 50

Falta de aplicacién de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
51

(i) Argumentos de Daimler oo... cece eects eeeeeeneeeeeeeteteeeteneeeeeees 51

(ii) Argumentos de Argentina

 

Aplicaci6n del principio no aplicable de “reparaci6n plena” y no aplicacién de la
regla pacta sunt servanda 56

(i) | Argumentos de Daimler

 
 

(ii) Argumentos de Argentina

iii

4. Decisién del Comité sobre la alegada extralimitacién manifiesta de facultades .. 59

 

 

 

(i) El estandar 59
(ii) Alegada falta de aplicacién de la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados 62

(iii) Alegada aplicacion del principio no aplicable de “reparacién plena” y no
aplicaci6n del principio Pacta Sunt Servandd....c.cccccccecees tsetse 63

C. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE

PROCEDIMIENTO - ARTICULO 52(1)(D).....sssssssssssssssssssssnsesseeccccssssnneeseeeecennnntee 66
1. Elestandar 66
(i) Argumentos de Daimler oo... cece eects eeeeeeneeeeeeeteteeeteneeeeeees 66

 

(ii) Argumentos de Argentina ..

2. Retraso perjudicial en emitir la decisién sobre competencia............ceeeeee 72
(i) Argumentos de Daimler oo... cece eects eeeeeeneeeeeeeteteeeteneeeeeees 72
(ii) Argumentos de Argentina ........... cece eects eeeeeeeneseeseseeteteteteneeeneees 75
3. Imposici6n de una carga de la prueba indebidamente elevada.............0ceeeee 78
(i) Argumentos de Daimler oo... cece eects eeeeeeneeeeeeeteteeeteneeeeeees 78
(ii) Argumentos de Argentina ........... cece eects eeeeeeeneseeseseeteteteteneeeneees 81
4. Denegacién de la oportunidad plena y justa de ser escuchada ...........ccceeeee 82
(i) Argumentos de Daimler oo... cece eects eeeeeeneeeeeeeteteeeteneeeeeees 82

(ii) Argumentos de Argentina

 
 

5. El Tribunal no deliberé ni emitié una decisién mayoritaria

 

(i) Argumentos de Daimler oo... cece eects eeeeeeneeeeeeeteteeeteneeeeeees 87
(ii) Argumentos de Argentina ........... cece eects eeeeeeeneseeseseeteteteteneeeneees 89
6. Decision del Tribunal sobre el alegado quebrantamiento grave de normas
fundamentales de procedimient0 ............ ccc ee eeseeee es eseeeeteteeeeeneneeeneeeeenenetees 90
(i) El estandar 90
(ii) Alegado retraso perjudicial en emitir la decision jurisdiccional ................ 92
(iii) Alegada imposicién de una carga de la prueba indebida ...........0.. eee 95

(iv) Alegada denegacioén de una oportunidad igual y justa de ser escuchada ... 97

(v) Alegada ausencia de deliberacién y adopcién de una decisién mayoritaria

 

 

por el Tribunal 100
IV. COSTAS 102
V. DECISION 103

 

GLOSARIO DE TERMINOS

1
2001 Proyecto de articulos

Acuerdo Procesal Conjunto

Argentina
art.

Audiencia de Anulacién

CIADI 0 el Centro

ci

Clausula de 18 meses
Comité

Convenio del CIADI 0
Convenio

CVDT

Daimler

Demandada

Directrices del Banco Mundial o
Directrices

Documento de Antecedentes de
Anulacién

Diplica

Laudo

Mem. o Memorial

Memorial de Contestacién

Parrafo.

Proyecto de articulos sobre responsabilidad de los Estados por
hechos internacionalmente ilicitos de 2001.

Acuerdo procesal conjunto remitido por las Partes el 24 de
abril de 2013.

La Republica Argentina.
Articulo.

Audiencia de anulacién celebrada en la sede del Centro en
Washington, D.C. el 14 y 15 de julio de 2014.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones.

Corte Internacional de Justicia.

Articulos 10(2) y 10(3)(a) del TBI.

El Comité ad hoc compuesto por el Sr. Florentino Feliciano,
Sr. Makhdoom Ali Khan y el Sr. Eduardo Zuleta.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados.

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
Daimler Financial Services AG.
La Republica Argentina.

Directrices del Banco Mundial Relativas al Tratamiento de la
Inversién Extranjera Directa (1992).

Documento de Antecedentes de Anulacién para el Consejo
Administrativo del CIADI, 10 de agosto de 2012.

Diplica sobre Anulacién de la Reptiblica Argentina.

Laudo del 22 de agosto de 2012, en Daimler Financial
Services AG c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/0S5/01).

Memorial de Anulacién de Daimler.

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de parte de la
Demandada.

NMF

Opini6n Disidente

Opinion Separada

Opiniones

Partes
Reglas de Arbitraje

Réplica
Solicitante o Demandante

Solicitud

TBI Alemania-Argentina 0 el
TBI 0 el Tratado

Tr. [pagina: linea]

Tribunal

Nacién Mas Favorecida.

Opini6n disidente del juez Charles N. Brower del 15 de
agosto de 2012.

Opinién del profesor Domingo Bello Janeiro del 16 de agosto
de 2012.

Opinion disidente del juez Charles N. Brower y opinién
separada del profesor Domingo Bello Janeiro.

La Republica Argentina y Daimler Financial Services AG.

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje, abril de 2006.

Réplica sobre Anulaci6n de Daimler.
Daimler Financial Services AG.

Solicitud de Anulacién Parcial de Daimler Financial Services
AG, 20 de diciembre de 2012.

Tratado suscrito entre la Reptiblica Federal Argentina y la
Reptiblica Federal de Alemania sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones el 9 de abril de 1991.

Transcripci6én de la Audiencia de Anulaci6on.

El Tribunal Arbitral que emitié el Laudo.

vi

IL.

INTRODUCCION Y PARTES

De conformidad con el Articulo 52 del Convenio del CIADI y la Regla 50(1) de las Reglas
de Arbitraje, el 20 de diciembre de 2012, Daimler Financial Services AG presenté una
solicitud de anulacion parcial del Laudo dictado el 22 de agosto de 2012 por un Tribunal
Arbitral compuesto por el profesor Pierre-Marie Dupuy (Presidente), el juez Charles N.
Brower, y el profesor Domingo Bello Janeiro, en el arbitraje entre Daimler Financial
Services AG y la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/05/1) (de aqui en adelante, el
“Laudo”).

La Solicitante es Daimler Financial Services AG; de aqui en adelante, “Daimler” o la

“Solicitante”.

La Solicitante es una empresa constituida conforme a las leyes de la Reptiblica Federal de

Alemania.

La Demandada es la Reptblica Argentina; de aqui en adelante, “Argentina” o la

“Demandada”.

La Solicitante y la Demandada se denominaran de aqui en delante de manera conjunta las

“Partes.” Los representantes de las Partes y sus domicilios se enumeran en la pagina (ii).

HISTORIA PROCESAL

El 20 de diciembre de 2012, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI’) recibié de parte de Daimler una solicitud de anulacién parcial del

Laudo (de aqui en adelante, la “Solicitud”).

El 27 de diciembre de 2012, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
conformidad a la Regla 50(2)(a) de las Reglas de Arbitraje y notific6 a las Partes el acto del
registro conforme a la Regla 50(2)(b) de las Reglas de Arbitraje. En la Notificacién de
Registro, la Secretaria General le informé a las Partes que, de conformidad con la Regla

52(1) de las Reglas de Arbitraje, le solicitarfa al Presidente del Consejo Administrativo del

CIADI que designe los miembros del comité ad hoc que consideraria la Solicitud, de

conformidad con lo dispuesto en el Articulo 52(3) del Convenio.

El 25 de febrero de 2013, la Secretaria General le informé a las Partes que el CIADI
procederia a recomendar al Presidente del Consejo Administrativo el nombramiento del Sr.
Eduardo Zuleta, un nacional de Colombia, juez Florentino Feliciano, un nacional de

Filipinas, y el Sr. Makhdoom Ali Khan, un nacional de Pakistan.

EI 7 de marzo de 2013, la Secretaria General, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas
de Arbitraje, le notificé a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos
y que, por lo tanto, el Comité se ha constituido en esa fecha. La Sra. Anneliese Fleckstein,

Consejera Juridica del CIADI, fue designada como Secretaria del Comité.

El Comité se encuentra compuesto por el Sr. Eduardo Zuleta, Presidente del Comité, juez

Florentino Feliciano y Sr. Makhdoom Ali Khan.

El 24 de abril de 2013, las Partes presentaron su Acuerdo Procesal Conjunto.

El 30 de abril de 2013, el Comité acusé recibo del Acuerdo Procesal Conjunto. El Comité
observ6 que las Partes habjan Ilegado a un acuerdo sobre todas las cuestiones de la agenda
y que no habian mas puntos a discutir. Por lo tanto, y salvo que las Partes dispusieran lo

contrario, la primera sesi6n con las Partes se cancelaria.

El 15 de mayo de 2013, el Comité le inform6 a las Partes que habia celebrado una primera
sesiOn el 2 de mayo de 2013 y prestaba su conformidad al Acuerdo Procesal Conjunto de las
Partes. En su Acuerdo Procesal Conjunto, las Partes confirmaban que los Miembros del
Comité habian sido vélidamente nombrados. Se acord6 inter alia que las Reglas de Arbitraje
aplicables serfan aquellas en vigor desde el 10 de abril de 2006, que los idiomas de
procedimiento serian inglés y espafiol y que el lugar de procedimiento seria la sede del

Centro en Washington, D.C.

Segtin el Acuerdo Procesal Conjunto de las Partes, la Solicitante present6 un Memorial de
anulaci6n el 31 de julio de 2013; la Demandada presenté un Memorial de Contestacién sobre

anulaci6n el 18 de noviembre de 2013; la Solicitante presenté una Réplica sobre anulacién

el 23 de enero de 2014; y la Demandada present6 una Duplica de anulaci6n el 7 de abril de
2014. De conformidad con el Acuerdo Procesal Conjunto, las Partes presentaron las

traducciones de cada uno de estos escritos al otro idioma procesal.

Se celebré una audiencia de anulacién en la sede del Centro en Washington, D.C. el 14 y 15
de julio de 2014. Ademas de los Miembros del Comité y la Secretaria del Comité, estuvieron

presentes en la audiencia:

Por la Solicitante:

Sr. Paolo Di Rosa Arnold & Porter LLP
Sr. John Bellinger IIT Arnold & Porter LLP
Sra. Nancy Perkins Arnold & Porter LLP
Sra. Mallory Silberman Arnold & Porter LLP
Sr. Brian Bombassaro Arnold & Porter LLP
Sr. Kelby Ballena Arnold & Porter LLP
Sra. Ana Pirnia Arnold & Porter LLP
Sr. Bernd Fritzinger Daimler Financial Services AG

Por la Demandada:

Dr. Javier Pargament Subprocurador del Tesoro de la Nacién
Dr. Carlos Mihanovich Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Dr. Gabriel Bottini

Dr. Mariana Lozza Procuracién del Tesoro de la Nacién
Dr. Silvina Gonzalez Napolitano Procuracién del Tesoro de la Nacién
Dr. Julian Negro Procuracién del Tesoro de la Nacién
Dr. Sebastian A. Green Martinez Procuracién del Tesoro de la Nacién
Dra. Lucila Miranda Procuracién del Tesoro de la Nacién
Dra. Magdalena Gasparini Procuracién del Tesoro de la Nacién

El procedimiento se cerré el 5 de diciembre de 2014, de conformidad con la Regla 38 de las

Reglas de Arbitraje.

El Comité ha Ilevado a cabo sus deliberaciones en persona y mediante varias formas de
comunicaci6n entre sus miembros y, al emitir esta Decisién de Anulaci6n, ha tenido en

consideraci6n todos los alegatos escritos y orales de las Partes.

Il.

20.

21.

ALEGATOS DE LAS PARTES Y ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LAS CAUSALES
DE ANULACION

Daimler solicita la anulacion parcial del Laudo porque: (a) el Laudo no expres6 los motivos
en los que se funda, contrariamente a los dictados del Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI; (b) el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades en el sentido del
Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI; y (c) el Tribunal cometié quebrantamientos graves
de las normas fundamentales procesales, en violacién del Articulo 52(1)(d) del Convenio del

CIADI;!.

Argentina sostiene que la solicitud de anulacién parcial de Daimler carece manifiestamente
de mérito juridico pues se advierte con claridad que, en realidad, su tinica base es el
desacuerdo de la Solicitante con la interpretacién que la mayoria del Tribunal hizo de las
clausulas de la nacién mas favorecida (clausulas NMF) del TBI Argentina-Alemania.
Adicionalmente, aun si el Tribunal se hubiese equivocado en su interpretacion, ello no seria

una causal de anulacién bajo el Convenio del CIADI’.

Esta seccién trata los alegatos de las Partes sobre los tres motivos de anulacién invocados
por Daimler y brinda un resumen de los reclamos y decisiones pretendidos por cada Parte.
El andlisis del Comité sobre cada uno de estos motivos de anulacién se incluye luego del

resumen sobre los alegatos de las Partes.

El Comité ha revisado cuidadosamente todos los reclamos, argumentos, documentos y
autoridades legales presentados por las Partes, y el hecho de que en el resumen no se cite ni
se haga referencia a un argumento, documento o autoridad legal en el resumen no significa

que el Comité no lo haya considerado.

' Memorial { 110.

?Memorial de Contestacién { 2.

22.

23.

24.

A. FALTA DE MOTIVACION - ARTICULO 52(1)(E)
1, ELESTANDAR
(@) Argumentos de Daimler

Daimler sostiene que el Laudo no expresé las razones que fundamentan la decisién del
Tribunal sobre la aplicabilidad de las clausulas NMF del TBI para evitar la condicién del
plazo de 18 meses para los juicios locales estipulado en el TBI’. Segtin Daimler, el Laudo
adolece de “lagunas, razones contradictorias y la incapacidad de explicar un razonamiento

sobre las cuestiones clave’”’.

Segtin Daimler, las Partes estan de acuerdo en lo siguiente: una falta de motivacién puede
ser consecuencia de una omisién de motivos, 0 de motivos contradictorios; es una falta de
motivaci6n cuando el tribunal no “aborda todas las pretensiones que le fueron presentadas”
o no llega a una decisién mayoritaria en cada una de esas pretensiones; y la falta de
motivaci6n, en un punto lé6gicamente necesario para la decisién del tribunal, debe dejar la

decisién careciendo de cualquier justificacién expresa>.

Sin embargo, Daimler sostiene que las Partes estan en desacuerdo sobre una serie de puntos.
Aunque el estandar segtin el Articulo 52(1)(e) se refiere a una falta de “motivos”, Argentina
propone un estandar distinto que se funda en si las “decisiones” fueron adoptadas por el
Tribunal®. Esto se evidencia en los reclamos de Argentina que el Tribunal analizé las

posiciones de las Partes y decidié todas las cuestiones planteadas’. Sin embargo, segtin

  

Daimler, el “andlisis” y la “decisién” de todas las cuestiones no es suficiente para eludir la

anulaci6n porque el tribunal debe explicar el proceso por el cual lleg6 a sus conclusiones
para cumplir el propésito del Articulo 52(1)(e)*. El tribunal debe “mostrar su trabajo”,

guiando al lector a través de la serie de pasos en la cadena ldgica que conducen a la

3 Memorial { 111.
+ Memorial 111.
5Réplica 1 5.
© Réplica 1 6.
7 Réplica 16.
8 Réplica 17.

25.

26.

27.

conclusion. Si falta uno de esos pasos es imposible entender cémo el tribunal pas6 del “Punto
A al Punto B, y finalmente a su conclusi6n” y el laudo debe ser anulado’. Daimler sostiene
que su posicién ha sido confirmada en las decisiones sobre anulacién de Maritime
International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4)
(“MINE”) y Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos (Caso CIADI No.
ARB/02/7) (“Soufraki”)'°.

En consecuencia, Daimler sostiene que, el Comité debe revisar cada uno de los puntos
esenciales o determinantes del resultado que sirven de eslabones en la cadena légica entre
las premisas y las conclusiones del Laudo y decidir si el Tribunal no motiv6 o expuso razones

contradictorias en cada uno de estos puntos!!.

Daimler sostiene que el Laudo deberia ser anulado debido a la falta de motivos, pues (1) no
se llegé a una decisi6n mayoritaria sobre cada cuestién que le fuera sometida y (2) la
existencia de incongruencias en las conclusiones del Laudo sobre la Clausula de los 18 meses

y el alcance de las clausulas de NMF.
(ii) Argumentos de Argentina

Segtin Argentina, es claro que Daimler ha entendido bien el andlisis y los motivos del
Tribunal en los que se funds para declinar la jurisdiccién, tal como puede observarse de los

«12
argumentos en su Memorial!”

. La debilidad de los argumentos de Daimler se evidencia en
su reconocimiento que el TBI aplicable exige el sometimiento previo de la controversia a la
justicia local, y que no cumpli6 con ese requisito. Sin embargo, no obstante esto argumenté
que por aplicacién de las clausulas NMF del Tratado la clausula del plazo de 18 meses no
era un mandato que el Tribunal estaba obligado a aplicar!?. Resulta claro del Laudo que el
Tribunal consider6 las posiciones de cada parte y no estuvo de acuerdo con la posicién de

Daimler sobre las clausulas NMF!*. Ademas, Daimler ha admitido que la mayoria del

° Memorial {[ 116; Réplica J 7.
Réplica J 8.

1! Réplica | 9.

!2 Memorial de Contestacién {| 4.

13 Memorial de Contestacién {J 6-7.

4 Memorial de Contestacién { 5.

28.

29.

Tribunal tuvo en cuenta las posiciones de ambas partes y bas6 su interpretacién en la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”)!>. Argentina sostiene que
no hay por parte del Tribunal omisi6n en el ejercicio de la funci6n jurisdiccional ni falta de
fundamentacién alguna!®. Lo mismo cabe decir de la aplicacién de la interpretacién del
Tribunal a los hechos del caso, en relacién con el incumplimiento de la condicién de

sometimiento previo a la justicia local y de la supuesta inutilidad de dicho recurso!’.

Argentina sostiene que la existencia de razones contradictorias solo es considerada una falta
de expresién de motivos en el sentido del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI si “dos
razones genuinamente contradictorias se cancelan mutuamente’’, lo cual no sucede en el caso
bajo andlisis'®. Adicionalmente, para que pueda producirse una anulacién por falta de
expresiOn de motivos es necesario que dicha omisién afecte conclusiones con respecto a un
punto crucial o determinante para el resultado. En este sentido, deben cumplirse dos
requisitos: i) la omisién de expresar los motivos en que se fund6 el Laudo debe suponer que
Ja decisién sobre una cuestion en particular carece de cualquier justificacién expresa y, ii)
esa cuestion debe ser en si misma necesaria para la decisién del tribunal!®. Daimler invoca
cuatro supuestas contradicciones pero no ha explicado de qué manera afectarian el resultado

del Laudo”®.

2. NO SE LLEGO A UNA DECISION MAYORITARIA SOBRE CADA CUESTION QUE LE

FUERA SOMETIDA
() Argumentos de Daimler

Segtin Daimler, de conformidad con el Articulo 48(1) del Convenio del CIADI, un tribunal
decidira todas las cuestiones por mayoria de votos y, segtin los Articulos 48(3) y 52(1)(e)

del Convenio del CIADI, el laudo contendra declaracién sobre todas las pretensiones

'S Memorial de Contestacidn ({[ 8-10.
‘6 Memorial de Contestacién { 10.
"7 Memorial de Contestacién { 11.
'S Memorial de Contestacién | 53.

'® Memorial de Contestacién 54, cita al comité ad hoc de Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3) (“Vivendi I”)

© Memorial de Contestacién {| 54-55, | 75.

30.

31.

32.

sometidas por las partes al tribunal y sera motivado?!. Daimler sostiene que una premisa
necesaria para la nocién de “abordar una cuestién” es que, en primer lugar, la mayoria del
tribunal haya Ilegado a una decisién por consenso sobre dicha cuestién””. Por consiguiente,
es posible que un tribunal no aborde todas las pretensiones que le fueron presentadas por no

llegar a una decisién mayoritaria sobre dicha cuestin?’.

Daimler sostiene que un porcentaje muy pequefio de casos CIADI contiene opiniones
separadas de mas de un 4rbitro. En esos casos, el comité ad hoc debe considerar
cuidadosamente el razonamiento proporcionado por cada drbitro para determinar si cada
pretensién se decidid por mayorfa de votos”*. La divergencia de opiniones sobre el mismo
asunto que es determinante sobre el resultado indicaria que no se Ileg6 a una decisién
mayoritaria sobre ese asunto, y que por lo tanto el requerimiento del Articulo 48(1) no se ha
cumplido?’. Este puede ser un motivo de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e) si las
partes no son capaces de seguir el razonamiento del Tribunal “del Punto A al Punto B y
finalmente a su conclusién”?°. Ademés, la anulaci6n se justifica si hay una ausencia total de
motivos. La ausencia de motivos puede ocurrir ya sea por omisiOn o por el uso de razones

contradictorias?’.

En este sentido, Daimler argument6 que el Comité debe tener en cuenta la Opinién Separada
del profesor Bello Janeiro a los fines de seguir el razonamiento del Laudo y determinar si

hubo ausencia de motivos”®.

Daimler argumenta que aunque los tres arbitros en el caso Daimler firmaron el Laudo, el
acto de la firma en si es insuficiente para establecer que los arbitros llegaron a una decisién

mayoritaria con respecto a cada pretensién que fuera presentada”®. Esto queda en evidencia

2! Memorial 112-113.
2 Memorial 114.

23 Memorial 114.

24 Memorial 115.

25 Memorial 115.

2 Memorial 116.

27 Memorial {ff 117-118, también cita al comité ad hoc en Victor Pey Casado y President Allende Foundation
c. Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2) (“Pey Casado”).

°8 Audiencia de Anulacién, Tr. 67:9- 71:19.

2° Memorial | 121.

33.

34.

35.

por la Opinion Disidente del juez Brower quien estaba en desacuerdo con la determinacién
del Laudo sobre la cuestién del trato de NMF y la divergencia de conclusiones y

razonamientos en la Opinién Separada del profesor Bello Janeiro*”.

Asimismo, Daimler afirma que parece que el Laudo no refleja nada mas que las razones y
las conclusiones del Presidente del Tribunal*!. Como se reconoce en el Laudo, constituye,
en gran parte, una reproduccién del andlisis expuesto en un laudo emitido en un caso
diferente que compartia el mismo Presidente**. Esta declaracién es particularmente
significativa porque el andlisis que reprodujo el Laudo era fundamental para el resultado de
este caso: definié los principios de interpretacién de tratados que aplicarfan al asunto del
trato de NMF**. La situacién se agrava porque el laudo en ICS Inspection and Control
Services Limited c. Reptiblica Argentina (“ICS”) fue emitido en un caso diferente, que se

Ilev6 a cabo bajo reglas diferentes y bajo un Tratado Bilateral de Inversién diferente™.

Daimler argumenta que otra manifestacién de que el Laudo no refleja la decisién de la
mayoria es el reconocimiento por parte del profesor Bello Janeiro en su Opinion Separada
que él se estaba suscribiendo 0 adhiriendo a las conclusiones del Presidente**. Esta
revelacién sugiere ademas un incumplimiento por parte del Tribunal de su obligacién de
emitir un Laudo que le permitiese al lector determinar las motivaciones del Tribunal - y no

las motivaciones de cada miembro - sobre cada cuestidn presentada*®.

Segtin Daimler, la parte crucial del Laudo gira principalmente en torno al significado de
“trato” en las clausulas de NMF del TBI. Interpretando este término en el marco de la CVDT,
el Laudo aplica un analisis que comprende dos puntos, 1) determina la intencién de los
Estados Parte del TBI, y 2) aplica el principio de la contemporaneidad. El Tribunal luego

determina si su conclusi6n representa la intenci6n de las Partes en el momento que se negocié

39 Memorial (¥f 121-122.
3! Memorial { 123.
32 Memorial { 123.
33 Memorial { 124.
4 Memorial § 125.
35 Memorial { 127.
36 Memorial | 128.

36.

37.

38.

el TBI’’. La falta por parte de la mayoria de no decidir y abordar estas cuestiones da lugar a

una brecha en la l6gica del Laudo*®.

Contrariamente a la conclusién en el Laudo que las Directrices del Banco Mundial clarifican
el significado de la palabra “‘trato” pero no son decisivas, el profesor Bello Janeiro en su
Opinion Separada considera a estas Directrices decisivas*’. E] Laudo discute otra evidencia
textual para tratar el significado de “trato” pero, segtin Daimler, no es el enfoque de la
mayoria porque el profesor Bello Janeiro contradice este andlisis y basa sus conclusiones en
las Directrices del Banco Mundial, sin hacer referencia a otra evidencia de la comprensién
contemporanea de los Estados Partes del TBI.*°. Daimler argumenta que esta divergencia de
puntos de vista hace que sea imposible confirmar que se logr6 una decisi6n mayoritaria con
respecto a cada elemento del esténdar que el Laudo afirma es aplicable o seguir el

razonamiento de la mayorfa sobre cada punto clave*!.

Segtin Daimler, si la sola firma del arbitro fuese suficiente para establecer su conformidad
con el laudo y su razonamiento, entonces la firma del juez Brower significaria que acepté la
discusi6n de la cuesti6n de NMF en el Laudo, lo cual enfaticamente declaré en su Opinién
Disidente que no hizo*?. En consecuencia, el argumento de Argentina en este sentido es
incorrecto. Daimler argumenta que las dos decisiones de la Corte Internacional de Justicia
(“CIS”), en las que Argentina se apoya, tratan asuntos diferentes a los asuntos ante el

Comité”.

En el Caso relativo al Laudo Arbitral del 31 de julio de 1989 (Guinea-Bissau c. Senegal)
(“Caso relativo al Laudo de 1989”) de la CIJ, la cuesti6n ante la CIJ era la validez del voto
de la persona y su efecto en la existencia del Laudo**. Daimler afirma que no cuestiona la

validez de los votos de los miembros del Tribunal, sino si el Laudo debe ser anulado por no

37 Memorial { 129.

38 Memorial { 130.

3% Memorial (¥f 131-132.
“” Memorial {[ 134-136.
“1 Memorial 137.
“Réplica] 1.

8 Réplica fl 12-14.

4 Réplica fff 12-13.

39.

cumplir con el requisito del Articulo 48 del Convenio del CIADI**. De manera similar, la
Opinién Consultiva sobre la Peticién de Revisién del Fallo No 333 del Tribunal
Administrativo de las Naciones Unidas (“Peticién de Revisién del Fallo No 333”), nunca
abord6 una reclamaci6n relativa a la falta de motivacién. Sin embargo, Daimler contintia,
este caso ofrece una orientacién general sobre la relevancia de las opiniones separadas segtin
el derecho internacional, lo cual necesita ser tomado en cuenta para interpretar o aclarar una
sentencia*®, Las decisiones de la CIJ que cita Argentina favorecen una revision detallada por
el Comité de la Opinidn del profesor Bello Janeiro, la cual armoniza con la conclusi6n en
Amco Asia Corporation y otros c. Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1) (“Amco I’), que
los comités ad hoc en los casos CIADI deben examinar de cerca tanto lo que el Tribunal dijo

que estaba haciendo como lo que de hecho estaba haciendo, en la resoluci6n de cuestiones*’.

De manera similar, el laudo del caso Granite State Machine Co. Inc. c. Repiiblica Islamica
de Iran et. al.*® del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos citado por Argentina
respalda la afirmacién de Argentina con respecto al asunto de la validez 0 existencia del
laudo, que es distinta de la cuestién de si el laudo puede ser anulado sobre la base de que la
opinion separada esgrime motivos que son contradictorios a los motivos del laudo*’. Este
punto es consecuente con el punto de vista del juez Stephen M. Schwebel, quien, citando las
mismas autoridades a las que se refiere Argentina, manifest6 que si un arbitro expresa
opiniones que discrepan con su voto, el arbitro podria perjudicar la ejecuci6n del laudo y tal
perjuicio podria consistir en la anulacién segtin el Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI°”. Daimler argumenta que a la luz de esto, la existencia de un laudo, o la validez del
voto de un 4rbitro a favor de la parte dispositiva, no excluye que una declaraci6n separada

de motivos pueda conducir a la anulaci6n del laudo*!. En este caso, segtin Daimler, la

+ Réplica { 12.

“© Réplica Wl 14-15.

“TREplica ] 16.

*8 Granite State Machine Co. Inc. c. Repiiblica Islamica de Irdn et. al., Laudo No. 18-30-3, del 15 de diciembre
de 1982, Iran-US Claims Tribunal Reports, vol.1, p.442.

* Réplica 17.

© Réplica Mf 17-18.

5! Réplica J 19.

40.

Al.

Opinion del profesor Bello Janeiro contradice el Laudo en varios aspectos significativos y,

por lo tanto, la anulacién es necesaria>”.

Los argumentos de Argentina en cuanto a la sustancia de la Opinién Separada no refutan la
posici6n de Daimler que la sustancia de la Opinién Separada es importante para la tarea del
Comité bajo el Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI°?. Daimler sostiene que,
contrariamente a la aseveracién de Argentina, el Comité debe examinar la opinion del
profesor Bello Janeiro, que ostensiblemente afirma que se adhiere completamente al Laudo
pero que en realidad contradice directamente dos cuestiones clave del Laudo sobre los que
el Tribunal debia decidir. El primero se refiere al entendimiento de los Estados Parte de los

términos relevantes del TBI y el segundo al principio de contemporaneidad™.

Segtin Daimler, con respecto al primer punto, el Laudo concluye que cierto material no es
prueba directa de la intenci6n de los Estados Parte en el TBI, mientras que el profesor Bello
Janeiro encontré dicho material como decisivo. Esto se evidencia del tratamiento diferente
de las Directrices del Banco Mundial en el Laudo y en la Opinién Separada*>. Sobre el
segundo punto con respecto al principio de contemporaneidad, Daimler argumenta que el
Laudo considera que las decisiones de los tribunales inversionista-Estado posteriores son
“inadecuadas a los fines de evaluar el entendimiento de las Partes de ciertos términos del
TBI’*®. Sin embargo, el profesor Bello Janeiro incluye la evolucién en la jurisprudencia
entre las razones que fueron “decisiva[s]” y “muy importantes” para su razonamiento.
Ademas, los tres motivos que destacéd se basan en materiales juridicos que el Laudo
rechaz6°’. Al revisar lo que el profesor Bello Janeiro dijo que estaba haciendo y lo que de
hecho estaba haciendo, es evidente que las razones de sus conclusiones contradicen las

razones articuladas en el Laudo**. Asimismo, las razones contradictorias del profesor Bello

2 Réplica (19.
53 Réplica J 20.
% Réplica Mf 21-22.
55 Réplica J 23.
%Réplica Y 24.
7 Réplica { 25.
58 Réplica Mf 26-27.

i
i

42.

43.

44.

Janeiro y sus referencias a autoridades que no fueron citadas por las Partes o que las Partes

no tuvieron oportunidad de analizar o explicar, fueron injustas para Daimler*’.

Daimler sostiene que el argumento de Argentina que el profesor Bello Janeiro no tenia
necesidad de repetir todo lo que ya decia el Laudo es inaplicable. De hecho, el profesor Bello
Janeiro hizo alusién a algunos aspectos del Laudo, antes de proceder a adoptar una
motivacién contradictoria®. La defensa de Argentina segtin la cual el profesor Bello Janeiro
escribid su Opinién Separada con el fin de explicar su “cambio de posicién” desde el caso
Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8) (“Siemens”), no tiene
peso. Independientemente de los motivos del profesor Bello Janeiro, su Opinién Separada
articula las razones por las cuales esta de acuerdo con el resultado final del arbitraje y tales

razones contradicen las razones enunciadas en el Laudo®!.

Con respecto a la “importacién” del Laudo del andlisis en el caso JCS, Daimler sostiene que
esta no refleja que un proceso deliberativo se llev6 a cabo, ni que la mayoria del Tribunal
tom6 las decisiones fundamentales, como lo exigen las normas CIADI®. Segtin Daimler, la
defensa que hace Argentina del “reciclaje que hizo el Presidente del Tribunal con el anilisis
del caso ICS”® pierde el punto de Daimler: que “el acto de copiar y pegar que realizé el
Presidente refleja que este Tribunal no logré llegar a un acuerdo sobre una sola linea de
razonamiento en la conclusién del Laudo respecto a la cuestién de las clausulas de los 18

meses y de NMF”*.
(ii) Argumentos de Argentina

Segtn Argentina, no hay “divergencia de puntos de vista” entre los dos drbitros que
constituyen mayoria y, aun de existir, no afectaria la validez del Laudo®. Primero, de

conformidad con la Regla 47(3) de las Reglas de Arbitraje cada drbitro tendra derecho a

 Réplica 27.

© Réplica { 28.

1 Réplica ff 28-29.

® Réplica { 30.

& Réplica { 33.

 Réplica fl 33-34.

& Memorial de Contestacién | 12; Audiencia de Anulacién, Tr. 149:8 — 151:13.

13

4S.

46.

“adjuntar su opinién individual, sea que disienta 0 no con la mayoria’”. Seria un ejercicio
estéril que un arbitro adjuntara una opinién concurrente si no agrega nada diferente a lo
expuesto en el laudo, siempre que este drbitro apoye la decisién del laudo®. Segundo,
Argentina manifiesta que el profesor Bello Janeiro sostuvo que adjuntaba una opinién
individual para explicar su posicién en el presente caso frente a la posicién que habia
adoptado en el caso Siemens®’. En consecuencia, la Opinién Separada tiene una funcién
distinta a la del Laudo®’. Asimismo, como se reconocié en el Memorial de Daimler, y
también como reconoci6 el juez Brower, el profesor Bello Janeiro se uni6 al Presidente para
conforman la mayoria®. Segtin Argentina, era apenas natural que el profesor Bello Janeiro

incluyera en su opinién cuestiones que se relacionan exclusivamente con é1”°.

El argumento de Daimler segtn el cual el profesor Bello Janeiro reconocié que simplemente
habia adherido a las conclusiones del Presidente del Tribunal, muestra su falta de
entendimiento de la Regla 14(1), la cual prevé que el Presidente del Tribunal adopte un rol
de liderazgo en las deliberaciones’!. Adicionalmente, Argentina sostiene, las deliberaciones
son secretas y no se encuentran reguladas y por lo tanto los arbitros son en principio libres
de adoptar el método mas adecuado para Ilevarlas a cabo. De hecho, la opinién muy critica
del juez Brower no sostiene que el modo en que se condujeron las deliberaciones haya

violentado norma o principio alguno”.

Argentina argumenta que el Laudo se encuentra bien fundamentado y que los motivos de
Daimler para solicitar la anulaci6n parcial son inadecuados. En este sentido, Argentina
refiere a la decisién del comité en Azurix Corp. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/O1/12) (“Azurix”), el cual sostuvo que esta causal de anulacién, sdlo aplica a casos en

los que quede claro que el Tribunal no expresé los motivos”*. Ademas, el comité de Azurix,

Memorial de Contestacién 14.

§ Memorial de Contestacién 15.
 Duiplica J 22.

® Memorial de Contestacién ff 15-16.
7 Memorial de Contestacién { 16.

™ Memorial de Contestacién { 17.

® Memorial de Contestacion { 18.

73 Memorial de Contestacién 31.

47.

48.

al citar la decision el comité ad hoc en Vivendi I, observ6 que el Articulo 52(1)(e) se refiere
a la omisi6n de expresar motivo alguno y no a “la falta de expresi6n de razones correctas 0
convincentes””*. Segtin Argentina, en el caso que nos ocupa, hubo una mayoria sobre cada
cuestién, el Tribunal emitid una decisién sobe cada cuestion, el lector puede seguir el

razonamiento del Tribunal y el Laudo lleva la firma de los tres miembros del Tribunal”°.

Contrariamente a lo sostenido por Daimler, el Tribunal Ilegé a una decisién mayoritaria
sobre ambas cuestiones, es decir, la clausula de 18 meses y la clausula de la NMF. El profesor
Bello Janeiro voté a favor de las conclusiones del Laudo y explicé “los motivos por los que
coincide con el presente Laudo””®. Segtin Argentina, en este contexto, resulta meramente
anecdético cual de los miembros del Tribunal propuso los términos del Laudo. Lo importante
es que la decisién se adopte por mayoria, lo cual ocurrié en este caso cuando el profesor
Bello Janeiro voto a favor de las decisién contenida en el Laudo y sus bases con respecto de
cada pretension de las partes’’. De hecho, la jurisprudencia de la CIJ’* apoya la opinién de
que atin si el profesor Bello Janeiro hubiera manifestado una posici6n contraria a la del
Laudo o hubiera indicado que estaba mas de acuerdo con otra solucién, de todas formas
prevaleceria la decisién del Laudo que ha votado”®. Esto también ha sido confirmado por la

jurisprudencia del Tribunal de Reclamaciones de Iran-EEUU®.

Argentina sostiene que, contrariamente a las afirmaciones de Daimler, no hay nada
incorrecto o fuera de lugar en el Laudo cuando hace referencia a la decisién de JCS. Ello se
debi6 a que ambos tribunales compartian el mismo Presidente, quien opt6 por no imponer a
las partes “costos de redacci6n repetidos con respecto a determinadas consideraciones de
derecho generales que resultan comunes a ambos casos”*!. Segtin Argentina, es muy comin

que los tribunales transcriban parte de otro fallo con el que estan de acuerdo y consideran

7 Memorial de Contestacién {[ 31, cita la Decisién de Anulacion en el caso Azurix en J 55.

75 Memorial de Contestacién {[ 33.

76 Memorial de Contestaci6n {ff 34-35.

7 Memorial de Contestacién{{] 36-37.

78 Caso relativo al Laudo de 1989; Opinién Consultiva sobre Peticion de revision del Fallo N° 333.
7 Memorial de Contestacin {ff 38-42.

89 Memorial de Contestacidn J 43.

8! Memorial de Contestacién { 44, citando el Laudo, nota al pie 303.

15

49.

50.

51.

aplicable*?. Resulta irrelevante el hecho de que el laudo JCS provenga de un arbitraje bajo el
Reglamento CNUDMI referido a otro Tratado Bilateral de Inversion, puesto que el Tribunal
hizo referencia a éste con respecto a una cuesti6n particular que mutatis mutandis se aplicaba
aeste caso. De aceptarse el argumento de Daimler, se “Ilegaria al absurdo” de que un tribunal
solo podria hacer referencia a jurisprudencia que estuviera basada en el mismo tratado y

proviniera del mismo tribunal*?.

Con respecto a la interpretacién del Laudo del término “trato”, Argentina sostiene que el
parrafo 224 del Laudo, al referir al uso de las Directrices del Banco Mundial, claramente
indica que el Tribunal las tomé en cuenta, “no como una prueba decisiva por si sola, sino
‘como una indicaci6n de la postura predominante entre la comunidad de estados durante el
periodo contemporaneo a la adopcién del TBI Alemania-Argentina’”*4. Argentina refuta la
afirmacién de Daimler que el profesor Bello Janeiro contradice la referencia del Laudo a las
Directrices. El Laudo refiere a estas Directrices y el profesor Bello Janeiro no tenfa necesidad

de repetir todo lo que ya decia el Laudo*>.

Con respecto al reclamo de Daimler que el profesor Bello Janeiro no cita prueba alguna que
pretenda revelar “la comprensi6n contemporanea de los Estados Parte en el TBI’, Argentina
argumenta que no tenia por qué hacerlo porque el arbitro no tiene obligacién de agregar una
opinion individual®®, De hecho, la CII concluyé que lo expresado en una declaracién o una
opinion separada no tiene consecuencias respecto de la decisién del tribunal. El hecho de
que laudos posteriores al caso Siemens hayan llevado al arbitro Bello Janeiro a revisar su
posici6n respecto de la aplicabilidad de la clausula de NMF no anula la decisién adoptada

por mayoria®’.

En su Diplica, Argentina sostiene que Daimler dedica varios parrafos de su Réplica a la

necesidad de que el Tribunal explique el proceso de su analisis. Este argumento es estéril ya

82 Memorial de Contestacién{ 44.
83 Memorial de Contestacion J 45.
*4 Memorial de Contestacion { 47.
85 Memorial de Contestacin {| 48.
86 Memorial de Contestacin {| 49.
87 Memorial de Contestacion {Jf 49-50.

52.

53.

que Argentina ha demostrado que el Tribunal dio fundamento para su decisién en cada una
de las cuestiones planteadas en relacién con los 18 meses y las clausulas de NMF, de modo
que cualquier lector puede seguir facilmente su razonamiento*®. La decisién en el caso MINE
apoya sus argumentos porque ese comité rechaz6 el pedido de anulacién por contradicciones
en el laudo, al aclarar que no habia necesidad de que el Tribunal expusiera sus fundamentos
para expresar “una verdad evidente de la cual no extrajo conclusién alguna”*. El comité del
caso Caratube International Oil Company LLP c. Reptiblica de Kazajstan (Caso CIADI No.
ARB/08/12) (“Caratube’’) decidié que solo los motivos contradictorios 0 frivolos deben
equipararse con una falta de expresién de motivos. Daimler no ha podido probar que los

motivos del Tribunal hayan sido contradictorios 0 que no hayan estado bien fundados”.

Seguin Argentina, Daimler contintia tergiversando lo manifestado por la Republica Argentina
en su Réplica. Argentina nunca afirmé que el arbitro Bello Janeiro haya incurrido en
contradicciones. Planted un argumento hipotético y subsidiario en torno “al significado del

791 Asimismo,

voto mayoritario de un laudo y del valor de las opiniones individuales
tampoco afirm6 que el Comité deba limitarse a verificar si un arbitro firm6 o no el Laudo.
De hecho, en virtud del Articulo 52 del Convenio del CIADI, el Comité debe determinar si

se expresaron en el laudo los motivos en los que se funda”.

Daimler no cit6 jurisprudencia alguna que lo asista en lo que concierne a esta base de
anulaci6n, mientras Argentina sefialé jurisprudencia de la CIJ en la que se demuestra la
validez de un laudo dictado por mayoria con una opinién separada o individual”. Esta falta
de jurisprudencia citada por Daimler se debe justamente a que, aunque hubiera una
contradiccién entre lo expresado por un laudo y lo manifestado por un arbitro en una opinién
separada, la voluntad del 4rbitro adoptada en el laudo de todas formas prevaleceria™.

Respecto de la cita de Daimler a la Opinién Consultiva sobre Peticién de Revision del Fallo

88 Diiplica J 8.

°° Diiplica {if 9-10.
 Daiplica qf 11-12.
°! Diiplica J 13.

2 Diiplica { 14.

°3 Diiplica (15.

°4 Duiplica J 16.

54.

55.

N° 333 de la CIJ con respecto a la consideracién de opiniones individuales, Argentina
enfatiza que cualquiera sea la posici6n bajo el derecho internacional general, bajo el Articulo
52 del Convenio del CIADI, el Comité debe determinar si “se expresaron 0 no motivos en el

laudo”®>.

En este caso, el Laudo es comprensible y bien fundado, por lo que no hay necesidad alguna
de recurrir a las explicaciones dadas en las opiniones individuales”®. El juez Schwebel, citado
por Daimler, dice que aunque un 4rbitro exprese una fuerte discrepancia, “su voto

permanecera”. Este no es el caso que nos ocupa, puesto que el arbitro Bello Janeiro no

discrep6 con el Laudo®”.

Asimismo, Argentina argumenta que el Tribunal alcanzé una mayoria sobre las
disposiciones de los 18 meses y las clausulas de la NMF, y tomé en cuenta las Directrices
del Banco Mundial no como una prueba decisiva por si sola, sino como una indicacion de la
postura predominante entre la comunidad de estados durante el perfodo contemporaneo a la
adopcion del TBI”®. El arbitro Bello Janeiro agrega fundamentos adicionales y no altera el
fallo decidido en conjunto con el Presidente®®. Asimismo, los motivos brindados en su
Opini6n Separada tenfan una funcidn distinta a los mencionados por el Tribunal para
fundamentar el Laudo!; el profesor Bello Janeiro nunca contradijo la conclusién del
Tribunal segtin la cual las Directrices del Banco Mundial no pretendian clarificar
directamente un término del TBI!!. En su Opinién, el profesor Bello Janeiro solo aclaré que
consideraba que la parte mas importante del Laudo era la referida a las clausulas de NMF.
Tanto la Opinién como el Laudo se refieren al significado que se le daba al término “‘trato”
a la época de celebracién del TBI, y el hecho de que Bello Janeiro cite jurisprudencia mas

reciente no cambia en absoluto el andlisis efectuado en el Laudo!™.

° Diiplica 17.

% Diiplica J 18.
°" Diiplica { 19.
°8 Diiplica Wf 20-21.
® Diiplica 22.
00 Deiplica J 22.
‘1 Daplica 25.
‘2 Diiplica J 25.

56.

57.

58.

Para el arbitro Bello Janeiro, las Directrices del Banco Mundial confirman que a la época de
celebracién del TBI, el “trato” de las inversiones y el arreglo de las controversias eran
cuestiones distintas y lo mismo dice el Laudo. El hecho de que el arbitro Bello Janeiro se
refiriera de manera mas enfatica a las Directrices es irrelevante, ya que lo importante es que
Ja mayoria las haya considerado un “indicio” que, junto a otros elementos, le permitiera
arribar a conclusiones!°?. Asimismo, en el derecho internacional no hay precedentes
vinculantes, por lo tanto las referencias del drbitro Bello Janeiro a otras decisiones

jurisprudenciales son irrelevantes!™.

Segtin Argentina, el argumento de Daimler sobre la transcripcion del laudo de JCS es un non
sequitur. El hecho de que se hayan transcrito algunos parrafos de otro laudo en este Laudo
no significa que el tribunal no haya discutido las razones transcritas. Como las deliberaciones
son secretas, las Partes no pudieron haber tenido conocimiento de ellas. De esa manera, la
conclusién légica seria que cada uno de los parrafos contenidos en el Laudo, incluso los que
se tomaron del laudo de JCS, fueron objeto de deliberaci6n entre los tres arbitros y dos de
los arbitros estuvieron de acuerdo en formar la mayoria. Nada en el Laudo 0 en las Opiniones

indica lo contrario!.

3. | EL LAUDO ES INTERNAMENTE INCONGRUENTE EN SUS CONCLUSIONES SOBRE LA
CLAUSULA DE 18 MESES Y EL ALCANCE DE LAS CLAUSULAS DE NMF DEL TBI

(@) Argumentos de Daimler

Segtin Daimler, el Laudo es incongruente en su tratamiento de la clausula de 18 meses y el
alcance de las clausulas NMF del TBI. Primero, Daimler afirma que el Laudo invoca razones
contradictorias sobre la naturaleza de la cl4usula de 18 meses del TBI. En este sentido,
Daimler explica que el Laudo se contradice al decir en un parrafo que la disposicién de los
18 meses no puede ser descartada como condicidn del consentimiento de Argentina al

arbitraje, y en otro parrafo que podria ser descartada de existir determinadas

63 Diplica 26.
104 Daplica | 27.
5 Diplica {| 28.

59.

60.

circunstancias'°. Daimler sostiene que los requisitos pre-arbitrales pueden ser obligatorios

 

0 permisivos. Los requisitos obligatorios, son “condiciones de consentimiento” de cardcter
jurisdiccional y se deben cumplir. Los requisitos permisivos pueden ser, y han sido,
ignorados por un tribunal por varios motivos!®’. El Laudo trata de manera contradictora la
clausula de los 18 meses como obligatoria y permisiva, al concluir primero que no puede ser
pasada por alto o de otro modo descartada por el Tribunal, y luego que la clausula puede ser

pasada por alto o descartada por el Tribunal en determinadas circunstancias'®°,

Los dos escenarios que describe Argentina para explicar las contradicciones de Daimler no
son diferentes: si la clausula de los 18 meses fuese de caracter jurisdiccional (obligatoria),
entonces no podria ser pasada por alto; pero si representara un requisito de procedimiento
(permisiva), podria ser descartada por el Tribunal! Daimler sostiene que las conclusiones
de los parrafos 192 y 193 del Laudo, segtin las cuales la clausula de 18 meses es
jurisdiccional, no pueden conciliarse con sus conclusiones, unos parrafos después, que la
clausula de 18 meses podria ser descartada si se considerase que su cumplimiento es inttil.
Daimler sostiene que esta contradiccién deja al Laudo “carente esencialmente de toda
justificacion expresa”!!°.

Asimismo, Daimler argumenta que el Laudo es contradictorio con respecto a si las clausulas
NMF del TBI manifiestan una intencién de los Estados Parte, de permitir que las condiciones
del Tratado previas al acceso al arbitraje internacional sean superadas en virtud de las
disposiciones de NMF""!. En su andlisis, el Laudo analiza la expresién “trato en el territorio”
de las clausulas NMF para determinar la intencidn de los Estados Parte. El Laudo establece
que si la cldusula NMF solo aplica al “trato en el territorio del Estado Receptor”, el trato
fuera del territorio del Estado Receptor no cae dentro del alcance de la cléusula'!?. Luego

concluye que si bien la resolucién de una controversia dentro de los tribunales locales— como

6 Memorial ff 139-142.
‘07 Réplica 4 36.

108 Réplica J 37.

‘9 Réplica J 38.

4 REplica J 38.

4 Memorial 4 144.

42 Memorial { 146.

20

61.

62.

Jo requiere la clausula de 18 meses— constituiria una actividad realizada dentro de Argentina,
el recurrir a arbitraje internacional no constituye trato dentro de su territorio porque, por

definicién, ocurre fuera del territorio del Estado Receptor!!>

. Debido a que el derecho de
invocar el arbitraje internacional no implica “trato en el territorio”, el Laudo concluye que
Daimler no podia apoyarse en las clausulas NMF como excepci6n al requisito de 18
meses!!*. Sin embargo, el Laudo procede luego a una conclusién opuesta al comparar las
clausulas de solucién de controversias del TBI Argentina-Chile y Alemania-Argentina
cuando determina que Argentina podria violar la clausula NMF al obligar a Daimler a
someter su disputa en los tribunales locales, lo que constituye trato en Argentina, y no obligar
a los inversores chilenos a que hagan lo mismo!!>. Segtin Daimler, el razonamiento

contradictorio en este asunto “afecta gravemente la coherencia del Laudo”!'®.

Para Daimler, fracasa la defensa de Argentina segtin la cual el Comité deberfa condonar estas
contradicciones porque aparecen en la secciédn del Laudo que es dicta. Las razones
contradictorias se cancelan entre sf y corresponde su anulacién en virtud del Articulo
52(1)(e) del Convenio del CIADI, se encuentren en la parte operativa del laudo o no, porque
nada en este Articulo limita su alcance a secciones del Laudo que “‘su autor (o defensor)

considera operativas”!!7.

Asimismo, Daimler argumenta que el Laudo tiene motivaciones contradictorias adicionales
en su andlisis de la autoridad del Tribunal para conocer sobre la reclamaci6n de la NMF. Al
analizar dicha reclamaci6n, el Tribunal primero establecié que la clausula NMF bien puede
otorgarle al Tribunal competencia para conocer el caso pero luego asegur6 que Daimler no
tenia legitimacién para invocar las clausulas NMF ya que no habia cumplido con la
condicién de 18 meses para litigacién local'!*. Contrariamente a lo que sefiala Argentina, el
uso de la frase “excepto que” en el parrafo 200 del Laudo subraya la circularidad del

razonamiento del Laudo ya que implica que el Tribunal carece de facultades para revisar la

413 Memorial 147.

44 Memorial 149.

415 Memorial 148.

416 Memorial 151.

47 Réplica q 45.

418 Memorial ff 152-154; Réplica 4 46.

21

63.

64.

65.

clausula NMF, a menos que dicha cldusula le confiera esas facultades al Tribunal!!?,

Asimismo, esta contradiccién no seria a favor de Daimler ya que el Tribunal se declaré

incompetente como resultado de las razones en conflicto!”°.

Finalmente, Daimler sostiene que el Laudo se contradice al determinar que la condicién del
plazo de 18 meses del TBI no otorg6 a los inversionistas alemanes un trato menos favorable
que el trato otorgado a los inversionistas chilenos en virtud del TBI Chile-Argentina que no
tiene dicha clausula, pero luego concluye que exigir a los inversores alemanes que dediquen
tiempo y recursos inttilmente a los tribunales locales argentinos mientras se exime a los
inversores chilenos de dicho requisito “podria considerarse un perjuicio discriminatorio
causado a los derechos de los inversores alemanes”!?!. Daimler sostiene que la reclamacién
de Argentina segtin la cual el razonamiento del Tribunal sobre el “trato mas favorable” n

es comparable a su razonamiento sobre “trato discriminatorio” es una posicién de “ceguera

99122

voluntaria’”’~~. Segtin Daimler, estos dos conceptos son contradictorios y su tratamiento en

secciones diferentes del TBI no altera este solapamiento!”’.

En su Réplica, Daimler argumenta que la declaracién de Argentina segtin la cual no se ha
probado de qué manera las presuntas contradicciones afectarfan el resultado del Laudo,
refleja tres errores criticos: i) fundamenta sus contra-argumentos en un concepto
erradamente limitado del término “cuestién”; ii) pasa por alto el hecho de que, cuando hay
conflicto de razones, cada raz6n anula a la otra, independientemente de si una de ellos

aparece como dicta; y iii) describe una carga de la prueba indebidamente elevada!*.

Daimler argumenta que como lo han explicado comités anteriores en el contexto de los
reclamos por “desviaciones graves” conforme al Articulo 52(1)(d), a la solicitante no se le
puede atribuir la carga de probar que el tribunal habria Ilegado a una conclusi6n diferente.

El estandar se centra en “los pasos que componen la ‘cadena légica’, de premisa a

49 Réplica Wf 47-48.
20 Réplica q 49.

2 Memorial 155.
'2Réplica q 52.

"23 Réplica ff] 50-53.
4 Réplica q 54.

22

66.

conclusién’”!?°. Segtin Daimler, el Laudo basa su rechazo de competencia sobre cuatro
conclusiones preliminares que son contradictorias y no pueden mantenerse en pie. Una
contradiccién haria que el Laudo en particular careciese de cualquier justificacién expresa y
Ja base sobre la cual reposa su conclusi6n se derrumbaria. Si la mayoria del Tribunal hubiese

intentado abordarlas, podria haber llegado a una conclusi6n diferente !?°.

(ii) Argumentos de Argentina

Con respecto a la naturaleza de la Clausula de 18 meses, Argentina sostiene que no hay
razones en conflicto en los pasajes descritos por Daimler. El Tribunal expres6 en el parrafo
194 que la Clausula de 18 meses no puede ser pasada por alto 0 descartada por el Tribunal
“como una cuestién meramente ‘procesal’ o ‘relacionada con la admisibilidad””, lo que abre
la puerta a otras posibles excepciones ademas de las sefialadas por el Tribunal !?’. Como tal,
Argentina argumenta que, en el parrafo 190 del Laudo el Tribunal analiza el supuesto
argumento de inutilidad invocado por Daimler como un posible eximente del requisito de
litigar durante 18 meses y concluye que no existi6 esa supuesta inutilidad'**. De manera
similar, en el parrafo 192 del Laudo, el Tribunal analiza un supuesto diferente para eludir el
cumplimiento de la Clausula de 18 meses por la raz6n de que es meramente procesal y no
jurisdiccional, y por lo tanto se le otorga al Tribunal la facultad discrecional de observarlo o
descartarlo, y concluye en el parrafo 194 que no es una cuestién procesal 0 relacionada con
la admisibilidad'”°. Entonces, Argentina sostiene que no existe contradiccién alguna entre
los parrafos sefialados por Daimler, sino que en ellos se analizan dos supuestos diferentes.
Ademias, no hay contradicciones sobre la naturaleza de la Clausula de los 18 meses, puesto
que el Tribunal analiza el requisito de inutilidad como una posible excepci6n a la presente

clausula, lo que ha sido descrito por el tribunal como un prerrequisito de jurisdiccién!*”.

25 Réplica 55.

26 Réplica ff] 55-56.

'27 Memorial de Contestacién 4 58.
28 Memorial de Contestacién 4 59.
"29 Memorial de Contestacién 4 60.
39 Memorial de Contestacién{f 61.

23

67.

68.

69.

En este sentido, Argentina argumenta que la supuesta contradiccién presentada por Daimler
no es mas que una diferencia de criterio entre la Solicitante y el Tribunal respecto de las
nociones de “clausula jurisdiccional” y “cldusula procesal”!?!, El Laudo concluye que un
requisito procesal es aquél que se encuentra dentro de la facultad discrecional del Tribunal
de observarlo o descartarlo, y considera que la Clausula de 18 meses no es un requisito
procesal. Ademas, el Laudo concluye que un requisito jurisdiccional es el que establece las
condiciones en virtud de las cuales un tribunal puede ejercer jurisdiccién con el
consentimiento de las partes'**. Sin embargo, hay excepciones a esas condiciones, tales

como la inutilidad, tratada en el Laudo concluyendo que no existié inutilidad en este caso!**.

Asimismo, no hay contradicciones en el andlisis del significado del término “trato en el
territorio” por parte del Tribunal. Segtin Argentina, los parrafos 226 a 228 y la nota al pie
402 citada por Daimler no son contradictorios ya que se refieren al trato otorgado por los
tribunales nacionales argentinos a Daimler en el contexto del “trato en el territorio”, lo cual
excluye el arbitraje internacional'**, Ademas, la nota al pie 402 corresponde al andlisis del
Tribunal en la alternativa de que el requisito de que el trato comparativo invocado sea mas
favorable. En este sentido, el Laudo aclara que “el andlisis del requisito de que el trato

29135

comparativo invocado sea mas favorable no es necesario’ y como tal, aun si existiera

alguna contradiccion, no seria “determinante para el resultado” *°.

En su Diplica, Argentina sostiene que Daimler ha modificado los parrafos que consideraba
contradictorios en relacién con el significado de “trato de la nacién mas favorecida en el
territorio”, al ser incapaz de demostrar las supuestas contradicciones. Sin embargo, de la

mera lectura de estos parrafos resulta que no existe contradicci6n entre ellos. El] Laudo

‘51 Daplica 33; 36.

‘82 Daplica 35.
‘33 Duiplica J 35.
‘4 Memorial de Contestacién J 64.
35 Memorial de Contestacién [ 65.
'86 Memorial de Contestacién 66.

24

70.

71.

claramente diferencia la resolucién extraterritorial de controversias del trato efectivamente

recibido por el inversor en los tribunales locales !*7.

Argentina sostiene que, segtin admite la misma Solicitante, para que la existencia de motivos
genuinamente contradictorios se justifique la anulaci6n por falta de expresiédn de motivos,
esa contradiccién debe dejar la decisién sobre un punto determinante, esencialmente
desprovista de cualquier justificacién expresa!**, Daimler no ha explicado de qué manera la
alegada contradiccién afectaria el resultado del Laudo'*?. Argentina explica que aun si
existieran contradicciones, estas no afectarfan un punto crucial o determinante para el
resultado. Ello es asi porque las porciones del Laudo invocadas por Daimler corresponden a
una seccién del Laudo en la que se realiza un andlisis subsidiario sobre el requisito del tratado
comparativo, el cual no era necesario para la decisi6n del Tribunal’. Al respecto, Argentina
hace referencia al comité de Caratube, el cual rechaz6 una solicitud de anulacién porque se

trataba de una cuesti6n incidental e innecesaria para el andlisis del Tribunal *!.

Con respecto al argumento de Daimler sobre el andlisis del Tribunal de su facultad para
conocer el reclamo bajo la clausula NMF, Argentina sostiene que el Laudo no es
contradictorio. El Tribunal examinéd dos posibles fundamentos para determinar su
jurisdicci6n, que se refleja claramente en el término subrayado “excepto que” del parrafo
200 y los puntos | y 2 del parrafo 281 del Laudo. Ademas, la nota al pie 355 sefiala que el
Tribunal analiza su jurisdicci6n sobre dos fundamentos independientes, a saber: el Articulo
10 (la clausula de resoluci6n de controversias) y los Articulos 3 y 4 (las clausulas de NMF)
del TBI'*?. Segtin Argentina, siguiendo el razonamiento del Laudo, el Tribunal primero debe
determinar si tiene competencia en virtud del TBI basico, es decir, el TBI Alemania-
Argentina, para luego conocer un reclamo relativo a la aplicabilidad de las clausulas de
NMF. El Tribunal hace esto al determinar primero su competencia en virtud de la clausula

de resolucién de controversias del TBI y concluir que no tiene competencia por el

57 Daplica qi 37-39.

38 Duiplica | 40.

89 Daplica 40.

440 Diiplica 41.

441 Duiplica Y 42.

‘42 Memorial de Contestacién 69; Diiplica {ff 45-46.

25

72.

723.

incumplimiento del requisito de los 18 meses por parte de Daimler. Luego examina su
posible fundamento de jurisdicci6n en virtud de las clausulas de NMF y, en este contexto, el
Tribunal considera los argumentos de las partes en lo que respecta al alcance y significado
de las clausulas de NMF en el TBI’. Segtin Argentina, atin si hubiese una contradiccién,
seria a favor de Daimler porque el andlisis de las clausulas de NMF contempla la posibilidad

de que se le otorgue al Tribunal jurisdiccién en beneficio de Daimler'.

De manera similar, con respecto al reclamo de Daimler de que el Laudo es contradictorio
sobre el cardcter mas o menos favorable de la Clausula de 18 meses, Argentina sostiene que
el parrafo y la nota al pie invocados por Daimler se refieren a asuntos distintos bajo
disposiciones diferentes del TBI, y, como tales, no pueden ser contradictorias'*>. El parrafo
250 analiza el trato en el territorio del Estado receptor bajo las clausulas de NMF del TBI,
mientras que en la nota al pie 433 se examina el supuesto de trato arbitrario o discriminatorio
bajo el Articulo 2(3) del TBI'*°. Asimismo, no existe la contradicci6n sefialada ya que las
notas al pie 432 y 433 no se refieren a la Clausula de los 18 meses como requisito
jurisdiccional, sino al trato que reciba efectivamente el inversor en los tribunales locales una
vez presentados sus reclamos ante ellos. Si ese trato resultara en una situaci6n desventajosa
para el inversor, podria constituir un trato menos favorable de acuerdo con las circunstancias

especificas del caso!4”.

Ademias, aun si existieran contradicciones, no afectarfan un “punto crucial 0 determinante”
para el resultado dado que el Laudo aclara que no es necesario analizar el requisito de que el
trato comparativo invocado sea mas favorable, ya que el texto de las clausulas NMF no

permite concordar con la teorfa de Daimler'**.

143

Memorial de Contestacién 4 70.

“44 Memorial de Contestacién { 71; Diiplica 47.
445 Memorial de Contestacién J 73; Diiplica 4 50.
446 Memorial de Contestacién J 73; Diiplica 4 50.
447 Daplica 51.

48 Memorial de Contestacién{] 74; Diiplica 4] 52.

26

74.

75.

76.

4. ANALISIS DEL COMITE SOBRE LA ALEGADA FALTA DE MOTIVACION

(i) El estandar

EI Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI establece que un laudo puede ser anulado si
“no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde”. Varios comités ad hoc
han observado que la anulacién en virtud de este motivo requiere que el tribunal haya
incumplido su obligacién de emitir un laudo que le permita a los lectores comprender y

seguir su razonamiento!*?.

El comité ad hoc en el procedimiento de anulacién MINE establecié que:

“5.08 El Comité considera que el requisito segtin el cual un laudo debe estar motivado
implica que debe permitirle al lector seguir el razonamiento del Tribunal sobre
cuestiones de hecho y de derecho. Implica eso y solo eso. La adecuacién del
razonamiento no es un estandar apropiado de la revisién en virtud del parrafo (1)(e),
ya que convoca casi inevitablemente a que un Comité ad hoc examine la esencia de
la decision del tribunal, en desconocimiento de la exclusi6n del recurso de apelacién
establecida en el Articulo 53 del Convenio. [...] 5.09 Segtin la opinién del Comité,
el requisito de expresar motivos se encuentra satisfecho en tanto el laudo permita
seguir de qué manera el tribunal procediéd desde el Punto A al Punto B y
eventualmente a su conclusi6n, incluso si cometié un error de hecho o de derecho.
Este requisito minimo no se cumple, en particular, por motivos contradictorios 0

frivolos”!°° [Traduccién del Comité].

El Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI no faculta al Comité a revisar el fondo del
caso. Dicha revisién podria considerarse una apelacion, que no es un recurso previsto en el

Articulo 53 del Convenio del CIADI. Segtin afirm6 el comité de anulacién de Wena:

“79. El motivo para la anulacién del Articulo 52(1)(e) no permite ninguna revisién

del Laudo cuestionado, que Ilevase a que el Comité ad hoc reconsiderara si los

49 Véase: MINE, | 15.08-5.09; Wena Hotels Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No.
ARB/98/4) (“Wena”), 81; Vivendi I, | 64.

150 MINE {J 5.08-5.09.

27

77.

78.

motivos subyacentes a las decisiones del Tribunal eran apropiadas 0 no, convincentes
o no. Segtin precisé el Comité ad hoc en MINE, este motivo de anulacion solo se
tefiere al ‘requisito minimo’. Este requisito se basa en la obligacién del Tribunal de
identificar, y hacerle saber a las partes, las premisas facticas y juridicas que conducen
al Tribunal a su decisi6n. Si el Tribunal ha brindado dicha secuencia de motivos, no
7151

hay lugar para una solicitud de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e)

[Traducci6n del Comité].

Deben satisfacerse dos pruebas antes de que un comité ad hoc pueda anular un laudo con
base en motivos contradictorios. Primero, los motivos deben ser genuinamente
contradictorios en la medida en que se cancelen mutuamente de manera que equivalgan a
una falta de motivacién. Segundo, el punto con respecto al que estos motivos se brindan es

necesario para la decisién del tribunal. En este sentido, el comité de anulacién de Vivendi I

observ6:

“En la opinién del Comité, la anulacién conforme al Articulo 52 (1) (e) sdlo debe
ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinién del Comité, es necesario que se
satisfagan dos requisitos: en primer término, que la omisi6n de expresar los motivos
en que se fund6é el Laudo debe suponer que la decisié6n sobre una cuestién en
particular carece de cualquier justificacién expresa y, en segundo término, que esa
cuestion debe ser en si misma necesaria para la decision del tribunal. Suele decirse
que las razones contradictorias se cancelan reciprocamente, y asi debe suceder si son
genuinamente contradictorias. Pero en ocasiones los tribunales deben compensar
consideraciones conflictivas una con otras, y un comité ad hoc debe tener mucho
cuidado en no discernir que hay una contradiccién cuando lo que en efecto se expresa
en los fundamentos de un tribunal, segtin podria decirse con mayor exactitud, no es

sino el reflejo de tales consideraciones conflictivas” >.

Por lo tanto, al revisar las contradicciones alegadas, el comité ad hoc debe estar atento al

hecho de que a veces lo que puede aparentar ser una contradiccion puede ser el resultado de

'S! Wena $479 y 81.
'S2 Vivendi I, 4 65.

28

79.

80.

81.

82.

un compromiso alcanzado por un cuerpo colegiado para alcanzar una decisién. Asimismo,
al revisar las contradicciones aparentes, el comité ad hoc deberia, en la medida de lo posible
y con atencién a cada caso, preferir una interpretacién que confirme la consistencia de un

laudo en oposici6n a sus supuestas contradicciones internas'*?.

El estandar de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADT es, por lo
tanto, alto. No permite que un comité ad hoc cuestione el razonamiento del tribunal y eso le
impone al solicitante la carga de probar que el razonamiento del tribunal sobre una cuestién
que es esencial para el resultado del caso estaba ausente, era incomprensible, contradictorio

0 frivolo. Con el fin de prosperar, la Solicitante debe cumplir esta carga.

(ii) La alegada falta de una decisi6n mayoritaria sobre cada cuestién que

le fuera sometida

La cuesti6n que se plantea ante este Comité es si, en vista del alcance y aplicacién del
Articulo 48 del Convenio del CIADI (y en especial los puntos 1 y 3 de este), la Opinién
Separada contradice el Laudo y dicha contradicci6n deriva en una falta por parte del Tribunal

de alcanzar una decisi6n mayoritaria sobre cada cuesti6n que le fuera sometida por las Partes.
E] Articulo 48 del Convenio del CIADI establece:

“(1) El Tribunal decidir todas las cuestiones por mayoria de votos de todos sus miembros.
(2) El laudo debera dictarse por escrito y Ilevara la firma de los miembros del Tribunal que
hayan votado en su favor. (3) El laudo contendra declaracién sobre todas las pretensiones
sometidas por las partes al Tribunal y sera motivado. (4) Los arbitros podran formular un
voto particular, estén o no de acuerdo con la mayoria, o manifestar su voto contrario si

disienten de ella. (5) El Centro no publicara el laudo sin consentimiento de las partes”.

El Comité interpretara el Articulo 48 del Convenio del CIADI siguiendo las disposiciones
de la CVDT, en especial los Articulos 31 y 33. El Articulo 48 del Convenio del CIADI debe,

por lo tanto, interpretarse de buena fe. Sus términos deben interpretarse conforme a su

53 Véase: Vivendi I, 65 y caso CDC Group ple c. Reptiblica de Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14)
(“CDC”), 481.

29

83.

84.

85.

sentido corriente, en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin'**. Los textos
del Convenio del CIADI en inglés, francés y espajiol (inglés y espafiol son los idiomas de

este procedimiento), se les debe dar, en lo posible, significado idéntico!>.

Las Partes no parecen diferir en el alcance e interpretaciones de los numerales (2) y (4) del
Articulo 48 en cuanto a la Opinién Separada. El profesor Bello Janeiro firm6é el Laudo y
“vot6 en su favor” (numeral (2)), y tuvo la opcién de formular una opinion individual, aun

cuando no estaba en desacuerdo con la mayoria (numeral (4)).

Con respecto a los parrafos (1) y (3) del Articulo 48 del Convenio del CIADI, el Comité
observa que estos emplean un lenguaje distinto al tratar el asunto de las “cuestiones” a ser
decididas por el tribunal en el laudo. El parrafo (1), en la versién en inglés, menciona
“questions” que el tribunal debera “decide”... “by a majority of votes of its members”. El
parrafo (3) utiliza una expresidn diferente. Menciona “every question’. El contexto también
es diferente al del parrafo (1). En el parrafo (3) el requisito es diferente. El laudo debe “deal
with every question submitted to the Tribunal, and shall state the reasons upon which it is
based”. En la version en espaiiol, el parrafo (1) utiliza las palabras “todas las cuestiones” y
el parrafo (3) hace referencia a “todas las pretensiones”'°®. La version en francés utiliza en
el parrafo (1) la expresi6n “toute question” , mientras el parrafo (3) se refiere a “tous les chefs

de conclusions” '*".

Una lectura de las secciones anteriormente mencionadas del Articulo 48 en inglés, francés y

espajiol, los tres idiomas auténticos del Convenio del CIADI, lleva al Comité a concluir que

'S4 Cf, CVDT, art. 31.

155 Cf. CVDT, art. 33.

'56 La version en espajiol del Articulo 48 estipula: “(1) El Tribunal decidir todas las cuestiones por mayorfa
de votos de todos miembros. (2) El laudo deberd dictarse por escrito y Ilevaré la firma de los miembros del
Tribunal que hayan votado en su favor. (3) El laudo contendré declaracién sobre todas las pretensiones
sometidas por las partes al Tribunal y seré motivado. (4) Los drbitros podraén formular un voto particular,
estén o no de acuerdo con la mayorfa, o manifestar su voto contrario si disienten de ella. (5) El Centro no
publicaré el laudo sin consentimiento de las partes” [énfasis afiadido].

 

'57 La versi6n en francés del Articulo 48 del Convenio del CIADI estipula: “(1) Le Tribunal statue sur toute
question & la majorité des voix de tous ses membres. (2) La sentence est rendue par écrit; elle est signée par les
membres du Tribunal qui se sont prononcés en sa faveur. (3) La sentence doit répondre a tous les chefs de
conclusions soumises au Tribunal et doit étre motivée. (4) Tout membre du Tribunal peut faire joindre 4 la
sentence soit son opinion particuliére — qu’il partage ou non I’opinion de la majorité — soit la mention de son
dissentiment. (5) Le Centre ne publie aucune sentence sans le consentement des parties” [énfasis afiadido].

 

 

  

30

86.

87.

88.

a pesar de la ostensible similitud del texto en los parrafos (1) y (3) del Articulo 48 que se
refiere a “cuestiones” a ser tratadas en la decisién, estos dos parrafos tratan dos asuntos y

cuestiones diferentes.

El Articulo 48(1) se refiere en general a la manera en la que debe realizarse el proceso de

toma de decisiones e indica que cuando el tribunal “decide” “cuestiones”, la decisi6n debe
ser apoyada por mayoria de votos de todos sus miembros. En otras palabras, toda decisi6n

del tribunal en el laudo sobre una cuestién que decida requiere el “voto” de la mayoria.

El Articulo 48(3) se refiere a la obligacién del tribunal de “decidir” “todas las pretensiones”
que le fueran presentadas al emitir un “Jaudo”. La expresi6n “todas las pretensiones” no ha
sido definida por el Convenio del CIADI. Todas las versiones del Convenio del CIADI deben
recibir un mismo sentido'**. Cuando se la lee junto con las versiones en espafiol y francés
del Convenio del CIADI, parece sin lugar a dudas que las palabras “every question” en la
versi6n en inglés se refieren a los encabezados del reclamo de las partes (“las pretensiones”
en la versi6n en espajiol, les chefs de conclusions en la version en francés). Por lo tanto, el
Articulo 48(3) se refiere a la obligacién del tribunal de decidir, directa o indirectamente,

sobre todos los reclamos de las partes en el laudo.

En resumen, el Comité considera que los parrafos (1) y (3) del Articulo 48 del Convenio del
CIADI se refieren a dos obligaciones diferentes del tribunal. Por un lado, el Articulo 48(1)
establece que todas y cada una de las cuestiones a decidir por el tribunal deben ser aprobadas
por la mayoria de sus miembros. Por otro lado, el Articulo 48(3) estipula que, en su laudo,
el tribunal debera abordar, directa 0 indirectamente, todos los reclamos de las partes
(“questions”, “chefs de conclusions” 0 “las pretensiones sometidas...al Tribunal”). Para
cumplir esta obligaci6n, el tribunal debe determinar y formular las cuestiones que son claves

para resolver la disputa entre las partes y someterlas al voto de los miembros del tribunal.

'58 Seguin el Articulo 33(4) de la CVDT, cuando un tratado haya sido autenticado en dos 0 més idiomas, el texto
hard igualmente fe en cada idioma.

31

89.

90.

91.

92.

93.

Con base en lo anterior, el Comité analizara ahora si, como afirma Daimler, la Opinién
Separada evidencia la falla del Tribunal de alcanzar una mayoria sobre cada cuestién que le

fue sometida.

Segtin Daimler, en el caso de opiniones separadas, los comités ad hoc deben considerar
cuidadosamente el razonamiento proporcionado por cada arbitro'*®. Si hay un razonamiento
diferente sobre asuntos determinantes para el resultado, entonces no se alcanz6 una mayoria.
Daimler sostiene que la firma del arbitro o el voto en si es insuficiente para establecer que

se Ileg6 a una decisién mayoritaria con respecto a cada pretensién que fuera presentada!.

Segtin Daimler, ya que el Laudo reproduce en gran parte las razones de un laudo emanado
en un caso diferente que compartia el mismo Presidente, y el profesor Bello Janeiro suscribié
o adhiri6 a las conclusiones del Presidente, el Tribunal incumpli6 su obligacién de emitir un

laudo que reflejara las razones del Tribunal y no aquellas de cada miembro en particular!®!.

Seguin Argentina, no existe una divergencia de puntos de vista entre los dos arbitros que
conforman la mayoria y, aun de existir, el Laudo seria valido'®. Asimismo, seria inttil que
un 4rbitro, en la mayorfa, agregara una opinién separada concurrente si no desea agregar

nada diferente a lo expuesto en el Laudo!®?

. Argentina sostiene que el profesor Bello Janeiro
se unié al Presidente para conformar la mayoria. Adjunté una opinién individual para
explicar su posicién en el presente caso puesto que esta diferfa de la posicién que habia

expresado previamente en el caso Siemens!*.

Segtin Argentina, lo importante es que la decisién sobre las Clausulas de 18 meses y la de la

clausula de NMF se adopts por mayoria. El profesor Bello Janeiro voté a favor de la decisién

59 Memorial 115.

‘60 Memorial 121.

‘6! Memorial 123; 127-128.

62 Memorial de Contestacién | 12; Audiencia de Anulacién, Tr. 149:8 — 151:13.
‘63 Memorial de Contestacién ff 13-14.

‘64 Memorial de Contestacién ff 15-16.

32

94.

95.

96.

97.

98.

contenida en el Laudo y agreg6 motivos para explicar su cambio de opinién, motivos que no

afectan el Laudo!®.

El Comité considera que la cuestion de jurisdicci6n que las Partes solicitaron que el Tribunal
resolviera— y que el Tribunal tenfa que decidir — es si tenia o no jurisdiccion sobre la disputa
entre Daimler y Argentina, a la luz de las Clausulas de 18 meses y de NMF del TBI
Alemania-Argentina. La decisién de estas cuestiones es dispositiva del asunto ante el

Tribunal.

El Comité considera que el Tribunal en su Laudo decidié la cuesti6n sometida ante él, es
decir, si tenfa jurisdicci6n en la materia. El Tribunal decidié esta cuesti6n por mayoria de
votos. Cumpli6 con el Convenio del CIADI. Tanto el profesor Pierre-Marie Dupuy como el
profesor Domingo Bello Janeiro acordaron que el Tribunal carecia de jurisdiccién para
conocer el caso. El juez Brower disintié y concluy6é que el Tribunal tenia jurisdiccién. La

cuestin de jurisdiccién fue decidida por un voto de 2 a | a favor de rechazar la jurisdiccion.

Por lo tanto, el Tribunal decidid en su Laudo la “cuestidn” de jurisdiccién y “decidid” por
voto de la mayoria en estricto cumplimiento con los parrafos (1) y (3) del Articulo 48 del

Convenio del CIADI.

En los siguientes parrafos el Comité decidira (a) la cuestién de si el razonamiento de la
opinion del profesor Bello Janeiro (i) afecta la mayoria y (ii) contradice el Laudo; y (b)
asumiendo que hay una contradiccién, si ésta resultarfa en que el Laudo (i) no abordara las

pretensiones sometidas al Tribunal 0 (ii) no estableciera los motivos en que se basa.

El Comité ha revisado cautelosamente la Opinién Separada y las alegadas contradicciones
entre la Opinién Separada y el Laudo. El Comité considera que no hay tales contradicciones.
Pero atin si el Comité aceptara el argumento de Daimler con respecto a las contradicciones
entre la Opinion Separada y el Laudo su conclusion continuaria igual. La mayoria claramente
vot6 que el Tribunal no tenia jurisdiccién y el razonamiento en la Opinion Separada no afecté

el voto del profesor Bello Janeiro o la decisién mayoritaria. Asimismo, el Comité no

165 Memorial de Contestacion {ff 34-35.

33

99.

100.

10

102.

considera que alguna de estas alegadas contradicciones tenga el efecto de despojar al Laudo

de su base racional en una cuestién determinante para el resultado.

Con respecto a las alegadas contradicciones, Daimler sostiene que “existe también una
divergencia de conclusiones y razonamientos entre el Laudo y la Opinién Separada del
profesor Bello Janeiro, por lo cual es imposible confirmar la existencia de una decisién
mayoritaria en los asuntos jurisdiccionales claves decididos en el Laudo”'®. Segin Daimler,

las contradicciones subyacen en tres puntos especifico:

 

a) el marco interpretativo; (b) las
Directrices del Banco Mundial y (c) la evolucién jurisprudencial. El Comité no esta de

acuerdo con Daimler.

En los parrafos introductorios de su Opinién Separada el profesor Bello Janeiro sostiene su
acuerdo total con la decisin contenida en el Laudo y el fundamento del mismo!®’. Luego de
analizar la Opinidn Separada este Comité no tiene dudas de que el profesor Bello Janeiro no
solo voté a favor de la decisién, sino que también expres6 claramente su acuerdo con los

fundamentos de esta.

Luego de explicar su participaci6n en el caso Siemens y la discusién que tuvo lugar en ese

caso, el profesor Bello Janeiro refiere al derecho que tiene todo arbitro de cambiar su opinién

con respecto a posiciones adoptadas u opiniones expresadas en casos precedentes!®*.

El profesor Bello Janeiro cita ejemplos de casos en los cuales los drbitros, segtin él, han
cambiado su opinién sobre ciertos asuntos, indica los factores que lo Ilevaron a aclarar su
opinion y concluye que “[mi] cambio de posicion entre la decision en el laudo arbitral motivado
por la reclamaci6n contra Argentina de Siemens y en el caso actual, bien podria partirse de estos

aspectos relevantes que me ocupo de resumir a continuacién, sin perjuicio, por supuesto, de

'66 Memorial, | 122.

‘67 Qpinién Separada, pagina 1. “Consideraciones introductorias: En primer lugar, ya adelanto que muy
convencido me sumo a la decisién propuesta por el Presidente del Tribunal pues me parece muy fundamentado
el laudo incluyendo desde luego la cuestién del trato NMF mucho mis acertada en el tiempo respecto de la
adoptada en los casos precedentes, en particular los casos Maffezinil y Siemens (decisién sobre jurisdiccién)’’.
168 Opinién Separada, pagina 2, “En todo caso, por lo que se refiere a la posibilidad préctica para un arbitro de
un tribunal del CIADI de cambiar, puntualizar 0 alterar en alguna medida su opini6n o su posicién, se puede
invocar claramente la plena libertad de principio, basada precisamente sobre la consideracién de la evolucién
de la materia y el advenimiento actual de mas decisiones rechazando la aceptacién del alargamiento o
prolongacién al maximo del alcance de la cldusula de la nacién més favorecida al arreglo de diferentes”.

34

 

103.

104.

105.

106.

cualquier otra opinién mejor fundada pero que pueden resumirse perfectamente en el hecho
indubitado de que cada arbitraje es auténomo”!® (énfasis afiadido). Los “aspectos relevantes
que me ocupo de resumir a continuacién”, es decir, los motivos que Ilevaron al profesor
Bello Janeiro a cambiar su opinién con respecto a Siemens, se encuentran basicamente

contenidos bajo el titulo “Elementos de Fondo” de la Opinién Separada.

Es en este contexto en el que debe interpretarse el texto de la Opinién Separada. El profesor
Bello Janeiro acordé con la decisién del Laudo asi como también con sus fundamentos. Los
comentarios que realiz6, en los varios aspectos que Daimler califica como contradicciones,
son, por un lado, explicaciones de por qué cambié su opinidn con respecto al laudo de
Siemens, y por el otro lado, motivos adicionales para apoyar su voto a favor de la decisién

sobre jurisdicci6n en el presente caso.

El Articulo 48(4) del Convenio del CIADI claramente apoya la postura adoptada en la
Opinion Separada. Esta disposicién permite de forma explicita que un arbitro formule un
voto particular incluso si no disiente de “/a mayoria”. Al votar con la mayoria sobre la(s)
decisién(es) el autor puede adjuntar su “voto particular al laudo”. Dicha opinién
probablemente no sera elaborada o adjuntada al laudo si no agrega nada diferente a lo alli
expuesto. Si una opinién separada se limitara a acordar con todos los aspectos de los
fundamentos del laudo de la mayoria entonces seria repetitivo y sin sentido. Si esto fuera lo

que el Articulo 48(4) permite, también careceria de sentido.

Pero atin al asumir que en los tres puntos identificados por Daimler (es decir, el marco
interpretativo, las Directrices del Banco Mundial y la evolucién jurisprudencial) el profesor
Bello Janeiro no explicaba su “cambio de opinidn” sino que brindaba sus motivos en apoyo
al Laudo, el Comité no encuentra contradiccién alguna entre la Opinién Separada y el Laudo

con respecto a los tres puntos.

Primero, no hay nada en la Opinién Separada que indique que el profesor Bello Janeiro no
esté de acuerdo con los fundamentos del Laudo o de que el fundamento propuesto por él

sustituya los fundamentos del Laudo. Por el contrario, apoya de forma expresa el fundamento

‘69 Opinion Separada, pagina 3.

35

107.

108.

109.

110.

del Laudo. Segundo, atin si la Opinién Separada sugiriese, como sostiene Daimler, que
deberia asignarsele mas peso a ciertas fuentes (por ejemplo, practica judicial y
jurisprudencia), 0 que se le deberia brindar mas importancia a las Directrices del Banco
Mundial, o que la evoluci6n jurisprudencial era pertinente y deberia haber sido considerada,
estos son, en el contexto de la Opinién Separada, motivos adicionales o subsidiarios que el
profesor Bello Janeiro brinda. Estos motivos no tienen como finalidad reemplazar a aquellos
en el Laudo. Los dos Arbitros que conforman la mayoria estuvieron de acuerdo con la
decisién y los fundamentos de esta, pero le asignaron peso diferente a ciertas fuentes.
Tercero, una opinidn separada por su propia naturaleza incluye consideraciones adicionales

o subsidiarias que no se reflejan en el laudo.

Sin embargo, atin de asumir que el fundamento del Laudo y el de la Opinién Separada eran
contradictorios, ello no afectaria el Laudo en ningtin sentido ni resultarfa en un motivo de

anulaci6én.

Seguin se indica en el parrafo 98 anterior, el Comité opina que el asunto pertinente es cémo
vot6é la mayoria. Si los arbitros que conformaron la mayoria acuerdan sobre la decisién y
votaron a favor de esta, resulta irrelevante el hecho de que no hayan concurrido en todos los
fundamentos que Ilevaron a votar a favor de la decision. El Convenio del CIADI, como ya
se mencion6 en los parrafos 83 y 104 anteriores, establece que los arbitros pueden formular
un voto particular si estén de acuerdo con la decisién pero no estan de acuerdo con los

fundamentos de esa decisi6n.

El Comité desearia enfatizar que una opinion separada se adjunta a fin de presentar un
fundamento complementario, subsidiario 0 incluso diferente que el del laudo. Como bien
sefiala Argentina, “si un drbitro no tiene nada que agregar al laudo no tendria razon de ser

elaborar una opinidn separada”!”°.

Sobre la cuestién de si el laudo se verfa afectado por una contradiccién en los fundamentos

del laudo y la opinion separada, el profesor Schreuer afirma que:

" Déiplica J 23.

36

111.

112.

“El voto mayoritario no se ve afectado por una contradiccién aparente contenida en
una declaracién u opinion individual [...] efectuada por un miembro que ha votado a
favor de la decisién. Un miembro del tribunal puede votar a favor de un laudo no
porque esté totalmente de acuerdo con él sino porque considera que es necesario
Hegar a una mayoria”!”! [Traduccidn del Comité]. “Una opinién separada que difiere
de la opiniédn mayoritaria sobre ciertos puntos de los fundamentos no afecta la
mayoria necesaria para alcanzar una decision [...]. Lo que importa a los fines de la
validez del laudo conforme al Articulo 48(1) es que el resultado haya atrafdo los
votos de una mayoria del tribunal y no que los miembros que votaron a favor del
laudo estuvieran de acuerdo sobre todos los puntos de los fundamentos que lo

99172,

acompajfian [Traduccion del Comité].

Las tres decisiones de la CIJ citadas por Argentina en su Memorial de Contestacién y

discutidas por las Partes en este procedimiento apoyan la conclusion anterior.

En el Caso relativo al Laudo de 1989, la CIJ revis6 un laudo en el cual uno de los arbitros
disintié y el presidente, que conform6 la mayoria, afiadié una afirmaci6n segtin la cual él
habria respondido de manera distinta a uno de los asuntos sobre los que tenia que ser decidido
en el laudo. La CIJ consider6é que atin si habia habido contradicciones entre el laudo y la
opinion del presidente, la contradiccién alegada no habia prevalecido sobre la posicién del

presidente al votar el laudo. En la palabras de la CIJ:

“Asimismo, atin si ha habido alguna contradicci6n [...] entre la opinién expresada
por el presidente Barberis y la establecida en el Laudo, dicha contradiccion no podria
prevalecer sobre la posicion que el presidente Barberis habia adoptado al votar por
el Laudo. Al expresar su acuerdo con el Laudo, acordé de forma definitiva con las
decisiones, que incorporaba, con respecto a las dreas maritimas regidas por el
Acuerdo de 1960 y con que no se le requeriria al Tribunal que respondiera la segunda
cuesti6n en vista de su respuesta a la primera. Como demuestra la practica de los

tribunales internacionales, a veces sucede que un miembro del tribunal vota a favor

 

""! Christoph H. Schreurer, “The ICSID Convention: A Commentary”, Segunda Edicién, pag. 810.
"2. Christoph H. Schreurer, “The ICSID Convention: A Commentary”, Segunda Edicién, pag. 832.

37

113.

114.

115.

116.

de la decisién del tribunal aunque individualmente podria haberse inclinado por
preferir otra soluci6n. La validez de su voto no es afectada por la expresién de dichas
diferencias en una declaracion u opinion individual del miembro en cuestion, las
cuales, por lo tanto, no tendrdn consecuencias en la decisién del tribunal”

[Traducci6n del Comité] (énfasis afiadido).

La CIJ también confirm6 un laudo bajo circunstancias similares— una opinion separada del

presidente del tribunal que conform6 la mayoria— en la Revision del Fallo No. 333.

En el caso Granite State Machine Company, Inc c. Irdn, uno de los arbitros emitié una
opinion separada segtn la cual él concurria en el laudo para “poner fin a las deliberaciones
prolongadas” [Traduccién del Comité] a pesar del hecho de que no concurria con uno de los
elementos considerados para la compensacién de la demandante. Asimismo, el arbitro,

aunque conform6 la mayoria, no firmé el laudo!”*.

Otras decisiones, no citadas en este procedimiento, adoptaron la misma postura. Por ejemplo,
en Starrett Housing International, Inc. c. Irdn, un arbitro, cuyo voto conformé la mayoria,
decidi6 votar a favor del laudo, en lugar de disentir, a pesar de su desacuerdo con los dafios
otorgados, con base en el “viejo refrdn realista segiin el cual hay circunstancias en las que

‘algo es mejor que nada”. E\ arbitro indicé que “en una Sala de tres miembros, debe
reunirse la mayoria de dos miembros para que haya Laudo. Habiendo disentido mi colega,
el Dr. Kashani, me encuentro con la opcién de acordar con el presente Laudo o aceptar la
postergacion indefinida de un Laudo en este caso. [...] Las deliberaciones en este caso se
han extendido lo necesario; [...]. Ni las partes, ni el Tribunal, en mi opinion, se beneficiardn

con una postergacién’’' [Traduccién del Comité].

En todos los casos anteriormente referidos, un arbitro expres6 motivos que podrian

considerarse— y en algunos casos de hecho fueron reclamados como tales por la parte que

"3 Caso relativo al Laudo Arbitral del 31 de julio de 1989 (Guinea-Bissau c Senegal), Caso ICJ del 12 de

noviembre de 1991.

""4 Granite State Machinery Co. c. Repiiblica Isldmica de Irdn y otros, Laudo No. 18-30-3, 15 de diciembre de
1982; Informes del Tribunal sobre Reclamaciones Iran-EEUU, tomo | en 442.

"5 Starrett Housing Corporation, Starrett Systems, Inc., Starrett Housing International, Inc., c. el Gobierno de
la Repiblica Islamica de Irdn, Bank Omran, Bank Mellat , Laudo Interlocutorio No. ITL 32-24-1, 19 de
diciembre de 1983, 4 Iran-EEUU C.T.R. 122, 159 (Opinién separada de Howard H. Holtzmann).

38

117.

118.

119.

pretendia la anulacion del laudo— contradictorios al fundamento del laudo. Mas atin, sin el
voto del arbitro concurrente no podria haberse emitido un laudo en esos casos. No habia
identidad de opiniones o similitud en los fundamentos brindados por los arbitros que
conformaban la mayoria. Sin embargo, dada la identidad de sus votos, los laudos eran

validos.

En resumen, lo importante a los fines de conformar una mayoria no es el fundamento

individual de los miembros que conforman la mayoria, sino sus votos.

En su Conferencia en Freshfields de 1996, muy citada por las Partes en este procedimiento,
el juez Stephen M. Schwebel observé lo siguiente al comentar el Caso relativo al Laudo

Arbitral de 1989:

“El reclamo de Guinea-Bissau al final se redujo a la queja de que el tribunal habia
votado por aquello para lo que pudo reunir una mayoria en lugar de votar por lo que
la mayoria de sus miembros consideraba que era lo correcto. Ese reclamo estaba bien
fundado. Pero ello no implicaba que el laudo resultante fuese inexistente, nulo o
incluso anulable. Por el contrario, la mayor parte del proceso judicial y arbitral se
caracteriza por jueces y arbitros que votan para conformar una mayoria en lugar de
votar para expresar lo que cada uno de ellos pueda ver como juicio 6ptimo. En un
cuerpo colectivo, muy frecuentemente hay un proceso de adaptacién de opiniones
divergentes, a veces marcadamente divergentes. El resultado puede ser la
consagraci6n del denominar menos comin. Ese puede no ser un resultado noble, pero

es practico. Es mejor que no tener resultado”!”° [Traduccién del Comité].

Daimler sostiene que las decisiones invocadas por Argentina y anteriormente mencionadas
no aplicarian a este caso dado que las bases de anulacién presentados en esos casos no se
referian a una “falta de motivacién’”!”’. El Comité no esta de acuerdo. Lo que surge de las

autoridades antes citadas es que lo importante para la validez de un laudo no es una identidad

1% Stephen M. Schwebel, May the Majority Vote of an International Arbitral Tribunal be Impeached’
1996 Freshfields Lecture, Arbitration International, (Kluwer Law International 1997 Volume 13 Issue 2)
pp. 145 - 154.

17 Réplica {ff 12-15.

  

39

120.

121.

122.

123.

124.

de fundamentos brindados por los arbitros que conforman la mayoria, sino la identidad de
sus votos con respecto al resultado. En este caso la mayoria claramente voté para rechazar

Ja jurisdiccion.

En resumen, en el presente caso, el Comité no tiene duda de que los arbitros que conforman
la mayoria votaron a favor de desestimar el caso por falta de jurisdiccién y la Opinion
Separada no afecta el Laudo ni permite su anulacién con base en la alegada “falta de

motivacién”.

(iii) Las alegadas incongruencias internas del Laudo en sus conclusiones
sobre la clausula de 18 meses del TBI y el alcance de las clausulas de NMF

del TBI

Segtin Daimler, el Laudo “adolece de graves incongruencias internas, contradicciones y
lJagunas en la légica, incluso con respecto a los asuntos que el propio Laudo reconoce como
integral de su aceptacién de la excepcién de Argentina basada en la condicién del plazo de

18 meses del TBI Alemania-Argentina”!”*.

Daimler sostiene que el Laudo invoca motivos contradictorios relacionados con la clausula
de 18 meses del TBI y el alcance de las clausulas de NMF del TBI en cuatro aspectos
diferentes: (a) la naturaleza de la clausula de 18 meses del TBI; (b) el significado de “trato
en el territorio” segtin las clausulas de NMF; (c) la autoridad del Tribunal para tratar el

reclamo bajo una NMF; y (d) si la Clausula de 18 meses otorga trato menos favorable.
El Comité trataré cada una de estas presuntas incongruencias.
(a) La naturaleza de la Clausula de 18 meses del TBI.

Daimler sostiene que, si bien en el parrafo 194 “el Laudo concluye que ‘la disposicién de los
18 meses en los tribunales locales constituye una condici6n previa en base al tratado para el
consentimiento del Estado Receptor al arbitraje” [y] “no puede ser pasada por alto o de otro

modo descartada por el Tribunal’”'”, tanto en el parrafo 190 como en el 198, “el Laudo

"78 Memorial 138.
"9 Memorial J 140, citando Laudo, | 194.

40

125.

126.

127.

expresa directamente lo opuesto: que la condicién del plazo de 18 meses, a pesar de ser una
‘condicién previa de jurisdiccién basada en un tratado’, podria ser descartada de existir

determinadas circunstancias”!°,

Segtin Daimler, “el Laudo afirma, por una parte, que la condicién del plazo de 18 meses no
es en absoluto dispensable y, por la otra, que, de hecho, puede ser objeto de dispensa en

2181

determinadas circunstancias “Estos resultados — segtin Daimler — son totalmente

contradictorios y no se pueden conciliar”!*.

Sin embargo, Argentina consideré que no existe contradicci6n alguna entre el parrafo 194,
por un lado, y los parrafos 190 y 198 por el otro!*, Segtin Argentina, “el Laudo analiza y
descarta dos supuestos diferentes invocados como posibles formas de eludir el cumplimiento
de la cldusula de 18 meses del TBI’!**. Primero, en el parrafo 190, el Tribunal examina la
inutilidad como un posible eximente del requisito de los 18 meses y concluye que no existid
tal inutilidad. Luego, en el parrafo 192, examina si la Clausula de 18 meses puede ser pasada
por alto como una cuestién procesal. La respuesta se encuentra en el parrafo 194, en la cual
el Tribunal concluye que “la clausula de 18 meses no puede ser pasada por alto o de otro
modo descartada por el Tribunal como una cuestién meramente ‘procesal’ o ‘relacionada
con la admisibilidad”’!*. Finalmente, en el parrafo 198 el Tribunal refiere a la inutilidad —
en oposici6n a un absurdo— como un posible eximente del prerrequisito de jurisdiccién con
base en el tratado—como la Clausula de 18 meses— y reitera que la inutilidad no existia en

el presente caso!*®.

El Comité ya ha establecido en el parrafo 77 anterior que para que los motivos
contradictorios deriven en una falta de motivacién, el motivo debe ser en una cuesti6n

determinante del resultado y las contradicciones deben ser tales que los motivos se cancelen

'80 Memorial 141.
8! Memorial 4 142.
'8 Memorial 142.
‘83 Memorial de Contestacién 4 61.

‘8 Memorial de Contestacién 4 58.

'85 Memorial de Contestacién {[ 58, citando el Laudo, { 194.
'86 Memorial de Contestacién ff 58-61.

4l

128.

129.

130.

131.

mutuamente. Solo en tales casos puede decirse que las razones equivalen a una falta de
motivos. E] Comité también ha observado que deberia preferirse una interpretacién a favor
de la congruencia del laudo en lugar de una postura que exprese preferencia por la anulacién

de un laudo sobre la base de algunas contradicciones internas alegadas.

El Comité esta de acuerdo con Argentina en que no hay nada en el Laudo o en la Opinion
Separada que pudiera sugerir que el Laudo carece de fundamentos. Una lectura integral del
Laudo, en su contexto, en oposicién a una comparaci6n entre partes aisladas, apoya la

decisién de este Comité.

EI Tribunal concluyé6 que no tenia jurisdicci6n conforme al Articulo 10 del TBI (clausula de
los 18 meses). Al hacerlo, el Tribunal primero consideré si la disposicién de 18 meses podia
ser pasada por alto o descartada por el Tribunal como una cuesti6n meramente “procesal” o
“telacionada con la admisibilidad” (parrafo 194). El] Tribunal concluy6 que el requisito de
los 18 meses no podia ser descartado 0 pasado por alto debido a que tiene naturaleza
jurisdiccional. Luego, el Tribunal examin6 si el requisito de los 18 meses en los tribunales
nacionales es “‘absurdo” (parrafos 195-198) y en ese contexto concluyé que “[l]os Estados
soberanos son libres de consensuar las disposiciones de tratados que elijan — sea en lo
referido a compromisos sustantivos o disposiciones en materia de resolucién de
controversias u otros — con la condicién de que estas disposiciones no sean inttiles y que de

otro modo no sean contrarias a las normas perentorias del Derecho Internacional”!*’.

En resumen, el Tribunal —-como bien sefialé Argentina — examin6 dos escenarios distintos
pero no registr6 —como sostuvo Daimler — conclusiones contradictorias sobre la cuestién de

si la Clausula de 18 meses puede ser descartada o dejada de lado.
(b) El significado de “trato en el territorio” en las clausulas de NMF.

Al comparar primero los parrafos 226 a 228 del Laudo con la nota al pie 432, Daimler
sostuvo que el Laudo Ilegé a conclusiones contradictorias con respecto a la cuestidn de si el
requisito de 18 meses puede ser pasado por alto en virtud de una clausula de NMF. Segtin

Daimler, al hacerlo, el Laudo primero concluy6 que el derecho de invocar el arbitraje

87 Laudo, { 198.

42

132.

133.

134.

internacional no comprende “‘trato en el territorio” del Estado receptor y la clausula de NUF
era, entonces, inaplicable. Pero entonces — sostuvo Daimler- el Laudo Ileg6 a una conclusién
contradictoria ya que admitié que el trato recibido por un inversor en los tribunales
argentinos podia constituir una violacién de los compromisos NMF del Estado!**. Segtin
Daimler, el hecho de que la contradiccién apareciera en una nota al pie no hacia ninguna
diferencia, ya que las razones contradictorias tienen el mismo efecto independientemente de

su ubicacién en el laudo!*?.

Argentina sostuvo que el contenido de la nota al pie 432 no contradijo la determinacién
anterior efectuada por el Tribunal en los parrafos 226 a 228 del Laudo. Primero, Argentina
sefialé que los parrafos 226 a 228 y la nota al pie 432 se referian al trato recibido por un
inversor en los tribunales argentinos, es decir, “trato en el territorio”, sin incluir al arbitraje
internacional como parte de este!*°. Segundo, Argentina observé que la nota al pie 432 se
referia a un andlisis de la favorabilidad del tratado comparativo, el cual, como establecié
anteriormente el Tribunal, no era necesario. Dado que el andlisis no era necesario, atin si las
alegadas contradicciones habian existido, no tendrian efecto sobre ningtin punto

determinante del resultado del Laudo!*!.

En su Duplica, Argentina observé que Daimler cambié las porciones del Laudo invocadas
por Daimler como contradictorias. Con respecto a estas porciones recientemente
comparadas, Argentina estableci6 que al analizar la limitaci6n territorial de las clausulas de
NMF del TBI, el Laudo claramente diferencia la resolucién extraterritorial de controversias
del trato efectivamente recibido por el inversor en los tribunales locales. Por lo tanto, no

existe contradiccién alguna en las conclusiones del Laudo sobre esta cuestién'*?.

Tras un analisis de las porciones del Laudo invocadas por Daimler como contradictorias —

parrafos 230 y nota al pie 403, por un lado, y parrafos 247 a 248 y nota al pie 432 por otro

'88 Memorial ff 147-149.

89 Réplica 4 45.

19 Memorial de Contestacién 4 64.
5! Daplica qi 41-42.

92 Diplica {| 39.

43

135.

136.

lado! — el Comité considera que estas porciones del Laudo no se contradicen mutuamente.
Asimismo, el Comité considera que, atin de asumir que dichas porciones fueran
contradictorias, estas no cumplen el estandar requerido para anular un laudo. Ese estandar se
cumple solo cuando las contradicciones en el laudo cancelan sus razones mutuamente en una
medida tal que estas implican una falta de motivaci6n en un punto que es determinante para

Ja decision del Tribunal.

El Comité reitera que una solicitud segtin la cual un laudo contiene motivos contradictorios
no debe ser analizada en forma aislada. Los motivos en un laudo tienen que ser analizados
teniendo en cuenta su contexto. Antes de que un comité proceda a anular un laudo sobre la
base de motivos contradictorios, debe examinar su contexto y asegurarse que estos tienen el
efecto de cancelarse mutuamente dejando a la decision sobre una cuesti6n determinante para
el resultado sin fundamento. Ademas, si luego de haber determinado sus motivos y decidido
sobre un punto dado, el Tribunal, en un exceso de precaucién o de otro modo, examina los
otros argumentos efectuados por las partes, dichos andlisis adicionales — y quizds
innecesarios — no pueden compararse con los motivos de la decisién del Tribunal para
determinar si los dos conjuntos de motivos son contradictorios, ya que aun si lo son no se
cancelaran mutuamente. En dichos casos, los motivos para la decisién ya se encuentran en

el Laudo, y los motivos adicionales no pueden tener efecto en la decisién del Tribunal.

La nota al pie 432 pertenece al parrafo 248 del Laudo. Este parrafo se encuentra bajo la
secci6n titulada “Requisito de que el trato comparativo invocado sea mds favorable”. Esta
seccién comprende los parrafos 240 a 250. En el primer parrafo de esa seccién en particular,

es decir, el parrafo 240, el Tribunal afirmé:

“Como este Tribunal ya ha concluido que la redacci6n de los Articulos 3 y 4 del TBI,
centrada en la frase “trato en su territorio”, no le permite concordar con la teoria de la

Demandante, no es estrictamente necesario analizar el requisito de que el trato

93 E] Comité observa que Daimler cambié porciones del Laudo que son el objeto de la comparacién. En el

Memorial compara los parrafos 226 a 228 con la nota al pie 432 (Véase: Memorial {{{144-151) y en la Réplica
comparé el parrafo 230 con Ia nota al pie 403 (Véase: Réplica 440), por un lado, y con los parrafos 247-248 y
notas al pie 432 y 433, por el otro (Véase Réplica $40). En la Audiencia de Anulacién Daimler cité las
contradicciones entre {231 del laudo y la nota al pie 403 (Audiencia de Anulacién, Tr. 81:12-82:6).

44

137.

138.

139.

140.

comparativo invocado sea mds favorable. Incluso si este andlisis fuera necesario, por
el momento el Tribunal no podria llegar a la misma conclusi6n que la Demandante en

este respecto.”!% (Enfasis afiadido).

A partir de una lectura del texto y un examen del contexto del Laudo, es claro para el Comité
que el Tribunal brind6 sus motivos en relacién con el término “trato en el territorio” y
concluy6 que la redaccién del TBI, y especificamente los Articulos 3 y 4 de este, no
permitian que el Tribunal aceptara los argumentos de Daimler en este sentido. El
razonamiento sobre el requisito de favorabilidad en el trato comparativo no es — en palabras
del Tribunal — “estrictamente necesario”, pero incluso si lo fuera no Ievaria al Tribunal a

una conclusién favorable a la Demandante!*°.

Considerando que el razonamiento sobre el trato comparativo era subsidiario 0 — en palabras
del Tribunal — “‘no estrictamente necesario”, y que se emitié una decisién sobre el punto por
diferentes motivos, las contradicciones alegadas, atin si existieron, no hubieran afectado el

resultado del Laudo.
(c) Autoridad del Tribunal para conocer de la reclamacién de la NMF.

Daimler sostuvo que el Laudo esté impregnado de motivaciones contradictorias sobre la
autoridad del Tribunal para conocer de la reclamacion de la NMF. Seguin la Solicitante, el
Tribunal se contradijo cuando afirm6é que la clausula de NMF bien puede otorgarle al
Tribunal competencia, pero luego afirm6 que Daimler no podia invocar el trato bajo NMF
porque no habia cumplido con la condicién previa al arbitraje'®° Segtin Daimler estas

motivaciones contradictorias derivaron en que el Tribunal declinara la jurisdiccién!*”.

Seguin Argentina, la contradiccién alegada en el andlisis del Tribunal de su autoridad para
conocer la reclamacién de la NMF no existe. Esto es obvio a partir de la simple revisién de

Ja redacci6n del Laudo. De hecho — argument6é Argentina— el Laudo analiz6 la clausula de

4 Laudo, 240.
5 Laudo, 4 240.
96 Memorial ff 152-154; Réplica Wf 46-48.
57 Réplica 4 49.

45

141.

142.

143.

144.

resolucién de controversias y las clausulas de NMF como dos posibles fundamentos
independientes de jurisdiccién. Ademas del hecho de que no existe contradiccién en la
motivaci6n del Tribunal sobre esta cuestién, el hecho de que el Tribunal haya considerado
dos bases de jurisdiccién independientes es mas favorable para Daimler. Con referencia a la
decisién sobre anulacién en Azurix, Argentina sostuvo que el Laudo no deberia anularse por

una supuesta contradiccién en beneficio de la Solicitante!”*.

El Comité esta de acuerdo con Argentina en que no existe contradiccién entre los parrafos

200 y 281, por un lado, y la nota al pie 355 y el parrafo 204, por el otro.

En el parrafo 200, el Tribunal trata el asunto de si tiene jurisdiccién en virtud del TBI, que
exige recurrir primero a tribunales locales. Concluye que debido a que “en tanto la
Demandante_no haya cumplido todavia con la condicién_ previa del consentimiento de
Argentina al arbitraje internacional, sus argumentos sobre la NMF no son atin adecuados
ante el Tribunal. Por lo tanto actualmente el Tribunal carece de competencia para decidir
ningtin reclamo fundado en la NMF excepto que las propias clausulas de NMF le otorguen

al Tribunal la competencia necesaria”!”

En la nota al pie 355 el Tribunal utiliz6 el término “excepto que” para aclarar que se
analizara la clausula de resolucién de controversias y las clausulas de NMF como posibles

fundamentos independientes de jurisdicci6n del Tribunal.

El parrafo 204 analizé si la condicién de 18 meses puede ser pasada por alto mediante las
clausulas de NMF, es decir, el andlisis en el parrafo 200 (el Tribunal carece de competencia
“excepto que las propias cldusulas de NMF le otorguen al Tribunal la competencia
necesaria”). En este sentido, el Tribunal concluy6 que el impedimento que surge de la
condicién de los 18 meses “puede ser superado por el contenido de las clausulas de NMF en

cuestiOn, en particular si esas clausulas manifiestan una intencién de los Estados Parte

98 Memorial de Contestacién ff 67-71; Diiplica #9 43-47.
9 Laudo, ¥ 200.

46

145.

146.

147.

148.

Contratantes, de permitir que las condiciones del Tratado previas al acceso al arbitraje

internacional sean modificadas por las disposiciones de NMF”?”.

Finalmente, en el parrafo 281, el Tribunal llegé a conclusiones basadas en su andlisis de la

cuestién.

El razonamiento del Tribunal es claro y lleva a su conclusion. E] Tribunal observ6 que puesto
que Daimler incumplié la Clausula de 18 meses, el Tribunal no tenia competencia para
conocer las reclamaciones de Daimler (incluidas reclamaciones bajo las clausulas de NMF).
EI Tribunal consideré que, salvo que las clausulas de NMF otorgaran dicha competencia, no
podria ir mas alla. Luego, el Tribunal consideré si las clausulas de NMF otorgaban dicha
competencia y concluy6 que no. No existe contradiccién en esta motivacién, mucho menos

una contradiccién de tal naturaleza que los motivos se cancelen mutuamente.
(d) Sila Clausula de 18 meses otorga trato menos favorable.

Seguin la Solicitante, el Laudo tiene contradicciones ya que establece que el requisito de los
18 meses no otorga trato menos favorable a los inversores alemanes en comparaci6n a los
inversores chilenos en virtud del TBI Chile-Argentina, pero, al mismo tiempo, sostiene que
exigir que los inversionistas alemanes sometan infructuosamente sus disputas basadas en el
tratado a los tribunales nacionales argentinos, “mientras que a los inversionistas chilenos se
les exime del mismo requisito podria ser visto como un impedimento discriminatorio de los

derechos de los inversionistas alemanes”®! (énfasis aiiadido).

En respuesta, Argentina argumenté que (i) la comparacion de Daimler entre el parrafo 250
y la nota al pie 433 era inapropiada porque esas porciones del Laudo versan sobre
disposiciones diferentes del TBI; (ii) la contradiccién alegada no existe ya que la nota al pie
citada no se refiere a la Clausula de 18 meses como requisito jurisdiccional; y (iii) atin si el
razonamiento sobre esta cuestién fuese contradictorio, no afectarfa un punto determinante

del resultado del Laudo para justificar la anulacién?.

2 Laudo, { 204.
2! Memorial 78.
282 Réplica fff 48-52.

47

149.

150.

151.

152.

La nota al pie 433 se encuentra incluida en el parrafo 248 del Laudo, en la cual, como se
establece en el parrafo 138 anterior, el Tribunal realiz6 un andlisis adicional y subsidiario
que no era necesario. Con base en el estandar expuesto en el parrafo 77 anterior, el Comité
esta de acuerdo con Argentina en que atin si la nota al pie 433 contradijera los parrafos 250
y 281, la contradiccién no afectarfa un punto fundamental o determinante del resultado del

Laudo.

En otras palabras, el texto de la nota al pie 433 no es fundamental para la decisi6n principal,

y no afecta el razonamiento principal del Laudo sobre el punto.

Por los motivos anteriormente expuestos, el Comité considera que ninguno de los dos
motivos de anulacién propuestos por Daimler constituyen una falta de motivacién por parte
del Tribunal. Es por ello que no puede prosperar la solicitud de anulacién del Laudo por

parte de Daimler en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI.

B. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES - ART{CULO
52(1)(B)

1. ELESTANDAR

(@) Argumentos de Daimler

El segundo motivo de anulacién parcial de Daimler descansa sobre la base de que el Tribunal
se extralimité manifiestamente en sus facultades que surgen en virtud del Articulo 52(1)(b)
del Convenio del CIADI al concluir que la clausula de NMF no podia ser utilizada por
Daimler para pasar por alto la Cléusula de 18 meses””>. Daimler cité la decision en el caso
CDC, en la cual el comité observ6 que para que un tribunal se extralimitara en sus facultades,
“el tribunal (1) debe extralimitarse en sus facultades y (2) ese exceso debe ser
manifiesto”?°*. Segin Daimler, varios comités han reconocido que una extralimitacién de
facultades puede también ser cometida por un tribunal que no ejerce su jurisdicci6n 0 lo hace
de manera errénea. Asimismo, Daimler cita al comité de Duke Energy International Peru

Investments No. 1 Ltd. c. Reptiblica de Peri (Caso CIADI No. ARB/03/28) (“Duke Energy’)

23 Memorial | 158.
24 Memorial | 159.

48

153.

154.

155.

que establecié que las facultades de un tribunal trascienden su jurisdicci6n; se dirigen al
alcance de la tarea encomendada al tribunal por las partes. Como tal, la falta de aplicacién
por parte del tribunal de la ley elegida por las Partes fue aceptada por “los Estados

contratantes del Convenio CIADI como un exceso de facultades”?®».

Para evaluar si un tribunal no aplicé el derecho aplicable en virtud del Articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI, el comité debe determinar si de hecho el tribunal aplic6é el derecho que
debia aplicar. En consecuencia, el comité no necesita aceptar ciegamente las conclusiones
del tribunal sobre el derecho aplicable, ni debe aceptar como dispositiva la declaracién del
tribunal de que aplicé el derecho aplicable. Asimismo, varios comités han confirmado que
Ja falta de aplicaci6n del derecho aplicable constituye una extralimitacién manifiesta de sus
facultades. La falta de aplicacién del derecho aplicable a su vez puede consistir en la
aplicacién de normas de derecho diferentes de las normas convenidas por las partes, 0 una
decisién que no se funda en ninguna ley”°®. Daimler cité la decisisn de Sempra Energy
International c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/16) (“Sempra”), en la cual
el laudo fue anulado porque el comité determiné que la falta de aplicacién de las
disposiciones pertinentes del TBI por parte del tribunal era equivalente a una falta de

aplicaci6n de la legislacién correcta?”

. Daimler también cité el comité de Duke Energy, que
sostuvo que el hecho que un tribunal no analice todas las pretensiones que le fueron confiadas
y que requieren una determinacién también puede constituir una extralimitacién de

facultades.

Daimler sostuvo que una extralimitacién de facultades es manifiesta cuando la
extralimitaci6n es “obvia, clara o evidente”, pero también puede ser manifiesta cuando la

extralimitacion es “grave y determinante” en el resultado del caso’.

En su Réplica, Daimler establecié lo que consideré puntos de acuerdo entre las Partes sobre
el estandar juridico: que la falta de aplicacién de la legislacién aplicable constituye una

extralimitacién de facultades; que un error “grave o flagrante” en la aplicacién de la

285 Memorial 160-162.
26 Memorial #¥{ 163-165.
2” Memorial {| 166.
288 Memorial | 168.

49

156.

157.

158.

legislacién puede ser motivo de anulacién; y que “manifiesta” significa “obvia, clara o

evidente por si sola”?®.

Segtin Daimler, hay desacuerdo entre las Partes sobre cémo determinar lo “obvio”.
Argentina cita las decisiones de anulacién Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal
Petréleos del Ecuador (Petroecuador) (Caso CIADI No. ARB/O1/10) (“Repsol”) y Wena y
sostiene que lo obvio debe determinarse “de la sola lectura del Laudo” y evitando
“elaboradas interpretaciones en uno u otro sentido”. Sin embargo, Daimler argumenta que
recientes decisiones de anulacién han sostenido que es necesario realizar un examen mas
cuidadoso de los argumentos presentados por las partes en el procedimiento arbitral cuando

se analiza una extralimitacién manifiesta de facultades”"”.

Con respecto a sus reclamos de anulacién, Daimler sostuvo que el Tribunal excedié sus
facultades de manera manifiesta de tres formas: (i) no aplicé la CVDT; (ii) aplicéd
inadecuadamente la ley de “Reparacién Plena”; y (iii) no aplicé el principio de Pacta sunt

servanda.

(ii) Argumentos de Argentina

Segtin Argentina, el argumento de Daimler segtin el cual el Tribunal se excedid
manifiestamente en sus facultades al concluir que la clausula de NMF no podia ser utilizada
por Daimler para descartar la Clausula de 18 meses es simplemente una alegacion de que el

Tribunal aplicé el derecho de manera errénea?!!

. Argentina sostiene que comités anteriores
del CIADT han reconocido que un error en la aplicaci6n del derecho no es causal de anulacién
a menos que sea “tan flagrante o notorio que equivalga sustancialmente a la no aplicacién

del derecho aplicable”?".

. Argentina argument6 que Daimler ha reconocido que para que el
exceso de facultades constituya una causal de anulacién esta debe ser manifiesta. Comités

previos han sostenido que “el exceso en las facultades debe ser evidente por si mismo y no

2 Réplica 57.

20 Réplica W 58-59.

21! Memorial de Contestacién {{ 76-77.
22 Memorial de Contestacion 4 77.

50

159.

160.

161.

2

el producto de elaboradas interpretaciones en uno u otro sentido”?'. Segin Argentina, los

excesos identificados por Daimler no son manifiestos sino que son “el producto de

elaboradas interpretaciones”, que no implican su anulacién?'*.

En su Diuiplica, Argentina sostuvo que Daimler no demostr6é cémo el Tribunal se extralimité
en sus facultades y afirm6 que los tres reclamos invocados por Daimler se interrelacionan y
se trata de simples desacuerdos sobre la interpretacién del derecho aplicado por el

Tribunal?!5.

Segtin Argentina, es sabido que un mero desacuerdo con la interpretacién de un laudo
respecto del derecho aplicable no constituye causal de anulacién. Esto ha sido confirmado

por los comités de los casos Pey Casado y Amco I?

. Daimler reconoci6 que el Tribunal era
el tinico responsable de definir el alcance del tratado, lo que se ha hecho en el presente caso

con respecto a las cléusulas de 18 meses y de NMF”!’.

2. FALTA DE APLICACION DE LA CONVENCION DE VIENA SOBRE EL DERECHO DE LOS
TRATADOS

(@) Argumentos de Daimler

Segtin Daimler, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al no aplicar las
normas de derecho acordadas por los Estados parte del TBI en relacién con la quinta
excepcion a la jurisdiccién planteada por Argentina. Los incumplimientos por parte del
Tribunal son contrarios al mandato contenido en el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI

y Articulo 10(5) del TBI, siendo cada incumplimiento una causal independiente de

anulaci6n?!8,

213 Memorial de Contestacion 4 79.

214 Memorial de Contestacién ff 79-80.
25 Diiplica 9 53-54.

26 Diiplica if 55-56.

2” Diiplica 4 57.

28 Memorial ff 169-171.

51

162.

163.

164.

El primer incumplimiento fue la falta de aplicacién por parte del Tribunal de la CVDT, de
Ja cual Alemania y Argentina son parte. Asimismo, las reglas sobre interpretacién de los
tratados reflejadas en los Articulos 31 y 32 de la CVDT son parte del derecho internacional
consuetudinario. Como tales, en virtud del Convenio del CIADI y el TBI, el Tribunal estaba
obligado a interpretar las disposiciones del TBI conforme a las reglas de interpretacion de
tratados de la CVDT?!”. Segtin Daimler, el incumplimiento por parte del Tribunal de aplicar
Jas normas de interpretacién de tratados de la CVDT constituye uno de dos errores anulables:
Ja aplicacién de normas de derecho diferentes de las normas acordadas por las partes 0 “una
decision que no se fund6 en ninguna legislacién’”””°. De hecho, aunque el Laudo se refirié a
la CVDT, no aplicé sus principios al llegar a la conclusién segtin la cual Daimler no podia
utilizar las clausulas NMF del TBI para superar el incumplimiento de la condicién del plazo
de 18 meses. El juez Brower ha sefialado este incumplimiento en su Opinién Disidente”!.
Durante la audiencia, Daimler explic6 que la aplicacién del “estdéndar de pruebas
afirmativas” y el “esténdar de comunidad permanente” a la cuesti6n del consentimiento del
Estado Parte Contratante al arbitraje internacional, demuestra que el Tribunal no aplic6 la
regla de la CVDT segtin la cual un tratado internacional debe interpretarse de buena fe
conforme al significado comtin que se ha de atribuir a sus términos””.

Daimler sostuvo que, ademas de no haberse aplicado la CVDT al Laudo, la admisién del
profesor Bello Janeiro en su Opinién Separada de que encontr6 otras autoridades que eran
decisivas sobre la cuestién NMF subraya que no hubo una decision mayoritaria “del Tribunal
basada en la interpretacién de las cldusulas pertinentes del TBI Alemania-Argentina
conforme a los principios de la Convencién de Viena”?>. Esto muestra que el Tribunal no
aplic6é la legislacién adecuada, lo que equivale a una extralimitacién manifiesta de

facultades?*,

29 Memorial ff 172-174.

220 Memorial { 175.

221 Memorial { 176.

2 Audiencia de Anulacin, Tr. 102:15 — 108:5.
23 Memorial ff 177-180.

24 Memorial {| 181.

52

165.

166.

En su Réplica, Daimler sostuvo que Argentina no refut6 el argumento de Daimler basado en
la extralimitacién manifiesta de facultades por parte del Tribunal??>. Asimismo, Daimler
sefialé que en lugar de abordar el hecho de que el profesor Bello Janeiro no aplicé la CVDT,
Argentina reiter6 sus argumentos segtin los cuales la Opinién Separada es inmune al
escrutinio y que el profesor Bello Janeiro simplemente agregé algunas consideraciones
adicionales””®. Segtin Daimler, dichas consideraciones contradicen la sentencia de la CIJ
segtin la cual las opiniones separadas anexas a un laudo arbitral son importantes para el

andlisis del laudo bajo revisién”’.
(ii) Argumentos de Argentina

Argentina se refirié a los pasajes citados por Daimler como la base para su reclamacién y
afirm6 que estos pasajes en realidad muestran que el Tribunal de hecho si aplicé las reglas
de interpretacién receptadas en la CVDT?*. Se evidencia en el Laudo que el Tribunal analizé
las clausulas de NMF con referencia a la CVDT. De hecho, el Laudo aclara que se referiria,
como cuestién preliminar, a la aplicacién del principio ejusdem generis para luego
desarrollar la interpretacion de dicha clausula a la luz de la CVDT. En el parrafo 217 del
Laudo el Tribunal hace referencia primero al significado corriente del término “trato” y
luego consideré el contexto del término”’. Segtin Argentina, el Tribunal siguié la misma
interpretaci6n en su andlisis respecto de actividades relacionadas con las inversiones 0 los
inversores, de las excepciones incluidas en los Articulos 3(3) y 3(4) del TBI, la expresién
“menos favorable”, y la relaci6n entre las clausulas de NMF en el TBI y otras clausulas del
TBI°**. Asimismo, el Tribunal concluyé6 que ha analizado las clausulas de NMF examinando

su significado ordinario en el contexto pertinente y teniendo en cuenta los objetos y fines del

25 Réplica | 60.

26 Réplica | 64.

2) Réplica | 64.

28 Memorial de Contestacién ¥{ 81-84.
2° Memorial de Contestacion 85.

230 Memorial de Contestacion 86.

53

167.

168.

169.

TBI, conforme lo exige la CVDT7*!. En consecuencia, no puede afirmarse seriamente que el

Tribunal no haya aplicado las disposiciones sobre interpretacién de la CVDT>”.

Asimismo, Argentina rechaz6 el argumento de Daimler segtin el cual el Tribunal aumenté
la carga de la prueba de la Demandante al aplicar un “estdndar afirmativo de prueba” en
violaci6n a las reglas sobre interpretacion de los tratados de la CVDT. Argentina argumenté
que dicho cambio en la carga de la prueba no existid. El Tribunal realiz6 un anilisis
interpretativo sobre si existid el consentimiento y dicho andlisis fue realizado dentro del

marco en el cual las Partes presentaron sus argumentos”**.

Argentina sostuvo que la “‘debilidad” del argumento de Daimler se evidencia, asimismo, en
el hecho que todo su argumento se centra en la presunta no aplicacién de las reglas aplicables
en la opinion del arbitro Bello Janeiro, lo cual no es cierto y, en todo caso, es irrelevante. El
Laudo expresa la opinidn de la mayoria segtin se evidencia de la adhesion del profesor Bello

Janeiro a esta y, como tal, debe analizarse el texto del Laudo y no la Opinion Separada>**.

 

Ademias, citando las decisiones de la CIJ, Argentina argumenta que el uso de opiniones
separadas ha sido reconocido en el derecho internacional como una herramienta para agregar
razonamientos adicionales a una decisién sin rechazar sus argumentos o fundamentos. El
arbitro Bello Janeiro expresamente adhirid al Laudo y sus fundamentos, y agregé
consideraciones adicionales sobre cuestiones que, a su juicio, merecen ser mencionadas”*>.
Dado el propésito de la Opinién Separada y su expresa adhesién al voto de la mayoria, no
tenia ningtin sentido que se repitieran los principios de interpretacion de los tratados en la

opinion concurrente?*®.

En su Diplica, Argentina argumenté que debido a que Daimler afirmé que el Tribunal no

237

aplicé la CVDT, es Daimler quien tiene la carga de la prueba~*’. Daimler reconocié que el

23! Memorial de Contestacién 4 87, citando el Laudo, [ 254.

232 Memorial de Contestacién { 88.

233 Audiencia de Anulaci6n, Tr. 166:14— 18:21.
24 Memorial de Contestacién ¥{ 89-90.

235 Memorial de Contestacién ¥{ 91-94.

236 Memorial de Contestacién 94.

237 Diiplica 4 59.

54

170.

171.

172.

Tribunal aplicé las reglas de interpretacién de la CVDT pero que no lo hizo sobre “ciertas”
disposiciones tales como las cléusulas de NMF. Esto demuestra que “a fortirori” el
argumento de Daimler es una mera discrepancia en la aplicacién del derecho”*®.

Argentina argument6 que en su Memorial de Contestacién demostré el proceso
interpretativo que siguié el Tribunal y la Solicitante no respondié a ello. De hecho, no hay
dificultad alguna en seguir el razonamiento del Tribunal al aplicar los principios de
interpretacidn de los tratados en su andlisis de las clausulas de NMF2”. Respecto de las otras
decisiones de tribunales arbitrales, el Tribunal sefial6 claramente que las considerarfa en
virtud de que las partes las han citado extensamente. Asimismo, el Tribunal reconocié que
no existe un sistema de precedente en el arbitraje inversionista-Estado, pero aclaré que
valoraria las decisiones de tribunales anteriores de acuerdo con ciertos criterios, que

detallo**°.

Sobre la aplicacién y falta de aplicacién de las clausulas de NMF por parte del Tribunal,

Argentina argument6 que la Solicitante se equivoca al centrarse en tan solo siete parrafos del

241

Laudo, sin tener en cuenta el resto de las secciones pertinentes La Solicitante no esté

satisfecha porque no esta de acuerdo con la interpretacién del Tribunal, y no porque haya

242 Esto también se confirma por el argumento

una falta de aplicacién del derecho aplicable
de Daimler sobre el principio pacta sunt servanda; Daimler pretendia que fuera descartado
por el Tribunal cuando alegé que el Tribunal debia ignorar la clausula de solucién de

controversias del TBI".

Contrariamente al argumento de la Solicitante, el arbitro Bello Janeiro no dejé de aplicar la

CVDT. Adhirié completamente al Laudo y como el Laudo aplicé la CVDT, también lo hizo

238 Diiplica | 59.
29 Diiplica 4 60-61.
240 Diiplica 4 65.
241 Daiplica ff 66-70.
22 Diplica | 71.
24 Diiplica { 74-75.

55

173.

174.

175.

el arbitro Bello Janeiro, quien se limité a agregar argumentos adicionales que no

contradecfan las decisiones alcanzadas en el Laudo™*.

Con respecto a la referencia de Daimler al caso Sempra, Argentina afirm6 que es claramente

distinto. En ese caso el tribunal no aplicé el derecho aplicable”*>. Este no era el caso aqui.

3. APLICACION DEL PRINCIPIO NO APLICABLE DE “REPARACION PLENA” Y NO
APLICACION DE LA REGLA PACTA SUNT SERVANDA

(i) Argumentos de Daimler

Segtin Daimler, hay otro defecto en los fundamentos del Tribunal en su andlisis de si el
“trato comparativo” que Argentina le otorgé a los inversionistas chilenos era “mds
favorable” que el trato de Argentina a los inversionistas alemanes”*°. Daimler argumenta
que el Tribunal aplicé el principio general de reparacién plena para determinar si el tratado
comparativo era de hecho mas favorable al inversor’“’. Sin embargo, el Laudo no aplica el
derecho aplicable porque este principio aplica exclusivamente a las consecuencias de un acto
internacionalmente ilicito de un Estado, segtin se evidencia del texto simple del Articulo 31
del Proyecto de Articulos 2001 sobre la Responsabilidad de los Estados por Hechos
Internacionalmente Ilicitos (“Proyecto de Articulos 2001”) y sus comentarios’, De hecho,
Daimler sostiene que la regla de “reparacién plena” solo aplica después de que un tribunal
ha determinado que tiene jurisdiccién sobre la controversia, que el Estado es responsable por
un acto ilfcito y que hay un perjuicio™. Segtin Daimler, el Laudo refleja una extralimitacion

de facultades al aplicar una norma inaplicable?°.

Daimler cita el comité en Sempra, que anulé un Laudo en circunstancias similares y

determin6 que la aplicaci6n del Articulo 25 del Proyecto de Articulos 2001 en lugar del TBI

244 Duiplica 4 72.

245 Duiplica 4 76.

246 Memorial { 182-183.

247 Memorial (185; Réplica | 65.

248 Memorial {| 186-190; cita el Informe de la Comisién de Derecho Internacional a la Asamblea General,
2001 Articulos Preparatorios con Comentarios, ONU Doc. A/56/10 80-84 (2001) (ACA-39).

249 Memorial | 190; Réplica 67.
250 Memorial { 191.

56

176.

177.

aplicable constitufa un incumplimiento de la legislacién aplicable y, por consiguiente, era
una extralimitacién de facultades?°!. Segtin Daimler, en este caso, la extralimitacién de
facultades es “manifiesta” en la medida que el Laudo anuncia explicitamente que aplicara
el principio de “reparacién plena” para determinar si Argentina estaba tratando a los

inversionistas alemanes menos favorablemente que a los inversionistas chilenos”*?.

Daimler sostuvo que Argentina no disputé que el Laudo aplicé el principio de reparacién
plena, ni sugiere que este principio era aplicable a cualquier cuestién de competencia??. En
respuesta a la afirmacién de Argentina segtin la cual el Laudo aplicé el principio de
reparacion plena solo después de haber considerado otros aspectos del TBI, Daimler sostiene
que se evidencia en el Laudo que se realiz6 una prueba de equilibrio sobre el “trato menos
favorable”, para lo cual la aplicacién del principio de reparacién era un factor fundamental
a pesar “de la no aplicabilidad obvia de una norma sobre dafios a una decision sobre la
competencia”™, La aplicaci6n del principio no aplicable de “reparacion plena” era entonces

indispensable para la decisién del Tribunal de rechazar las pretensiones de Daimler”.

Segtin Daimler, el principio que deberia haber sido aplicado al andlisis del “trato menos
favorable” del Laudo era la regla de jus cogens de pacta sunt servanda expresada en la
CVDT?*. El Laudo no aplicé el principio de pacta sunt servanda al no reconocer que el TBI
es vinculante para Argentina y que el mismo debe, por consiguiente, cumplirse de buena fe
y, al aplicar el principio de “reparacién plena”, le permitiria a Argentina “comprar su
desvinculacion de sus obligaciones segtn el tratado mediante el pago de indemnizacion por
danios y perjuicios en un arbitraje posterior por cualquier discriminacién que sufriere

2

Daimler Financial en los tribunales argentinos”®>’. Daimler cité al profesor Schreuer para

25! Memorial #¥{ 192-194.

282 Memorial | 195; Réplica { 68.
253 Réplica | 67.

24 Réplica | 66 y { 68.

255 Réplica, | 66.

256 Memorial 198-199.

257 Memorial {| 200.

s7

178.

179.

afirmar que hacer caso omiso de los principios como pacta sunt servanda, equivale a una

falta de aplicaci6n del derecho internacional?**.

Finalmente, Daimler sostuvo que Argentina no niega que pacta sunt servanda era la ley
aplicable, ni tampoco argument6 que el Laudo de hecho si aplicé ese principio a su andlisis
de “menos favorable”. Asimismo, Argentina no hizo comentarios respecto a la observacién
de Daimler de que la decisién del comité en Sempra respalda firmemente la anulacién del
Laudo en el presente caso. Dichas “concesiones implicitas” confirman que la anulaci6n se

weep 9:
justifica??.

(ii) Argumentos de Argentina

Con respecto a la presunta aplicaci6n errénea del principio de reparacién plena y la no
aplicaci6n de la regla de pacta sunt servanda, Argentina sostuvo que el Tribunal pretendié
determinar objetivamente si un TBI con una clausula de sometimiento previo a la justicia
local era menos favorable que otro que contiene bifurcacién de vias’. El Tribunal concluyé
que un TBI, como el presente con una clausula de sometimiento previo a la justicia local no

era menos favorable que el TBI Argentina-Chile, que no tenia esa clausula”°!.

Segtin
Argentina, la referencia del Laudo a la posibilidad de reclamar ante un tribunal arbitral los
gastos incurridos al recurrir a las cortes locales, consolidan el hecho de que el TBI no
establece una clausula de solucién de controversias menos favorable. Dichas referencias se
hicieron en este contexto para ejemplificar que el inversor no puede argumentar un trato
menos favorable que el acordado a los inversores en un TBI con bifurcacion de vias, ya que
podria pretender la reparacién de estos mayores costos**. En conclusién, no existen
fundamentos para argumentar que el Tribunal se ha excedido en forma manifiesta en sus

facultades?®,

258 Memorial {¥f 201-202.

259 Réplica J 71.

260 Memorial de Contestacién if 95-97.
261 Memorial de Contestacién {[ 97.

262 Memorial de Contestacién { 98.

263 Memorial de Contestacién {{ 99.

58

180.

181.

182.

183.

Con respecto a la presunta aplicacién del principio de reparacién plena, Argentina sostuvo
que el Tribunal lo trat6 como una consideracidn adicional a los factores de tiempo y costos,
en el marco de la discusi6n sobre si hubo trato menos favorable 0 no cuando los inversores
debian recurrir a las cortes domésticas previo a recurrir al arbitraje, en oposicién a los
inversores que podian acceder directamente a un procedimiento arbitral*®+. De hecho, el
tribunal ya habia determinado que las clausulas de NMF no eran aplicables, lo cual se
evidencia con el uso de la palabra “asimismo” en el parrafo 247, el cual se refiere al principio
de reparacion plena. Segtin Argentina, esto demuestra que el andlisis fue alternativo y no

determinante para la conclusién del Laudo?®.

4. DECISION DEL COMITE SOBRE LA ALEGADA EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE

FACULTADES
(i) El estandar

Daimler sostuvo que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al no
aplicar las reglas de derecho acordadas por los Estados Parte del TBI ya que el Tribunal (i)
no aplicé el Articulo 31 de la CVT; (ii) aplicé el principio no aplicable de “reparaci6n plena”

y (iii) no aplicé la regla pacta sunt servanda.

Las Partes estan de acuerdo que en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI la
prueba aplicable para la extralimitacién manifiesta de facultades es determinar si (i) hay una
extralimitaci6n de poderes; y (ii) si la extralimitaci6n es “manifiesta”. También parecen estar
de acuerdo con punto reconocido, segtin el cual la no aplicacién del derecho aplicable o la
no aplicacién del derecho elegido por las partes puede equivaler a una extralimitacién de

facultades.

Las Partes parecen diferir, sin embargo, sobre qué es “obvio” o “manifiesto”. Argentina, al
citar, inter alia, las decisiones de los comités ad hoc de Respsol y Wena adelanté una

interpretaci6n en la que la obviedad debe estar determinada por la sola lectura del laudo sin

264 Diiplica 4 7.
265 Duiplica fff 78-81.

59

184.

185.

186.

examinar en detalle el contenido y sin elaborar interpretaciones en uno u otro sentido”.
Daimler, al citar, inter alia, los comités ad hoc en Continental Casualty Company c.
Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/9); Fraport AG Frankfurt Airport Services
Worldwide c. Reptiblica de Filipinas (Caso CIADI No. ARB/03/25) (“Fraport”) y Pey
Casado apoyé la interpretaci6n por la cual es necesario que el comité ad hoc realice un
examen cuidadoso de los argumentos presentados por las partes en el procedimiento arbitral

subyacente, en lugar de una investigacién meramente superficial”.

Con respecto a la prueba para determinar si el Tribunal no aplicé el derecho adecuado,
Daimler sostuvo que no hay presunci6n de validez a favor del Laudo y por lo tanto el Comité
debe (i) llegar a su propia conclusi6n sobre la legislacién aplicable; (ii) determinar si esa era
la legislaci6n que el Tribunal pretendia aplicar; y (iii) si existe algtin fundamento para
concluir que la decision del Tribunal implicé un manifiesto incumplimiento de aplicacién de

la ley correspondiente?®.

Argentina, por su parte, sostuvo que este no fue un caso en el cual el Tribunal no aplicé la
legislacién adecuada o la legislaci6n acordada por las Partes, sino un caso en el que Daimler

no coincidi6 con los argumentos del Tribunal por diferencias interpretativas””.

El Comité considera que una extralimitacién de facultades debe ser “manifiesta”; en otras
palabras, debe ser simple, evidente, obvia y clara para ser causal de anulacién?”’. Segiin
determin6 el comité de anulacién de Wena: “La extralimitacién de facultades debe ser
evidente por si sola en lugar del producto de elaboradas interpretaciones en uno u otro
sentido. Cuando esto tiltimo sucede, la extralimitacion de facultades ya no es manifiesta”?”"
[traduccién del Comité]. Si este Comité realizara un andlisis cuidadoso y detallado de los
respectivos argumentos de las partes presentados ante el Tribunal, como sugiere Daimler, y

anulara el Laudo sobre la base de que su interpretacién de los hechos o del derecho o

266 Memorial de Contestacion | 79.

26) Réplica 59.

268 Memorial 4 163-165; Audiencia de Anulacién, Tr. 100:10-20.

29 Memorial de Contestacion 4 80.

2” Véase: Wena, | 25; Repsol, 36; Azurix, 148 y 68; Sempra | 213.
27 Wena 25.

60

187.

188.

189.

190.

apreciacién de la prueba es diferente a la del Tribunal, cruzaria la linea que separa la

anulaci6n de la apelacién.

El Comité también considera que cuando es posible mas de una interpretacién, el laudo no
puede ser anulado sobre la base de que hubo una extralimitacién de facultades, mucho menos

una extralimitacién manifiesta de facultades. En palabras del comité de anulacién de CDC

“[...] el término ‘manifiesta’ significa clara 0 ‘evidente por si sola’. Entonces, atin si
un Tribunal se extralimita en sus facultades, la extralimitaci6n debe ser evidente para
que la anulacién sea un recurso disponible. Ninguna extralimitacién aparente en la
conducta del Tribunal que sea susceptible de un argumento ‘en uno u otro sentido’
es manifiesta. [...] Sila cuestién es debatible o requiere un examen de los elementos
en los que se basa la decisién del tribunal, la determinacién del tribunal es

concluyente.”?”? [Traduccién del Comité].

El procedimiento de anulaci6n no es una apelaci6n y, por lo tanto, no es un mecanismo para
corregir supuestos errores de hecho o de derecho que pudo haber cometido un tribunal”.
La anulacién en virtud del Convenio del CIADI es un recurso limitado destinado a garantizar

la equidad fundamental del procedimiento de arbitraje?’*.

Por lo tanto, cuando se afirma que ha habido una extralimitacién manifiesta de facultades
por la no aplicacién del derecho aplicable, el comité ad hoc no tiene la funci6n de verificar
si la interpretacién del derecho por parte del tribunal fue correcta, o si determind
correctamente los hechos 0 apreci6 correctamente la evidencia. Estas son cuestiones
relevantes para la apelacién, pero no para el procedimiento de anulaci6n en virtud de los

limitados motivos previstos en el Convenio del CIADI.

Seguin afirm6 el comité de anulacién en CDC:

2CDCYAl.

273 Véase: Amco I, 23; Wena, 1 18; Azurix, 141; Impregilo S.P.A c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/07/17), Decisién del Comité Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 24 de enero de 2014119.
24 Véase: MINE, 1 4.04; Soufraki, | 20.

61

191.

192.

193.

“Independientemente de nuestra opinién sobre la exactitud del andlisis juridico del
Tribunal, sin embargo, nuestra investigaci6n se limita a determinar si el Tribunal se
esforzé en aplicar la ley inglesa 0 no. Resulta claro que lo hizo por su afirmacién
explicita contenida en el Laudo asi como también por la citacién reiterada de

autoridades inglesas relevantes.”’> [Traduccién del Comité].

En resumen, lo que puede hacer el Comité es determinar si el Tribunal identificéd
correctamente el derecho aplicable y se esforz6 en aplicarlo. Con respecto a lo tiltimo, hay
una diferencia entre esforzarse por aplicar el derecho correcto y aplicar correctamente el
derecho. Mientras el primero puede brindar una causal de anulacién, el segundo excede el
alcance de la autoridad de un comité ad hoc de anulacién. El Comité considera que el

Tribunal cumpli6 lo que se le requeria en virtud del Convenio del CIADI.

(ii) Alegada falta de aplicacién de la Convencién de Viena sobre el Derecho

de los Tratados

Con respecto a la alegada falta de aplicacién de la CVDT, el Comité encuentra que el
Tribunal claramente identific6 la CVDT como aplicable a la disputa y se esforzé por

aplicarla a varias cuestiones de interpretacion del TBI que surgieron entre las Partes.

En el parrafo 46 del Laudo (que corresponde a la seccién titulada “Derecho Aplicable’) el

Tribunal observ6:

“Este reclamo surge en virtud del TBI Alemania-Argentina, en conjunto con el Convenio
CIADI. En tanto el TBI y el Convenio CIADI constituyen tratados internacionales suscritos
entre estados soberanos, ambos estén sujetos a las normas comunes del derecho
consuetudinario que rigen la interpretacién de los tratados conforme al Derecho
Internacional Ptiblico, como se refleja en los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena

sobre el Derecho de los Tratados (“Convencién de Viena”). El Tribunal aplicard estas

25 CDC, | 45. El comité de anulacién en MINE, a su vez, consideré que: “Debe distinguirse la indiferencia

hacia las reglas de derecho aplicables de la aplicacién incorrecta de esas reglas que, aunque manifiestamente
injustificadas, no son causal de anulacién” MINE, { 5.04 [traduccién del Comité].

62

194.

195.

196.

197.

normas al momento de juzgar si se han cumplido con todos los requisitos de jurisdiccion del

Convenio CIADI y del TBI” (énfasis afiadido).

Luego el Laudo analiza la aplicacién o no aplicaci6n de las clausulas de NMF e indica, en
varios parrafos, c6mo, segtin la opinién del Tribunal, la CVDT es relevante a los fines de la

interpretacin de las distintas disposiciones del TBI?”®.

Daimler cité la Opinién Disidente del juez Brower para apoyar la presunta no aplicacién de
la CVDT y se refirié a la Opinién Separada para indicar que el profesor Bello Janeiro no
aplicé la CVDT?”’. Con respecto a la opinion del juez Brower, constituye un enfoque distinto
ala aplicacién de laCVDT y noes la funcién del Comité verificar la correcta interpretacién
del Tribunal o los méritos de la critica del juez Brower. Basta decir que si el juez Brower no
hubiese sido critico ya sea del Laudo o de la Opinion Separada, habria adherido a la mayoria
y el Laudo habrfa sido undnime. El disintié porque criticaba los fundamentos y no estaba de
acuerdo con la decisién. Su disidencia no puede conformar la base para la anulacién salvo
que sea evidente que el Laudo de la mayoria expresa una extralimitacién manifiesta de
facultades por parte del Tribunal. Con respecto a la Opinién Separada, el Comité ya ha
expresado sus opiniones y conclusiones sobre los efectos de dicha Opinién Separada en el

Laudo en los parrafos 107 a 120.

Esto es suficiente, en opinién del Comité, para concluir que la anulacion del Laudo en virtud
del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI por la presunta falta de aplicacién de la CVDT

no se justifica.

(iii) Alegada aplicacién del principio no aplicable de “reparacién plena” y no

aplicacién del principio Pacta Sunt Servanda

Daimler consideré que la extralimitacién de facultades que resulta de la aplicacién del
principio no aplicable de reparacion plena y la extralimitacién de facultades que resulta de

Ja no aplicacién del principio pacta sunt servanda estan relacionadas “ya que mediante la

276 Véase, Laudo, {| 167; {41 172-173; | 178; 4 231 y 4 254.
2” Memorial {¥{ 175-179.

63

198.

199.

200.

201.

aplicaci6n del principio de ‘reparacién plena’ el Laudo no respeté el principio de pacta sunt

servanda”?”®,

Segtin Daimler, en su andlisis de “trato comparativo” para determinar si el trato otorgado por
Argentina a los inversionistas chilenos era mas favorable que el trato otorgado a los
inversionistas alemanes, el Laudo aplicé el principio de “reparacién plena” para concluir que
los inversores chilenos no necesariamente reciben mejor trato que los inversores alemanes.
Este principio, segtin Daimler, solo aplicaba después de que un tribunal habia determinado
(i) jurisdiccién sobre la controversia, (ii) responsabilidad del Estado por un acto ilicito; y
(iii) un perjuicio?”.

Asimismo, Daimler afirm6 que primero al aplicar el principio de reparaci6n plena el Tribunal
actu6 en una extralimitacién manifiesta de sus facultades al aplicar una disposicién no
aplicable. Segundo, el Tribunal extralimit6é sus facultades al no aplicar el derecho aplicable,
es decir, el principio de pacta sunt servanda. En palabras de Daimler, el Laudo no aplicé
dicho principio “al no confirmar la regla que el TBI Alemania-Argentina es vinculante para
Argentina y que la misma debe, por consiguiente, cumplir de buena fe con sus obligaciones

en virtud del tratado”?*° .

El Comité considera que no hubo una falta de aplicaci6n del derecho aplicable.

En los parrafos 240 a 243 del Laudo, el Tribunal identifica las fuentes y los principios que
aplicaria para determinar si los inversores chilenos reciben mejor trato que los inversores
alemanes, y concluye que al aplicar estos principios a dicha cuesti6n, “el Tribunal no podria
avalar el uso de la clausula NMF propuesto por la Demandante, a menos que pudiera
determinar que las disposiciones de resolucién de controversias del Articulo 10 del TBI
Argentina-Alemania (el “Tratado Basico”) sean objetivamente menos favorables que las del

Articulo X del TBI Argentina-Chile (el “Tratado Comparativo”)”*!.

28 Réplica | 69.

2 Memorial {4 183-190.
280 Memorial { 200.

28! Laudo, 244.

64

202.

203.

204.

Luego el Laudo afirma:

“Puede resultar tentador sencillamente aceptar la aseveracién de la Demandante de
que el Tratado Comparativo es mas favorable, segtin la presuncién de que si la
Demandante lo prefiere, debe ser mas favorable. Sin embargo, el problema consiste
en que las preferencias de las demandantes son subjetivas. Sin lugar a dudas, se puede
concebir que en el futuro alguna demandante prefiera, en cambio, tener dos
oportunidades sucesivas de obtener un resultado favorable conforme al Tratado
Basico, en vez de recurrir de inmediato al arbitraje internacional en los términos del
Tratado Comparativo. En particular, dado que las tendencias mds recientes indican
que los costos del arbitraje internacional pueden ser bastante altos en relacién con
los costos de la resoluci6n local de controversias y que el tiempo promedio requerido
para resolver las controversias por medio del arbitraje internacional puede
equivaler o superar el tiempo requerido por los procesos judiciales locales’?**

(énfasis afiadido).

Luego de indicar que aceptar las afirmaciones de la Demandante sobre qué es favorable
podria resultar en una situaci6n en la que los términos “mas” o “menos” favorable no tengan
significado objetivo, el Laudo analiza los factores que deberfan ser considerados al
determinar cuando un tratamiento a un inversor puede ser considerado mas favorable,
factores que incluyen los costos de someter un caso ante los tribunales locales y al arbitraje
internacional?*?. En dicho contexto, el Laudo indica que si al recurrir a los tribunales locales
el inversor recibe un trato menos favorable o discriminatorio; dicho inversor deberé ser
indemnizado “conforme al principio del Derecho Internacional general ordinario de

reparacién plena”?*4,

El Comité recalca que el Laudo debe ser lefdo en contexto. El Tribunal revis6 en detalle los
factores relevantes para el denominado trato comparativo, que incluyen costos, e indicé, de

manera subsidiaria, que si el inversor recibiera un trato menos favorable o discriminatorio

282 Laudo, 245.
283 Véase: Laudo, {| 246-247.
284 Laudo, 247.

65

205.

206.

207.

en los tribunales locales, puede ser indemnizado conforme al principio de reparacién plena.
Asimismo, este andlisis del “trato comparativo”, segtin se afirm6 en el parrafo 138 anterior,
fue identificado por el Tribunal como innecesario para determinar la cuestién de la

jurisdicci6n, y especificamente, la aplicacion de las cléusulas de 18 meses y de NMF.

Por lo tanto, Daimler esta errado en su reclamo de que el Laudo aplicé el principio de
“reparacién plena” o no aplicé el principio de pacta sunt servanda a su decisi6n sobre
jurisdicci6n. Una observacién subsidiaria en el contexto de una seccién que el Tribunal
consider6 adicional, pero no necesaria, a su decisi6n no puede derivar en una anulacién por

falta de aplicacién del derecho adecuado.

En consecuencia, el Comité ad hoc descarta la aseveracién de Daimler segtin la cual el Laudo
es el resultado de una extralimitacién manifiesta de facultades segtin el Articulo 52(1)(b) del

Convenio del CIADI.

c. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE
PROCEDIMIENTO - ARTICULO 52(1)(D)

1. ELESTANDAR

(@) Argumentos de Daimler

Daimler también solicité una anulacion parcial del Laudo sobre la base de que el Tribunal
cometi6 graves quebrantamientos de normas fundamentales de procedimiento conforme al

Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI. Segtin Daimler, el Tribunal cometié

“numerosas anomalias procesales y excesos, incluso causando demoras perjudiciales
al forzar a las partes a involucrarse en una etapa de fondo prolongada y costosa que
podria y deberia haberse evitado porque no aplicé los principios aplicables en materia
de la carga de la prueba, privé a las partes de la oportunidad de dirigirse a las
autoridades que criticaban las conclusiones alcanzadas por los dos miembros de la

presunta mayoria del Tribunal, y porque de hecho no deliberé sobre las cuestiones

66

208.

209.

210.

que condujeron a la conclusién determinante del Laudo respecto a la quinta

excepci6n a la jurisdiccién formulada por Argentina”.

Segtin Daimler, el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI protege a las partes de laudos que
violen su derecho al debido proceso”*®, El Comité debe encontrar tres elementos para que
haya una anulacién: “(1) la identificacién de una norma de procedimiento “fundamental”;
(2) la constataci6n que el tribunal “guebranté” dicha norma fundamental; y (3) la

comprobaci6n que ese quebrantamiento fue “serifa]”**’.

Conforme al Articulo 52(1)(d), solo violaciones de normas de _ procedimiento
“fundamentales” justifican la anulacion de un laudo. Daimler cité los comités en CDC y Pey
Casado, los cuales explicaron como “fundamentales” las reglas de la justicia natural que
son esenciales para garantizar la integridad del proceso arbitral?**. Segtin Daimler, el
Tribunal viol6 cuatro de estas reglas: “(1) el derecho a la resolucién rapida y eficaz de las
controversias, sin demoras perjudiciales; (2) una adecuada asignacion de la carga de la
prueba; (3) el derecho a una oportunidad plena y justa de ser escuchado; y (4) la obligacién
del tribunal de deliberar y emanar una decisién mayoritaria para cada pretensi6n que le fue
presentada”**?,

Con respecto al derecho a un resoluci6n rapida y eficaz de las controversias, Daimler sostuvo
que el arbitraje CIADI como mecanismo eficaz de resolucién de controversias se refleja en
todas las Reglas de Arbitraje, que establecen limites de tiempo para hacer valer
reclamaciones, limites para emitir un laudo y le da prioridad a la pronta resoluci6n de los
asuntos preliminares””’. Daimler sostiene que la imparcialidad requiere que los plazos se

mantengan flexibles pero también prohibe las demoras perjudiciales”®'. Aunque no se ha

285 Memorial 4 205.

286 Memorial {{ 206, cita al Comité en CDC segtin el cual el Articulo 52(1)(d) es “necesario para asegurar que
el laudo resultante sea verdaderamente un ‘laudo’, es decir, un resultado al que se Hlegé en forma justa, bajo el
debido proceso y con transparencia, y por lo tanto en la justicia basica en la que las partes tendran fe”.
[Traduccién del Comité]

287 Memorial { 208; Audiencia de Anulacién, Tr. 38:9-12.

288 Memorial {| 209.
289 Memorial { 210.
299 Memorial { 211.
29! Memorial { 211.

67

211.

212.

encontrado que la demora en si sea un fundamento para la anulacién, los comités han dejado
abierta la posibilidad de anulacién por retraso injustificado. El retraso injustificado ha sido
examinado por tribunales internacionales en el contexto de las reclamaciones por denegacién
de justicia, y en esos casos, la mayoria de los tribunales se han centrado en la complejidad

del caso y el comportamiento procesal de las partes?**

. Daimler sostuvo que el efecto de la
demora puede determinar si el retraso no era razonable, como se afirmé en el caso Pey
Casado”**. En resumen, la anulacién tendra lugar en los casos en los que hay una demora

irrazonable, es decir, la demora es injustificada o tuvo efectos perjudiciales”™.

Con respecto a la asignacién adecuada de la carga de la prueba, Daimler cité al profesor
Schreuer quien observ6 que la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje es la tinica regla que
refiere a la prueba, aunque las partes han atacado los laudos arbitrales en procedimientos de
anulaci6n por la forma en que trataron las pruebas y la carga de la prueba, alegando un
quebrantamiento de una norma de procedimiento fundamental?*>. Asimismo, el profesor
Schreuer observé la distincidn establecida en los casos Wena y CDC entre el incumplimiento
del Tribunal de aplicar las normas probatorias aplicables y su discrecién para formar su
propia opinion sobre la pertinencia de las pruebas y el peso de las mismas”*°. Segin Daimler,
revertir la carga de la prueba al imponer una carga mas elevada, excede el poder discrecional

297

de un tribunal y puede dar lugar a la anulacién~*’. Ademas, la discrecionalidad del tribunal

en virtud de la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje no es ilimitada y no puede ejercer esta
discrecionalidad sin analizar o consultar las pruebas pertinentes, 0 desconociendo los

estndares juridicos relevantes?**.

El derecho a una oportunidad plena y justa de ser escuchado es uno de los conceptos mas

basicos de imparcialidad en los procedimientos contenciosos y ha sido reconocida por

282 Memorial { 212, cita Jan Oostergetel and Theodora Laurentius c. Repiiblica Eslovaca, CNUDMI (Laudo,
del 23 de Abril de 2012); y Chevron Corporation (EEUU) y Texaco Petroleum Company (EEUU) c. Ecuador,
CNUDMI, Caso PCA No. 34877 (Laudo parcial sobre las cuestiones de fondo, 30 de marzo de 2010).

283 Memorial { 213.

24 Réplica, | 76.

2°5 Memorial { 214.

296 Memorial { 214.

27 Memorial { 215.

28 Memorial { 216.

68

213.

numerosos comités ad hoc como una norma de procedimiento a los efectos del Articulo
52(1)(d)?””. La anulaci6n se justifica a menos que ambas partes hayan tenido la oportunidad

justa de ser escuchadas en cada etapa del procedimiento*’

. Oportunidad “plena” significa
que cada parte debe tener la oportunidad de abordar cada solicitud formal ante el tribunal y
cada cuestiOn juridica planteada por el caso, y la oportunidad “justa” de ser escuchado, a su
vez, significa no solo que el derecho esta garantizado en igualdad de condiciones, de manera
de permitirle a cada parte responder adecuadamente a los argumentos y a las pruebas
presentados por la otra parte, sino también que ninguna de las partes se ve perjudicada por
acontecimientos inesperados*”!. Daimler cité el comité Fraport, que anulé el laudo
pertinente sobre la base de que el tribunal le habia informado a las partes que admitiria ciertos
documentos presentados por la demandada, no le proporcion6 a las partes la oportunidad de
formular observaciones sobre los documentos, pero luego bas6 sus conclusiones en los

documentos que se habian producido*©?

. Segtin Daimler, el derecho de las partes a ser
escuchadas es “igualmente crucial” en una situacion en la cual los argumentos y las pruebas
presentadas en otro caso por una de las partes del presente caso, terminan siendo tomadas en

consideracién y utilizadas por el tribunal sin darle a la otra parte el derecho de comentar*”?.

Con respecto a la obligacién del Tribunal de deliberar y emitir una decisién sobre cada
pretensién que le fue presentada, Daimler sostuvo que la obligacién de deliberar no es
explicita sino que se presupone en la Regla 15(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI al
establecer que las deliberaciones se realizaran en privado y permanecerén secretas**, Un
comité anterior encontré que “el requisito de las deliberaciones podria ser considerado como
una norma de procedimiento fundamental”, que deben ser verdaderas y no simplemente
aparentes*°>. Sin embargo, dado el cardcter secreto de las deliberaciones, no es posible

determinar su seriedad, pero el comité puede evaluar la efectividad de las deliberaciones 0

2° Memorial 217.

300 Memorial 218.
30! Memorial 218.
302 Memorial 4 219.
303 Memorial 220.
34 Memorial 221.
305 Memorial 221.

69

214.

215.

216.

si se Ilevaron a cabo*”®. Esto se da en situaciones donde un laudo es emitido con opiniones
separadas que divergen en puntos determinantes para el resultado, lo que demuestra que las
deliberaciones no han cumplido con su objetivo, que es llegar a una decisién mayoritaria por

cada pretensién presentada*”’.

Daimler sostuvo que la existencia 0 no de un “quebrantamiento” de una norma fundamental
de procedimiento fue una investigacién especifica de hecho, que requerfa que el comité
observara lo que el tribunal decia que estaba haciendo y lo que en realidad estaba haciendo.
Daimler afiadié que para determinar si ha habido un “gquebrantamiento” el comité ad hoc

debe analizar el expediente en su totalidad*°*.

La “gravedad” del quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento se
determinara por el hecho que el tribunal haya emitido un laudo sustancialmente diferente del
laudo que habria emitido si hubiese respetado la norma. La anterior determinacién solo
requiere que se demuestre el impacto que la cuestién puede haber tenido en el laudo o si se
privo a la parte de la proteccién que la norma estaba disefiada para proporcionar*’. En
referencia a las decisiones de anulaciédn en Wena, Caratube y Pey Casado, Daimler sostuvo
que la Solicitante debe demostrar el impacto que la cuesti6n puede haber tenido en el laudo,
y no que el resultado habria sido diferente*!”. Asimismo, Daimler argument que si un
comité determina que se ha producido un quebrantamiento grave de una norma de

procedimiento fundamental no tiene discrecionalidad para confirmar el Laudo*!'!.

Segtin Daimler, las Partes estan de acuerdo sobre la mayoria de aspectos del estandar de
derecho aplicable conforme al Articulo 52(1)(d)*!”. Las Partes estan de acuerdo en que para
ser un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento, el

quebrantamiento “debe ser sustancial y privar a la parte del beneficio 0 proteccién que la

306 Memorial 222.

307 Memorial 223.

308 Audiencia de Anulacién, Tr., 38:16-21.
30 Memorial 225.

310 Audiencia de Anulaci6n, Tr. 39:5-21.
311 Memorial 226.

312 Réplica J 72.

70

217.

218.

norma tenia por finalidad proporcionar’, sin embargo, estan en desacuerdo si el requisito de
“gravedad” exige la prueba de que el quebrantamiento alter6 una o mas de las decisiones
del Tribunal?!*. Daimler no esta de acuerdo con el argumento de Argentina que refiere a
Repsol, que a su vez, se refiere al comité en Wena. Argentina sostuvo que debe probarse que
el Tribunal habria llegado a un resultado distinto de haberse respetado la regla. Segtin
Daimler, el comité en Pey Casado también se refirié a la decisi6n en Wena y argument6 que
la solicitante debe demostrar solamente el impacto que la cuestién “pudiese haber tenido en
el fallo”, no el impacto que el manejo erréneo del tribunal tuvo en realidad en el laudo*!*.
Segtin Daimler, este andlisis es mas légico ya que es imposible demostrar el impacto que
habria tenido un escenario alternativo. Asimismo, cuando un tribunal CIADI se desvia de
una norma fundamental de procedimiento, dicho quebrantamiento es grave y justifica la

anulaci6n?!,

(ii) Argumentos de Argentina

Argentina sostuvo que el propdsito del Articulo 52(1)(d) es “salvaguardar la justicia
primordial y la integridad del procedimiento arbitral”*!°. Para ser grave, el quebrantamiento
debe haber privado a la parte del beneficio 0 proteccidn que la norma tenia por finalidad
proporcionar; debe haber sido determinante en la decisién del tribunal*!’. Segtin Argentina,
lo importante es determinar “si el procedimiento previo fue esencialmente justo” con
respecto a las normas bdsicas de procedimiento bajo el derecho internacional?'*.

Segtin Argentina, Daimler no demostré los elementos que identifica como parte del andlisis

en virtud del Articulo 52(1)(d), a saber: i) el caradcter “fundamental” de la norma de

313 Réplica, i 72-73.

314 Réplica, 73; Audiencia de Anulacién, Tr. 260:8-261:9.
315 Réplica Wf 73-74.

316 Memorial de Contestacién J 100.

317 Memorial de Contestacién J 101.

318 Memorial de Contestacién J 102; refiere a la Decisién sobre Anulacién del comité de Wena.

71

219.

220.

procedimiento; ii) que hubo un quebrantamiento de dicha norma fundamental y iii) que el

quebrantamiento fue “serio” o sustancial?”? y habria conducido a un resultado distinto*”°.

Segtin Argentina, no hubo un quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento
en el andlisis del Tribunal al tratar la quinta excepcién de jurisdiccién de Argentina. De
hecho, el Laudo posee una descripcién de los hechos del caso, un andlisis del derecho
aplicable y la defensa presentada por Daimler**!. El reclamo de Daimler se basa en que no
esta de acuerdo con la conclusién a la que arribé el Tribunal pero no demuestra que se haya

. : - ae 2
producido un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento*””.

2. RETRASO PERJUDICIAL EN EMITIR LA DECISION SOBRE COMPETENCIA
(i) Argumentos de Daimler

Segtin Daimler, el Tribunal cometié un quebrantamiento grave de una norma fundamental
de procedimiento al demorar indebidamente una decisién sobre competencia a pesar de tener
los elementos para decidir sobre esta desde 2008. De hecho, el 16 de julio de 2008, el
Tribunal le inform6 a las Partes que tenia suficiente informacién sobre la cuestién de
competencia, sin embargo los hizo alegar sobre el fondo del caso. Segtin Daimler, las
cuestiones de competencia con respecto a las claéusulas de 18 meses y de NMF eran
puramente juridicas, no facticas y, por lo tanto, no era necesario unir las cuestiones
jurisdiccionales con las de fondo*”*, Esto resulté en que las Partes gastaran tiempo y recursos
para presentar alegatos sobre los cuales el Tribunal finalmente determiné que carecia de
jurisdiccién**4. Daimler argumenté que el cardcter “fundamental” del derecho a una
resolucién rapida y eficaz de las controversias surge claramente del hecho de que su
incumplimiento puede constituir una denegacién de justicia. En este caso, el incumplimiento
del Tribunal de emitir su decisi6n de una manera oportuna privé a Daimler durante “cuatro

afios, un mes y seis dias” de dedicar su tiempo y recursos a un procedimiento de anulacién

319 Audiencia de Anulacién, Tr. 190:9-191:6.
32° Memorial de Contestacién ff 103-104.

321 Memorial de Contestacién J 110.

322 Memorial de Contestacién { 111.

323 Audiencia de Anulaci6n, Tr. 242:6-11.

324 Memorial ff 228-229.

72

221.

222.

y/o a un litigio ante los tribunales argentinos**°. Asimismo, la demora del Tribunal para
emitir su decisién sobre jurisdiccién, hizo que el Tribunal recurriera a fuentes clave
importadas del laudo JCS, respecto de las cuales Daimler nunca tuvo la oportunidad de ser

escuchada*”©,

En la Audiencia de Anulacién, Daimler argumenté que “sufrid un (perjuicio) de lo que
sucedié en el caso de ICS porque el presidente de los dos tribunales, el profesor Dupuy, se
encontré influenciado por los nuevos argumentos y las nuevas autoridades legales
presentados por Argentina [sobre la objecién de los 18 meses] en el contexto de ICS, cosa
que Daimler no tuvo la oportunidad de refutar”*?”. Daimler sostuvo que la demora derivé en
un cambio de opinién de la mayoria del Tribunal que en 2012 decidié aceptar la objecién de
18 meses planteada por Argentina***, a pesar de que la misma no se les habia cruzado por la

mente en 2008°”°.

Daimler argument6 que las Partes estén de acuerdo en que, en ciertas circunstancias, una
demora puede hacer que un laudo sea objeto de anulacién y que el retraso, en si mismo,
puede justificar una anulacién**°. Daimler rechaz6 como incorrecto el argumento de
Argentina segtin el cual para que una demora justifique una anulaci6n debe ser equivalente
auna denegacion de justicia. De manera similar, Argentina objeta que Daimler se apoye en
Ja decisién del comité de CDC porque si bien ese comité determin6 que el tribunal no deberia
haber emitido el laudo cuando lo hizo, el Comité no vefa base alguna para anularlo**!. Segtin
Daimler, el comité habia Ilegado a esa conclusién en dicho caso porque la solicitante de la
anulaci6n no habia podido comunicar la manera cémo habia sido perjudicado por la demora
supuestamente no permisible. En este caso, Daimler sostuvo, si ha demostrado el perjuicio

que sufrié con motivo de la demora**?.

325 Memorial { 229.

326 Réplica ] 76.

327 Audiencia de Anulaci6n, Tr. 45:14.

328 Audiencia de Anulaci6n, Tr. 51:6-14.

329 Audiencia de Anulacién, Tr. 16:21 — 18:10; 42:12-14.
380 Réplica 4 77.

31 Réplica J 78.

32 Réplica J 78.

 

73

223.

224.

225.

Con respecto al argumento de Argentina segtin el cual Daimler habia propuesto unir la fase
de jurisdiccién con la del fondo y que habia reconocido que eso no era injusto, Daimler
sostuvo que el argumento de Argentina es erréneo. Segtin Daimler, su primera propuesta de
unir las cuestiones de jurisdiccién con las de mérito se realiz6 para acelerar el proceso y
proceder con los alegatos en ambas fases in tandem, y solo fue en este contexto que afirmé
que no seria injusto. La segunda propuesta de Daimler habia sido tener solo dos rondas para
decidir sobre la cuestién jurisdiccional y luego, sobre la base de esos alegatos, el Tribunal
tenia que decidir la cuestidn jurisdiccional. Por lo tanto, Argentina yerra al afirmar que

Daimler no puede ahora objetar el procedimiento que el Tribunal siguis*.

Daimler sostuvo que el siguiente argumento de Argentina segtin el cual Daimler renuncié a
su derecho a objetar a la extensién del procedimiento ignora el expediente. El 5 de agosto de
2008, Daimler inst6 , por escrito, a que el Tribunal emita “su decision sobre jurisdiccién
ahora... .” [traduccién del Comité]. preocupado por la demora adicional que se produciria
como resultado. Después de eso, el Tribunal emitidé la Resolucién Procesal No. 4 uniendo la
fase jurisdiccional a la fase del fondo y Daimler no tuvo mas remedio que cumplir la
Orden**4, Asimismo, Daimler sostuvo que no se le solicit6 que presentara excepciones
mientras la redaccién estaba en curso, habiendo ya objetado a la uni6n previamente. El
aspecto pertinente del Laudo es que abordé solo las cuestiones de competencia con respecto
a las cuales el Tribunal habia afirmado que tenia suficiente informacién desde 2008. La
Regla 27 de las Reglas de Arbitraje del CIADI aplica solamente cuando una de las partes
“sab[e], o deb[e] haber sabido que la norma no se ha observado”. Daimler no sabia ni
podia saber que el Laudo solo abordaria los puntos sobre la competencia y, entonces, la

Regla 27 no es aplicable*>.

Daimler estaba de acuerdo con la afirmacién de Argentina de que los tribunales tienen la
facultad discrecional de unir las cuestiones de jurisdiccién con las cuestiones del fondo, pero

sostuvo que esta discrecién no es ilimitada y no puede ejercerse de manera arbitraria**®.

33 Réplica ff] 79-81.
34 Réplica ff 82-83.
335 Réplica J 84.
386 Réplica J 85.

74

226.

227.

Daimler también estuvo en desacuerdo con la sugerencia de Argentina de que los tribunales
que ejercen la discreci6n de unir cuestiones de tal manera estan exentos de todo control segtin
el Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI**’. Ademés, el argumento de Argentina de que
el Laudo hacia referencia a los alegatos sobre el fondo no reconcilia la demora del Laudo
cuando el Tribunal declaré en 2008 que tenia informaci6n suficiente. Las referencias
ocasionales que se hacen a los alegatos sobre el fondo en lo que respecta a las objeciones

jurisdiccionales no justificaban una demora de cuatro afios en la emisidn del Laudo***.

(ii) Argumentos de Argentina

Respecto de la decision del Tribunal de unir las cuestiones jurisdiccionales con las de fondo,
Argentina sostuvo que esta es una facultad que ha sido expresamente conferida a_ los
tribunales de conformidad con el Articulo 41 del Convenio del CIADI*’. Los trabajos
preparatorios del Convenio confirman esta facultad de los tribunales, asi como también el
Informe de la Reunién Regional Consultiva de Expertos Legales en Controversias de

Inversi6n*°,

Con respecto al argumento de Daimler sobre el tiempo que le Ilev6 al Tribunal emitir su
Laudo, Argentina sostuvo que, primero, fue Daimler quien insistié en unir la resolucién de
Ja cuesti6n jurisdiccional con el fondo del caso. Resulta inadmisible que se queje ahora
porque el Tribunal ejercié una facultad que no solo se encuentra expresamente prevista en
las Reglas, sino que ademas ella misma invocé™!. Segundo, Daimler no puede quejarse
ahora de lo extenso del procedimiento cuando habia expresamente acordado con Argentina
que el plazo para las primeras presentaciones seria de 180 dias*?. Tercero, en los términos
de la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje, Daimler renuncié a su derecho a objetar ya que no

sostuvo frente al Tribunal que el tiempo que estaba demandando la emisién del Laudo

357 Réplica J 85.

338 Réplica J 86.

39 Memorial de Contestacién 112.

$40 Memorial de Contestacién ff 113-115.
I Memorial de Contestacién ff 23-24.
42 Memorial de Contestacién 4 25.

75

228.

implicase violacién alguna del proceso*?. Cuarto, la unién de las excepciones de
jurisdicci6n con el fondo implica que el Laudo podia aceptar una excepcién jurisdiccional.
No cuestionar oportunamente dicha decisién, también implicé una renuncia a hacerlo por

pate de Daimler*4.

Ademas, se justificé el tratamiento conjunto de la jurisdiccién con el
fondo del asunto por parte del Tribunal ya que de las cinco excepciones planteadas por
Argentina por lo menos tres se vinculaban con el fondo del reclamo**>. Como tal, Argentina
sostuvo que al unir las objeciones a la jurisdiccién con el fondo del asunto y la subsiguiente
admision por la mayoria de una de las objeciones estaba dentro del ambito de competencia
del Tribunal y no amerita la anulacién del Laudo*®. En todo caso, la duracién del

procedimiento entre la primera audiencia y la emisién del Laudo fue de cinco aifios y siete

meses, lo cual no es inusual para los plazos del CIADI**”.

Asimismo, Argentina se refirié al argumento de Daimler que se basa en el caso Pey Casado
sobre el concepto de retraso “irrazonable” examinado en el contexto de reclamaciones por
“denegacion de justicia”. Segtin Argentina, la conclusién en Pey Casado no puede aplicarse
al presente caso porque la presunta demora en el Laudo no tuvo como resultado que las
reclamaciones de Daimler no fueran tratadas**. La creencia subjetiva de Daimler sobre lo
que constituye un perfodo adecuado para la emisién de la decisién del Tribunal no puede

configurar una causal de anulaci6n de un laudo donde las cuestiones planteadas por las partes

1349

fueron analizadas y decididas por el Tribunal**’. Argentina argumenté que Daimler discute

una sola excepcién jurisdiccional de las cinco planteadas. Cabe agregar el tiempo que

seguramente habra tomado la preparacién de las Opiniones Disidente y Separada, que

sumaron al plazo de emisién del Laudo*°°.

¥3 Memorial de Contestacién 4 26.

4 Memorial de Contestacién J 27.

¥5 Memorial de Contestacién 4 28.

¥6 Memorial de Contestacién J 29.

7 Audiencia de Anulacién, Tr. 127:8-13.
$8 Memorial de Contestacién ff 120-121.
49 Memorial de Contestacién J 122.

350 Memorial de Contestacién {j 123.

76

229.

230.

231.

232.

Seguin Argentina, Daimler centra su pretensi6n de anulaci6n en el laudo del caso CDC donde,
segtin Daimler, se habria dejado la puerta abierta para considerar demoras irrazonables como
causal de anulacién en los términos del Articulo 52(1)(d). Sin embargo, Daimler evita
mencionar que en ese caso el tribunal sefialé que “[aJun en el caso de que el Tribunal hubiera
99351

errado al emitir el Laudo cuando lo hizo, el Comité no veria base alguna para anularlo’

[Traducci6n del Comité].

Citando Wena, Argentina sefialé que Daimler no demostré cémo la decisién habria sido
distinta si el Tribunal hubiera emitido su decisién con anterioridad**”, privandole a la parte

el beneficio que deberia haberle dado*.

Asimismo, Argentina sostiene que el argumento de Daimler sobre el rechazo de las
pretensiones sobre motivos jurisdiccionales implicaria que cada vez que un tribunal decida
unir las cuestiones de jurisdiccién y fondo estaria obligado a rechazar las excepciones de

jurisdicci6n, pues de lo contrario se producirfa un retraso injustificado*™.

Dicho resultado
no solo seria absurdo sino que contrariaria las facultades del tribunal previstas en el
Convenio del CIADI y en las Reglas***. Serfa contrario a la forma de ejercer la facultad
segtin lo prevén los tribunales internacionales, asi como también a la practica habitual de los
tribunales del CIADI**®. Asimismo, Argentina sostuvo que Daimler no ha podido invocar

un solo caso en el que se haya anulado un laudo en virtud de una demora en su emisién*’.

Seguin Argentina, Daimler tergiversa la Resolucién Procesal N° 3 del Tribunal. El Tribunal
no afirmé en la Resolucién Procesal N° 3 que tenia informacién suficiente para decidir las
cuestiones jurisdiccionales, ni cerré la discusién sobre ellas. En esa resolucion el Tribunal
simplemente explicé que no se realizarfa una audiencia para tratar especificamente

cuestiones jurisdiccionales por considerar que habia “recibido suficiente informaci6n sobre

35! Memorial de Contestacién J 124.

352 Audiencia de Anulacién, Tr. 203:6-17.

553 Memorial de Contestacién { 125.

354 Duiplica | 84; Audiencia de Anulacién, Tr. 121:20 - 122:4.

355 Diplica {i 84-87.

356 Duiplica {i 87-89.

57 Diiplica ff 90-91; segtin Argentina, el Comité en el caso CDC citado por la Solicitante rechazé el argumento
de la demora injustificada y no dejé la puerta abierta para dicha anulacién si la evidencia hubiese sido distinta.

77

233.

las posiciones de las partes respecto a la cuestién de jurisdiccién, la cual ha[bia] sido

2358 estando

desarrollada hasta [ese momento] por las partes en sus respectivos escritos'
todavia pendiente de resoluci6n la solicitud de unir las objeciones sobre la jurisdiccién con
el procedimiento sobre el fondo. Luego de que el Tribunal resolviera unir las materias
jurisdiccionales junto con las de fondo, en la audiencia se trataron cuestiones de excepciones
a la jurisdiccién y de fondo**’. Lo decidido por el Tribunal en nada difiere de lo decidido

por otros tribunales en el marco del CIADI®.

3. IMPOSICION DE UNA CARGA DE LA PRUEBA INDEBIDAMENTE ELEVADA.
(i) Argumentos de Daimler

Daimler argumenté que el Laudo también refleja un quebrantamiento de una regla
fundamental de procedimiento al aplicar una carga de la prueba inadecuada en su
interpretaci6n de la declaracién de consentimiento en el TBI. En lugar de interpretar el
significado del TBI segtin la CVDT, el Laudo impuso un requisito de pruebas afirmativas,
asignandole a Daimler la carga de probar que las Partes del TBI tenjan la intenci6n de incluir
la soluci6n de controversias en el dmbito de las cléusulas de NMF**!. Segtin Daimler, revertir
la carga de la prueba fue un abuso de la discrecién del Tribunal para manejar la prueba y
para formar su propia opinion sobre la importancia a otorgarle a la prueba conforme a la
Regla 34°. La CIJ ha reconocido un caso de esta naturaleza como contrario a una norma
fundamental de procedimiento fundamentada en el “principio bdsico” de “la igualdad de
las partes en la controversia”*®. Al aplicar la declaracién de la CIJ a este caso, Daimler

sostuvo que la carga de “‘establecer o demostrar’ las ‘reglas de derecho internacional’

358 Duiplica fi 92-93.

359 Diplica {| 93.

360 Diiplica 494.

36! Memorial ff 233-234.
36 Memorial ff 215-216.
36 Memorial ff 233-234.

78

234.

235.

contenidas en el TBI Alemania- Argentina [no podia] ser impuesta a cualquiera de las

partes”>™,

El Tribunal impuso a Daimler dicho requisito de “pruebas afirmativas”, basado en una sola
cita del caso Djibouti c. Francia (caso “Djibouti”) de la CIJ, decision que hizo su primera
aparicion en el Laudo y sobre la cual Daimler no tuvo oportunidad de presentar sus puntos
de vista*®. Seguin se establecié en la Audiencia de Anulacién, se sometié a Daimler a un
estandar mas alto sin su conocimiento porque el estandar mas alto fue importado del
procedimiento en JCS*°°, Asimismo, la cita del Laudo fue tomada fuera de contexto y no le
impuso a las Partes dicha carga. La CIJ simplemente discernié el alcance del consentimiento
a la jurisdiccidn de las partes y no impuso una carga de la prueba sobre la demandada para
que presentara pruebas afirmativas. E] andlisis de la CIJ en el caso Djibouti refleja su andlisis
en el juicio Fisheries Jurisdiction 1974 (caso “Fisheries”, donde el tribunal evalué el limite
del consentimiento de las partes al interpretar el consentimiento segtin lo contempla la
CVDT y no le impuso una carga de prueba a las partes**’. Daimler sefial6 que este es el
criterio que el juez Brower indic6é que habria sido el apropiado para el Tribunal en este

caso*®8,

Daimler sostuvo que el error de interpretaci6n del Tribunal con respecto a la decisién de la
CIJ en Djibouti termin6é imponiéndole a Daimler una carga de la prueba indebida y demostré
que su uso como autoridad para su requisito de “pruebas afirmativas” fue un punto critico

sobre el cual Daimler deberfa haber podido opinar*®.

Mediante la imposicién de una carga
de “prueba afirmativa” a Daimler para demostrar el alcance de la expresién del
consentimiento de Argentina en el TBI, fue una violacién de la norma de procedimiento
fundamental por la cual la carga de establecer o demostrar las reglas de derecho internacional

no se puede imponer a ninguna de las partes. Con ello, el Tribunal viola el “principio bdsico”

364 Memorial 235.

365 Memorial ff 236-237.

36 Audiencia de Anulacion; Tr. 251:4 - 12.
357 Memorial ff 238-241; Réplica J 88.

36% Memorial 242.

36° Memorial 243.

79

236.

237.

de igualdad de las partes*”’. Daimler afirmé que este quebrantamiento era “grave” porque
le impuso una carga indebida de la prueba sobre un punto fundamental como es el
consentimiento al arbitraje, lo que podria haber causado un resultado sustancialmente

371

diferente en el Laudo”’’. Ademas, priv6 a Daimler de la protecci6n que la regla esta destinada

a proporcionar, es decir, la igualdad de las partes*”?.

Asimismo, Daimler sostuvo que resulta irrelevante si el Tribunal tuvo intencidn de
imponerse el estandar solo a si mismo en lugar de imponérselo a Daimler. El establecimiento
del estandar de prueba afirmativa era un cambio de facto en la carga de la prueba que
finalmente condujo a que el Tribunal revisara la prueba presentada por Daimler sobre la

cuestidn del consentimiento bajo un estandar mds riguroso*”?.

En respuesta al argumento de Argentina, Daimler sostuvo que el hecho que el requisito del
consentimiento sea importante no justifica que se le imponga a Daimler una carga de la
prueba indebida, ya que el consentimiento es una cuesti6n de interpretacién de los tratados,
que es responsabilidad del Tribunal*”*. Segtin Daimler, el Tribunal “formula una nueva
teorfa” que cuando un tribunal interpreta un tratado para evaluar las expresiones de
consentimiento, las reglas fundamentales de interpretaci6n de los tratados ya no aplican. Sin
embargo, el Convenio del CIADI exige que los tribunales apliquen el derecho aplicable y
les prohibe desviarse de las normas fundamentales de procedimiento*”’. Argentina criticé
las autoridades citadas por Daimler por ser engafiosas ya que la cita del caso Fisheries de la
CI refirié al principio iura novit curia. Segin Daimler, la critica es injusta porque Daimler
cité el pasaje en su totalidad y, lo que es mas importante, el principio es coherente y
pertinente con el principio de igualdad de las partes, que qued6 en claro por la CIJ en los

casos*’° Fisheries y Military and Paramilitary Activities*”’. Segin Daimler, “en un intento

3 Memorial 244.

3! Memorial J 245; Réplica | 95.

3 Memorial 245.

373 Audiencia de Anulaci6n, Tr. 61:14 — 15

34 Réplica J 89.

375 Réplica J 90.

376 Réplica Wf 92-93.

377 Military and Paramilitary Activities contra Nicaragua (Nicaragua c. EEUU.), 1986 CU. 14 (junio 27).

80

238.

239.

240.

de distraer la atencién”, Argentina también afirmé que Daimler no ha demostrado el
incumplimiento de la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje. Sin embargo, esta regla no abarca
todas las reglas de evidencia y procesales, y no se pronuncia sobre la imposicién de la carga
de la prueba. Por consiguiente, esta regla es irrelevante en relacién con los graves

quebrantamientos de las normas fundamentales de procedimiento*”*.

(ii) Argumentos de Argentina

Segtin Argentina, el Laudo no cometi6 ningtin “error anulable” al ordenar a Daimler prueba
sobre la interpretacién de la expresién de consentimiento en el TBI. De hecho, el Tribunal
explicé lo vital que es el consentimiento para interpretar el Tratado, y su andlisis demostré

que este requisito de prueba no es abusivo ni excesivo*””.

Asimismo, Argentina sostuvo, que el principio de igualdad entre las partes no ha sido
vulnerado por el Tribunal y la referencia de Daimler al caso Fisheries es confusa, ya que se
refiere no a este principio sino al principio iura novit curia**°. Segin Argentina, Daimler no
demuestra cémo es que el Tribunal, al aceptar la quinta excepcién a la jurisdiccién,

quebrant6 el principio de igualdad entre las partes**!.

Contrariamente a lo pretendido por Daimler, Argentina nunca reconocié una imposicién
indebida de la carga de la prueba a Daimler**”. El Tribunal no impuso una carga indebida de
la prueba a Daimler y el parrafo citado a este efecto simplemente apoya la proposicién no
controvertida conforme a la cual es necesario establecer en forma concluyente y afirmativa
la existencia de consentimiento del Estado como requisito para todo tipo de procedimiento
de resoluci6n internacional. Esto se observa claramente en el siguiente parrafo en el cual el
Tribunal asume esa responsabilidad***. Asimismo, Argentina sostuvo que la referencia del

Tribunal al fallo Djibouti — una tinica vez en una nota al pie — tratan sobre la necesidad de

378 Réplica J 94.

3 Memorial de Contestacién { 116.
389 Memorial de Contestacién 117.
38! Memorial de Contestacién J 118.
382 Diplica | 96.

383 Diplica ff 97-99.

81

241.

242.

243.

244.

determinar el alcance del consentimiento del Estado a la competencia del Tribunal y no sobre

cuestiones de carga de la prueba**™4.

Segtin Argentina, surge del Laudo que el Tribunal aplicé el derecho pertinente, procedié a
realizar un analisis interpretativo de conformidad con la CVDT y aplicé el derecho

aplicable**>.

Seguin Argentina, Daimler no demostré que el quebrantamiento fuera grave. De hecho, el
Tribunal definié el alcance de las clausulas del Tratado y realiz6 su interpretacién, por lo
que cualquier modificaci6n en la carga de la prueba supuestamente impuesta a la Solicitante

no podria haber tenido impacto alguno en la decisién**®.
4, DENEGACION DE LA OPORTUNIDAD PLENA Y JUSTA DE SER ESCUCHADA
(i) Argumentos de Daimler

Segtin Daimler, el hecho que el Laudo se apoye en el caso Djibouti como la tinica autoridad
en materia de carga de “prueba afirmativa” también evidencia la violaci6n por parte del
Tribunal del derecho de Daimler a una oportunidad plena y justa de ser escuchado. Daimler
sostiene que la plena oportunidad de ser escuchado significa que cada parte debe tener la
oportunidad de abordar cada cuesti6n juridica planteada por el caso; y la oportunidad “justa”
significa que se le permita a cada parte responder adecuadamente a los argumentos
presentados por la otra parte y que ninguna de las partes sea perjudicada por acontecimientos

inesperados**’.

En consecuencia, atin cuando la fase de presentacién de escritos esté cerrada, las partes
deberian poder controvertir pruebas nuevas que el tribunal pretenda considerar asi como
también los argumentos y pruebas presentadas en otro caso por una de las partes***. Daimler

sostuvo que la decisién en Djibouti no fue presentada ni se discutié por alguna de las partes

38 Duiplica 4 100-101.

385 Duiplica WM 104-105.

86 Duiplica Wf 106-107.

387 Memorial J 218; {ff 236-238.
388 Memorial 220.

82

245.

246.

en este caso, pero parece haber sido discutida en el caso JCS. En dicho procedimiento,
Argentina utiliz6 el caso Djibouti para afirmar que el consentimiento debe ser “inequivoco”.
Luego el caso fue citado en el laudo JCS que revela que el Tribunal aplic6é el mismo requisito
de la “prueba afirmativa” que en el presente caso**’. De manera semejante, las Directrices
del Banco Mundial estuvieron presentes en el Laudo, pero no fueron presentadas por las
Partes ni abordadas en la audiencia. Aunque el Laudo declar6é que las Directrices no eran
decisivas sobre el asunto de las intenciones de los Estados Parte, el profesor Bello Janeiro
parece haber tratado a las Directrices como si fuesen el derecho aplicable en su Opinién
Separada*”’. Daimler sostuvo que en estas circunstancias, el Tribunal debja reabrir el
procedimiento y otorgar autorizaci6n a las partes para presentar sus opiniones “sobre la

391

nueva tesis de los drbitros” y la prueba citada’”’, como lo hizo en 2010 en relacién con otra

de las excepciones jurisdiccionales*””.

Los tribunales del CIADI conservan cierta capacidad para apoyarse en las pruebas o
argumentos que no han sido presentados por las partes en la medida que las partes reciban
una oportunidad plena y justa de ser escuchadas si la prueba o los argumentos pertinentes
son determinantes para el resultado y/o constituyen la Unica base o autoridad invocada por

393. Daimler

el tribunal para el resultado, y no son simplemente duplicativas 0 corroborativas
sostuvo que dos de los tres laudos anulados en procedimientos del CIADI bajo el Articulo
52(1)(d) fueron anulados porque los tribunales no le otorgaron a las partes la oportunidad
plena y justa de comentar pruebas que resultaron decisivas para el laudo*™*.

Contrariamente a lo afirmado por Argentina, Daimler sostuvo que el hecho que la cita al
caso Djibouti fuera precedida por la expresi6n “a modo de ejemplo” no niega que es la tinica
autoridad en la cual el Tribunal fund6 su decisién de imponer a Daimler la carga de probar

el consentimiento de Argentina en el TBI**°. También en respuesta al Memorial de

389 Memorial ff 247-248.

39 Memorial 249.

9 Memorial 255.

392 Audiencia de Anulacién, Tr. 263:21 — 265:19.

33 Memorial 250.

3 Memorial ff 250-251; cita Fraport, y Pey Casado.
95 Réplica (4 99-100.

83

247.

248.

Contestacién de Argentina, Daimler sostuvo que nunca expres6 que la simple referencia a la
decisién JCS era de por si causa de anulacién. Mas bien, su cita del caso JCS fue observada
porque aparentemente la decisién en Djibouti habia sido introducida como prueba en el
procedimiento JCS y luego habfa aparecido en el Laudo sin opinion de Daimler*”®. Este
también es el caso de las Directrices del Banco Mundial, que el profesor Bello Janeiro
caracteriz6 como “particularmente reveladora[sY”**’. Sobre este asunto Argentina solo
declaré que las partes discutieron extensamente sobre la existencia 0 no de consentimiento
pero no dice nada de si las Partes discutieron estos dos puntos***. En resumen, Daimler
sostuvo que mientras Argentina tuvo la oportunidad de tratar el caso Djibouti asi como
también las Directrices del Banco Mundial durante el caso JCS, Daimler no tuvo dicha

oportunidad durante este arbitraje.

Asimismo, Daimler observa que el Laudo y la Opinién Separada citan varias referencias
posteriores a julio de 2008, a pesar de que en julio de 2008 el Tribunal le habia dicho a las
Partes que tenia suficiente informacion respecto a la cuestién de jurisdiccion*”’. Daimler
sostuvo que a la luz de estos nuevos materiales, el Tribunal estaba en la obligacién de
solicitar alegatos adicionales a las partes, y dicho incumplimiento lleva a una denegacién de
la oportunidad plena de ser escuchado justificando la anulacién del Laudo en virtud del

Articulo 52(1)(d)*”.
(ii) Argumentos de Argentina

Con respecto al hecho de que el Tribunal supuestamente se apoy6 en el caso Djibouti,
Argentina sostuvo que esta cita se realiza al final de una extensa nota al pie a modo de
ejemplo. Asimismo, se cité el caso en respuesta a la distincién establecida en la Opinién

Disidente del juez Brower entre el consentimiento a someterse a un mecanismo especifico

401

de resoluci6n de controversias y el alcance de este consentimiento’ Del mismo modo, la

3% Réplica 101.

7 Réplica f 102.

398 Réplica J 102.

3 Réplica ff 104-110.

+0 Réplica | 110; Audiencia de Anulacién, Tr. 55:3-21, 57:19-21.
“0! Audiencia de Anulacién, Tr. 200:14- 201:1.

84

249.

queja de Daimler relativa a que el Tribunal refirié erréneamente al requisito de pruebas
afirmativas esta fuera de lugar ya que el consentimiento es “la piedra angular en que
descansa la jurisdiccién del Centro” y \a existencia 0 no de consentimiento fue discutida
ante el Tribunal de manera extensa*”*. E] Laudo es muy elocuente en el parrafo 175 en cuanto
a la supuesta contradiccién de Daimler entre el principio fundamental del consentimiento a
Ja jurisdicci6n internacional, la necesidad de probarlo por quien lo invoca, y las reglas de

interpretacién contenidas en la CVDT*”?.

Argentina sostuvo que Daimler no fue privado de su derecho a ser oido. Daimler solo
argumenta que no tuvo oportunidad de expresar su opinion sobre las autoridades legales
citadas por el Tribunal, las que se encontraban disponibles ptiblicamente e incluso algunas
estaban incorporadas en el expediente del caso**. Sin embargo, lo relevante en este caso es
que durante el procedimiento ambas Partes discutieron ampliamente las cuestiones en

relacion con las cuales el Tribunal cité las autoridades legales**>

. De manera que el Tribunal
no estaba limitado por las presentaciones de las Partes en cuanto a las autoridades legales.
Esto se confirma por aplicaci6n del principio iura novit curia, por el cual el Tribunal tenia
el deber de considerar por iniciativa propia las normas de derecho internacional y autoridades
legales que pudieran ser relevantes para el caso*”®. Asimismo, Argentina sostuvo que
Daimler no argument6 que dichas autoridades excedian el “marco juridico” establecido por
los argumentos de las Partes. De hecho, las Partes discutieron ampliamente las cuestiones en
relacion con las cuales el Tribunal cité o se refirié a las mencionadas autoridades legales*””.
Especificamente, la afirmacién de que el consentimiento del Estado no puede presumirse —

“2 Memorial de Contestacion 21.
“3 Memorial de Contestacion 21.
“ Diiplica | 109.

“5 Diiplica 111.

“6 Daiplica $f 111-112.

“©” Diiplica 115.

85

250.

251.

252.

segtin Argentina, el significado de “pruebas afirmativas” — fue discutida por las Partes en
Ja audiencia con referencia a la decisibn en Wintershall Aktiengesellschaft c. Republica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/14) y también tratado por Argentina en su escrito
posterior a la audiencia en referencia al “Caso concerniente a las Actividades Armadas en
el territorio del Congo”*”* [traduccién del Comité]. Asimismo, el Tribunal no necesitaba el
expediente de JCS para tener acceso a esas autoridades legales, ya que se encuentran

disponibles ptiblicamente y el Tribunal podia considerarlas de oficio*”.

Contrariamente a los argumentos de Daimler, este caso no es similar al de Amco Asia
Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1) (Segunda
Decisién de Anulacién) ya que en el presente caso el Tribunal no tomé ninguna decisién
respecto de un pedido formulado por Argentina sin dar a Daimler la oportunidad de expresar
su posicién*!”.

En cuanto a las citas doctrinarias posteriores a julio de 2008, Argentina sostuvo que el
Tribunal no cerré la discusién sobre cuestiones jurisdiccionales, sino que simplemente
consideré que habia recibido suficiente informacién sobre las posiciones de las Partes
“desarrolladas hasta ese momento” y, por lo tanto, no se requeria una audiencia para tratar

exclusivamente cuestiones jurisdiccionales*!!.

Luego de unir las objeciones sobre la
jurisdicci6n con el procedimiento sobre el fondo, se siguieron debatiendo cuestiones
jurisdiccionales, durante la audiencia y con posterioridad a ella*!”.

Los casos citados por Daimler en apoyo a su argumento eran claramente distinguibles. En
Fraport el tribunal consideré cuestiones facticas esenciales, especificamente prohibir a las

partes realizar presentaciones sobre dicho material y luego se apoy6 en este material factico

“8 Audiencia de Anulacién, Tr. 295:10-302:8.
“© Diiplica 116.

1 Daiplica q 121.

“1! Diiplica q 124.

+22 Diiplica ff 122-125.

86

253.

254.

para decidir*!?. En Pey Casado el comité observ6 que el tribunal habia decidido cuestiones
no tratadas por las partes, y por lo tanto, excedié el marco juridico*'+. Este no es el caso.
Daimler simplemente sostiene que no se le dio la oportunidad de comentar sobre ciertas
autoridades legales citadas por el Tribunal en relacién con cuestiones que habian sido
ampliamente debatidas por las partes*!°. Ademds, Daimler no ha logrado probar que el
supuesto quebrantamiento haya sido grave. En efecto, siendo que el Tribunal ya conocia la
posicién de la Demandante sobre estas cuestiones la falta de oportunidad de formular
observaciones respecto de esas autoridades legales no podria haber tenido impacto alguno

en el Laudo*!®.

5. EL TRIBUNAL NO DELIBERO NI EMITIO UNA DECISION MAYORITARIA.

(@) Argumentos de Daimler

Daimler sostuvo que el Tribunal también quebrant6 una norma fundamental de
procedimiento al no deliberar ni emitir una decisién mayoritaria. Dailmer arguments que si
bien las Reglas de Arbitraje CIADI no requieren expresamente que haya deliberaciones,
estas son, sin embargo, fundamentales para un arbitraje CIADI y “la anulaci6n se justifica,
sin embargo, cuando es evidente que no ha habido deliberaciones, 0 que no han sido
significativas, o que no han logrado su propésito”*!7.

De conformidad con el Articulo 48 del Convenio del CIADI, las deliberaciones tienen por
objeto garantizar que cada pretension presentada por las partes se decida por mayoria de

418

votos*’*. Durante las deliberaciones el tribunal busca alcanzar una decisi6n mayoritaria sobre

cada pretension presentada por las partes; los arbitros no pueden puede simplemente estar
de acuerdo en el desacuerdo*!’. Daimler sostuvo que es evidente en este caso que hubo

algunas deliberaciones pero la revision de las conclusiones del Laudo y la Opinién Separada

“3 Diiplica | 127.

“44 Diiplica | 128.

“15 Diiplica 129.

6 Diiplica | 130.

+1” Memorial {| 256.

“18 Memorial { 257.

19 Memorial #¥{ 257-258.

i
i
i
i

87

255.

revela que “no hubo deliberaciones entre los dos drbitros que se declararon sin
jurisdiccién’”*”°. Daimler sostuvo que el Laudo mismo admite que el andlisis NMF en el
Laudo es una reproducci6n del andlisis que se expuso en un laudo diferente y, por lo tanto,

421

no fue objeto de deliberaciones**’. Asimismo, el profesor Bello Janeiro afirm6 en su Opinion

Separada que el Laudo ya estaba completamente elaborado y simplemente “me sumo a la

decisién propuesta por el Presidente del Tribunal”.

Daimler sostuvo que si el Comité considerara insuficiente la prueba anteriormente
mencionada, la divergencia de opinidn entre los dos arbitros que formaron la “mayoria”
sobre la interpretacién de término “trato” en las clausulas de NMF era prueba de la falta de
deliberacién*?*. Segtin Daimler, a pesar del reconocimiento de la prueba de dos partes (véase
parrafo 35 anterior), el Laudo y la Opinion Separada reflejan posiciones diferentes con
respecto a cada uno de los elementos de la prueba de dos partes. El Laudo, por su parte,
reconoce a las Directrices del Banco Mundial como soft law que no arroja luz sobre el asunto,
mientras la Opini6n Separada trata a las Directrices como si constituyeran el derecho
aplicable*”*. De manera similar, el Laudo distingue entre practica del Estado y jurisprudencia
arbitral inversionista-Estado e indica que las decisiones de los tribunales inversionista-
Estado no pueden considerarse como pruebas de la forma como un Estado comprende un
término en particular. En consecuencia, el Laudo procede a examinar otros indicios textuales
para determinar el significado del término “trato”. El profesor Bello Janeiro en su Opinién
Separada, sin embargo, se bas6 en jurisprudencia de inversiones, como el caso Wintershall,
asi como también en declaraciones aparentes de varios Estados, entre ellos Argentina.
Daimler argumenté que esto indica que la Opinion del profesor Bello Janeiro estaba
“divorciada” de la intencién de las Partes Contratantes del TBI*?>. Asimismo, Daimler

afirm6 que la decision del profesor Bello Janeiro también estaba “divorciada” del principio

20 Memorial { 259.
“21 Memorial #¥{ 260-261.
22 Memorial { 261.
23 Memorial {| 262.
4 Memorial | 264
25 Memorial {{ 265-267.

88

256.

257.

258.

de la contemporaneidad, ya que ademas de basarse en las Directrices del Banco Mundial, se

bas6 casi exclusivamente en pruebas con fechas posteriores a la negociacién del TBI*”°.

Segtin Daimler, a pesar del hecho de que el Laudo concluyé6 que el término “trato” dependia
del entendimiento de los Estados Parte del TBI en el momento en que el TBI se negocid,
solo el Presidente del Tribunal pretendio aplicar dicho andlisis y llegar a la conclusién de
que la solucién de controversias no se incluye en el término “trato” como se utiliza en las
clausulas de NMF del TBI*?’. Dada la importancia de este término para la conclusién del
Laudo, y el hecho que el andlisis de ese término gird en torno a esos dos elementos, la
ausencia de una decisién por mayoria en cada uno de esos dos elementos constituye un

quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental*”*.

Segtin Daimler, el profesor Bello Janeiro disfruté de un cierto grado de discrecionalidad para
agregar comentarios 0 motivos suplementarios, pero estos debian ser coherentes con el
contenido del Laudo. No siendo este el caso, no se puede considerar que las deliberaciones
cumplieron su propésito*”’. Contrariamente a lo que sostiene Argentina, el argumento de

Daimler no consistia simplemente en que el Tribunal citara la decisién del caso JCS, sino

 

que el Presidente copid y peg pasajes clave provenientes de la decision de JCS, lo que refleja
que el Tribunal no deliberé ni lleg6 a un acuerdo sobre una linea de razonamiento, ya que
solo incorporé en el Laudo el producto de deliberaciones de un Tribunal diferente y no

alcanz6 una mayorfa genuina**?.
(ii) Argumentos de Argentina

Argentina sostuvo que los argumentos de Daimler sobre el caso /CS sencillamente pretenden
distraer la atencién sobre la excepcién jurisdiccional que fue aceptada en el Laudo. De hecho,

Daimler no ha sido capaz de probar que alguna cuestidn en relacién con la quinta excepcién

26 Memorial { 268.
27 Memorial { 269.
28 Memorial { 270.
2 Réplica 112.
80 Réplica { 113.

89

259.

260.

261.

a la jurisdiccién no haya sido discutida por las partes durante el procedimiento, hayan sido

© no presentadas en el caso JCS**!.

Segtin Argentina, debido a que las deliberaciones son secretas, Daimler supuso
convenientemente que el Tribunal incumpli6 su obligacion de llevar a cabo deliberaciones
de manera significativa. Sin embargo, en las Opiniones no se hace alusi6n alguna en este
sentido**”. Asimismo, el hecho de que el Presidente del Tribunal haya presentado una
propuesta y el arbitro Bello Janeiro adhiriera a ella es de conformidad con las reglas del
CIADI que reconocen el rol de liderazgo que tiene el presidente de los tribunales arbitrales
en el marco de las deliberaciones**?. El hecho de que en el Laudo se hayan transcrito algunos

parrafos del laudo del caso ICS no altera esta posicién**.

6. DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE EL ALEGADO QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE

NORMAS FUNDAMENTALES DE PROCEDIMIENTO
(i) El estandar

Las Partes parecen estar de acuerdo en que una decision de anulaci6n en virtud del Articulo
52(1)(d) del Convenio del CIADI comprende tres elementos (i) la identificacién de una
“norma fundamental de procedimiento”; (ii) el descubrimiento de que el tribunal ha
quebrantado dicha norma fundamental; y (iii) el descubrimiento de que el quebrantamiento

fue grave.

Con respecto a la gravedad del quebrantamiento, Daimler sostuvo que para constituir
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental, el quebrantamiento
debe (i) potencialmente haber causado que el tribunal emita un laudo sustancialmente
diferente del laudo que habria emitido si hubiese respetado la norma o (ii) haber privado a
la parte del beneficio 0 proteccién que la norma estaba disefiada para proporcionar*».

Argentina estuvo de acuerdo en que para ser grave, el quebrantamiento debe privar a la parte

+3! Memorial de Contestacién { 119.
+82 Diiplica { 132.

“33 Diiplica { 133.

+4 Duiplica fff 135-137.

+35 Memorial { 225.

90

262.

263.

264.

265.

del beneficio 0 proteccién que la norma tenia por finalidad proporcionar**’. Sin embargo,
Argentina sostuvo que el quebrantamiento de la norma es grave si conduce al tribunal a un
resultado sustancialmente distinto del que habria alcanzado si se hubiera respetado la norma
en cuestién**”, Ademas, la demandante en un procedimiento de anulacién debe demostrar

que de lo contrario se habria obtenido un resultado distinto***®.

El Comité considera que en virtud del Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI, el
quebrantamiento de una norma de procedimiento justifica la anulacién del laudo siempre

que (i) el quebrantamiento sea grave; y (ii) la regla en cuestién sea fundamental.

El quebrantamiento es grave si priva a una parte de la proteccién que la norma tenia por

finalidad proporcionar. En palabras del comité de anulaci6n en MINE:

“5.05 Un primer comentario sobre esta disposici6n se refiere al término ‘grave’. Para
que el quebrantamiento de una ‘norma fundamental de procedimiento’ sea causal de
anulacién debe ser serio. El Comité considera que esto establece criterios tanto
cuantitativos como cualitativos: el quebrantamiento debe ser sustancial y de manera
que prive a una parte del beneficio o proteccién que la norma tenfa por finalidad’**?.

[Traducci6n del Comité]

En otras palabras, para que la violacién a una norma de procedimiento sea grave, dicha
violacién “debe haber conducido al Tribunal a un resultado sustancialmente distinto del que

habria alcanzado si se hubiera respetado la norma en cuestién”*“°. [Traduccién del Comité]

Con respecto a las normas de procedimiento consideradas fundamentales, el Comité
considera que son normas de justicia natural, es decir, normas que refieren a la justicia

esencial del procedimiento. Como sejiala el comité de anulacién en CDC:

+86 Memorial de Contestacién { 101.
+37 Memorial de Contestacién { 104.
+88 Memorial de Contestacién { 104.
89 MINE, 15.05.

4° CDC, 449.

91

266.

267.

268.

269.

“Un quebrantamiento es grave cuando es ‘sustancial y [es] tal que priva a la parte del
beneficio 0 proteccién que la norma pretendia proporcionar. [...] En cuanto a qué
normas de procedimiento son fundamentales, los redactores del Convenio no
intentaron enumerarlas, pero el consenso parece radicar en que solo las normas de
justicia natural — normas relacionadas con la justicia esencial del procedimiento —
son fundamentales. No todas las Reglas de Arbitraje del CIADI son fundamentales

29441

en este sentido’ [Traduccién del Comité]

La Solicitante, en este caso Daimler, tenia la carga de probar que (i) el Tribunal cometié un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; y (ii) que dicha norma era

fundamental.

El Comité ahora se referira a las cuatro acciones del Tribunal que, segtin Daimler, violaron

gravemente normas fundamentales de procedimiento.
(ii) | Alegado retraso perjudicial en emitir la decisién jurisdiccional

Daimler sostuvo que el 16 de julio de 2008, el Tribunal indicé que tenia suficiente
informacion sobre la posicién de las Partes respecto a la cuesti6n jurisdiccional. Sin
embargo, no emitié su decision jurisdiccional en ese momento, sino que uni6 las cuestiones
jurisdiccionales a las de fondo y “‘ordené una larga serie de alegatos, la argumentaci6n oral
y el interrogatorio de testigos para abordar exclusivamente el fondo de la diferencia entre las
partes, lo cual cre6 un retraso de la decisién sobre las cuestiones de jurisdiccién de otros
cuatro afios, un mes y seis dias. [...] Estos procedimientos extensos y costosos al final
ascendieron a nada y a una pérdida notoria de recursos dado que el Tribunal al final

determin6o que carecfa de toda jurisdiccidn para decidir las cuestiones del fondo”.

Segtin Daimler, este result6 claramente perjudicado por la demora ya que (i) si el Tribunal
hubiese emitido su decisién sobre jurisdiccién de una manera oportuna, Daimler podria

haber dedicado su tiempo y recursos a un procedimiento de anulacién, y/o a un litigio ante

41 CDC, 449.
+2 Memorial { 229.

92

270.

271.

272.

273.

274.

los tribunales argentinos***; y (ii) esta demora “hizo que el Tribunal recurriera a fuentes
clave importadas de otro arbitraje, respecto de las cuales Daimler nunca tuvo la oportunidad

de ser escuchada’’*4,

Las Partes parecen estar de acuerdo que una demora per se no justificaria la anulacién, pero
que la demora injustificada 0 irrazonable que causa perjuicio a una parte puede, dependiendo

de las circunstancias, abrir la puerta a la anulacién.

Seguin el Comité, el expediente de este procedimiento de anulaci6n no respalda los alegatos

de Daimler y, por lo tanto, el Comité rechazara dichos alegatos.

Seguin el texto de la Resoluci6n Procesal No. 3, el 16 de julio de 2008 el Tribunal no decidié,
como sostuvo Daimler, que tenia suficiente informacién para decidir sobre la cuestién
jurisdiccional. En dicha Resolucién Procesal el Tribunal consideré que no se requeria una
audiencia separada para tratar la jurisdiccién ya que habia recibido suficiente informacién
mediante los alegatos escritos. Por lo tanto, el Tribunal cancelé la audiencia sobre

jurisdicci6n originalmente programada para el 5 y 6 de diciembre de 2008.

Fue en la Resolucién Procesal No. 4, del 27 de agosto de 2008, que el Tribunal decidi6 unir

las cuestiones jurisdiccionales a las de fondo.

No hay nada en el expediente de este procedimiento de anulacién que sugiera que como
resultado de la Resolucién Procesal No. 3 0 la decisién de unir las cuestiones jurisdiccionales
a las de fondo el Tribunal hubiese cerrado las presentaciones sobre jurisdiccién 0 evitado
que las Partes presentaran mas argumentos 0 alegatos sobre jurisdicci6n. Por el contrario, el
expediente indica, y durante la Audiencia de Anulaci6n result6 atin mas claro, que luego del
16 de julio de 2008 las Partes debatieron las excepciones a la jurisdiccién, que incluy6
debates durante la audiencia que tuvo lugar desde el 30 de noviembre al 7 de diciembre de

2009, en la que se trat6 las cuestiones jurisdiccionales y de fondo“.

+8 Memorial J 230; Réplica 76.
44 Réplica | 76.
45 Audiencia de Anulaci6n, Tr. 324:4 — 328:9; Tr. 353:13 -22.

93

275.

276.

277.

Las Partes presentaron sus escritos posteriores a la audiencia el 29 de marzo de 2010—
Demandada — y el 30 de marzo de 2010 — Demandante**®. Luego el Tribunal solicité a las
Partes informaci6n adicional el 20 de agosto de 2010 y las Partes presentaron sus respuestas

el 28 de septiembre de 2010”.

En el procedimiento que culminé con el Laudo, Argentina presenté cinco excepciones
jurisdiccionales distintas. En el Laudo, el Tribunal se refirié a cada una de estas excepciones,
y luego de establecer las posiciones de las Partes rechaz6 cuatro excepciones y acept6 la
quinta titulada “La clausula de la Nacién Mas Favorecida no autoriza a la Demandante a
pasar por alto los requisitos de los articulos 10(2) y 10(3) del Tratado”. El presente caso no
era, por lo tanto, un caso en el cual, como sugirié Daimler, el Tribunal hubiese decidido
posponer la decisi6n sobre una excepci6n a la jurisdiccién, hubiese hecho que las Partes
presentaran sus argumentos sobre el fondo durante meses, y luego hubiese emitido un Laudo

fundamentado en esa excepci6n de jurisdicci6n particular.

La lectura del Laudo sugiere que al menos algunas de las excepciones a la jurisdiccién no
podrian haber sido decididas sin debatir los hechos o la prueba adicional vinculada con el
fondo del caso. Pero en todo caso, no es obligacién del Comité cuestionar los motivos que
pudiera tener el Tribunal para cancelar la audiencia separada sobre jurisdicci6n, o unir la

cuestiOn jurisdiccional a la de fondo o para no decidir sobre todas las excepciones a la

 

jurisdicci6n sin tratar el fondo. Eso requeriria, por un lado, una revision de todo el expediente
y todas las circunstancias existentes al momento en que se emiti6 dicha decision, y por el
otro, una revision de los motivos que tuvo el Tribunal para llevar a cabo el procedimiento en
Ja forma que lo hizo. Aun si el Comité realizara este ejercicio, este no cumpliria un propésito.
Una amplia revision de esta naturaleza, si bien puede permitirse en procedimientos de
apelacién, ya que posibilita una revisidn de los errores tanto de hecho como de derecho,

claramente trasciende el alcance del procedimiento de anulacién.

46 Laudo, #9 29-30.
47 Laudo, (9 31-32.

94

278.

279.

280.

281.

282.

Como resultado de lo anterior, el Comité considera que no ha habido una demora indebida
0 irrazonable al emitir el Laudo como adujo Daimler y, por lo tanto, no se quebranté una

norma fundamental de procedimiento que amerite la anulacién del Laudo.
(iii) | Alegada imposicién de una carga de la prueba indebida

Daimler atacé la redacci6on del parrafo 175 del Laudo sobre la base que impone un requisito
de “pruebas afirmativas” para demostrar el consentimiento de los Estados Parte al TBI para

incluir la solucién de controversias en el ambito de las clausulas de NMF“8.

Daimler, citando el caso Fisheries de la CIJ, sostuvo que la carga de demostrar o probar las
reglas del derecho internacional no puede ser impuesta a cualquiera de las partes y que dicha
norma se fundamenta en el principio basico de la igualdad de las partes en controversia**”.
El concepto de “normas del derecho internacional” incluye las normas contenidas en los
tratados vinculantes para las partes. Por lo tanto, al aplicar a Daimler la carga de demostrar
el alcance del consentimiento de los Estados Parte del TBI, el Tribunal quebranté una norma

fundamental de procedimiento*” .

El Comité considera que — como bien sostuvo Argentina**! — la lectura del parrafo 175 del
Laudo en su contexto adecuado junto con los parrafos que inmediatamente siguen, incluso
el parrafo 177 del Laudo, establece claramente que el Tribunal no impuso una carga de la
prueba a Daimler, mucho menos una inadecuada e inaceptable carga de la prueba que

resultara en un quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento.
El parrafo 175 del Laudo establece:

“[N]o es posible presumir que un Estado ha prestado su consentimiento. En su lugar,
la existencia del consentimiento debe establecerse. Esto puede lograrse a través de
una declaracién expresa de consentimiento a la jurisdiccién de un tribunal

internacional o en funci6n de actos “que establecen en forma concluyente”*?! dicho

48 Memorial { 234.
+49 Memorial { 234.
+0 Memorial { 235.
+5! Diiplica {if 98-101.

95

consentimiento [Traduccién del Tribunal]. Lo que no puede permitirse es la
presunci6n del consentimiento de un Estado por el hecho de no haber repudiado en
forma proactiva la jurisdicci6n del tribunal. La falta de consentimiento es la regla por
defecto; el consentimiento es la excepcién. Por lo tanto, el establecimiento del
consentimiento requiere pruebas afirmativas. Sin embargo, la imposibilidad de basar
el consentimiento de un Estado en una simple presuncién no deberia considerarse un
enfoque “estricto” 0 “restrictivo” en términos de interpretacién de clausulas de
resolucién de controversias. Es simplemente el resultado del respeto por la regla en
virtud de la cual el consentimiento del Estado es el requisito incontrovertible para

todo tipo de procedimiento de resolucion internacional.” (énfasis afiadido).

283. El parrafo 177 del Laudo establece lo siguiente:

“Al momento de abordar las distintas cuestiones planteadas por las partes en litigio
en el caso que nos ocupa, la tarea principal del Tribunal consiste entonces en
identificar la verdadera voluntad de la Reptiblica Federal de Alemania y de la
Reptiblica Argentina en los términos del Tratado de 1991 que acordaron a efectos de
la “promocién y protecci6n reciproca de inversiones”. En particular, el Tribunal debe
determinar si los Estados Parte, al celebrar el TBI Alemania-Argentina, tuvieron la

intencion de someterse a la jurisdiccién de un tribunal de arbitraje internacional en

 

circunstancias en las que el inversor ha cumplido con los requisitos procesales
aplicables a la resoluci6n internacional de controversias en virtud de un Tratado
Comparativo pero no ha cumplido plenamente con el proceso de resolucién de

controversias inversionista-Estado previsto en el Tratado Basico. ” (énfasis afiadido).

284. Como ya se observé, el Laudo debe ser interpretado en su contexto, y los parrafos y oraciones
no pueden interpretarse ni se les puede asignar un significado aislado de la parte en la que
estan incluidos o los parrafos relacionados que les dan contexto. Una lectura de los parrafos
anteriormente citados y una revisién del Laudo deja en claro que el Tribunal no impuso la
carga de la prueba en ninguna de las Partes. Simplemente afirmé que el consentimiento del
Estado no puede presumirse y, por lo tanto, debe demostrarse. Posteriormente, el Tribunal

observ6 que su obligaci6n, en base a las distintas cuestiones planteadas por las Partes, era

96

285.

286.

287.

288.

289.

identificar la verdadera intencién de los Estados cuando expresaron su consentimiento al

TBI.

De lo anterior surge que el Tribunal no impuso a Daimler una indebida carga de la prueba
que sea equivalente a un quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento.
(iv) | Alegada denegacién de una oportunidad igual y justa de ser escuchada

Daimler sostuvo que se le neg6 una oportunidad justa de ser escuchada ya que el Tribunal
se bas6 en el caso Djibouti como la tnica autoridad para el requisito de la prueba afirmativa.
Dicha decisién nunca fue discutida o presentada en el arbitraje entre Daimler y Argentina y
apareci6 tinicamente en el Laudo. El caso Djibouti fue importado en el Laudo por el
Presidente del Tribunal del caso JCS en el cual Argentina tuvo oportunidad de ser escuchada

con respecto a dicha opinién**.

Daimler también sostuvo que se le negé una oportunidad justa de ser escuchada ya que el
Tribunal le informé6 a las Partes en 2008 que habia recibido suficiente informacion sobre las
posiciones de las Partes respecto a la cuestién de jurisdiccién y posteriormente introdujo y
cité una cantidad de casos en el Laudo y en la Opinion Separada que ni siquiera existian en

julio de 2008453,

El Comité considera que no hubo una violacién grave al derecho fundamental de Daimler a

ser escuchada en el procedimiento que concluy6 con el Laudo.

El caso Djibouti se menciona una tinica vez en el Laudo, en una nota al pie** y su propésito
consiste en responder a un argumento esgrimido en la Opinion Disidente. Luego de indicar
que el consentimiento del Estado es un requisito indiscutible para toda clase de
procedimiento de resoluci6n de controversias a nivel internacional, el Laudo establece: “Lo
que es cierto en cuanto a la propia existencia del consentimiento al recurso a un mecanismo

especifico de resoluci6n internacional de controversias es también cierto en lo que respecta

+82 Memorial (¥f 236-237; Mf 247-248.
“53 Réplica 104.
+4 Laudo, nota al pie 325.

97

al alcance de este consentimiento”. Luego de esta oraci6n se colocé la nota al pie 325 que

dice:

“La Opinion Disidente intenta establecer una prolija linea divisoria entre el
establecimiento del consentimiento a someterse a un mecanismo especifico de
resoluci6n de controversias y el alcance de dicho consentimiento, lo que sugiere que
el primero puede basarse en “indicios [puramente] formales”, como el hecho de la
firma y ratificacién de un tratado, mientras que el Ultimo es una cuestién de
interpretaci6n textual (Opinidn Disidente, nota 15). Esta distincidén es un ardid. Si el
andlisis interpretativo revela que el alcance del consentimiento de Argentina a
someterse a la competencia de un tribunal arbitral internacional no se extiende a la
cuestiOn que nos ocupa, resulta dificil entender el sentido en el que el consentimiento

del Estado a someterse a dicha jurisdiccién se habra “establecido” sin embargo sobre
la base de la simple firma y ratificaci6n del Tratado por parte del Estado. La cuestién
pertinente no consiste en determinar si el Tratado fue ratificado — que de hecho lo fue
— sino respecto de qué precisamente prestaron su consentimiento los Estados al
ratificarlo. Véase, a modo de ejemplo, Ciertas Cuestiones de Asistencia Mutua en
Asuntos Penales (Yibuti c. Francia), Sentencia, Informes de la CIJ 2008, pag. 177,
en parr. 65 y ss. (resulta necesario determinar la “medida del consentimiento prestado

por las Partes a la competencia de la Corte” [Traduccién del Tribunal])”.

290. El caso Djibouti no es, como sostiene Daimler, la autoridad legal sobre la cual el Tribunal
requirié una indebida carga de la prueba de parte de Daimler. Su texto y contexto claramente
indican, en opinién del Comité, que se mencion6 para apoyar una respuesta a la Opinién
Disidente sobre la forma en que el Tribunal debe interpretar las disposiciones del TBI para
determinar la existencia y el alcance del consentimiento. Del expediente surge claramente
que las Partes hicieron presentaciones amplias sobre la cuestién del consentimiento con
respecto a la jurisdiccion. Una tinica referencia a una opinion, en una nota al pie que responde
a la Opinion Disidente no puede, en el contexto en el que fue escrita, ser considerada como
autoridad legal que le impuso una carga indebida de la prueba a Daimler, 0 una autoridad

legal con respecto a la cual deberia haberse dado a Daimler una oportunidad a ser escuchada.

98

291.

292.

293.

294.

295.

Con respecto a la afirmaci6n segtin la cual el Tribunal inform6 a las Partes en 2008 que habia
recibido informacion suficiente sobre las posiciones de las Partes en relacion con la cuestién
jurisdiccional, y luego introdujo y cité innumerables casos en el Laudo y en la Opinion
Separada que ni siquiera existfan en julio de 2008 sin brindarle a Daimler la oportunidad de
ser escuchada sobre esas autoridades, el expediente en este procedimiento de anulacién no

apoya el argumento de Daimler.

Como ya se observé en el parrafo 274 anterior, al unir las cuestiones de fondo a las
jurisdiccionales el Tribunal no cerr6 las presentaciones sobre jurisdiccién ni evité que las
Partes presentaran otros argumentos 0 alegatos sobre jurisdiccién. Las Partes, de hecho, se
refirieron a las excepciones jurisdiccionales en la audiencia e incluyeron presentaciones

jurisdiccionales en sus escritos posteriores a la audiencia.

En cuanto a las autoridades citadas por el profesor Bello Janeiro en la Opinién Separada, y
su efecto en el Laudo, el Comité ya ha abordado el tema en los parrafos 107 a 120 anteriores.
Los motivos alli establecidos son suficientes para rechazar la reclamaci6n segtin la cual la
referencia que se hace en la Opinién Separada a las autoridades que no fueron presentadas

por las Partes constituye un quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento.

En lo que respecta a las autoridades posteriores a julio de 2008 citadas en el Laudo, el
Comité plantea tres observaciones: primero, se encontraban ptiblicamente disponibles y cada
Parte podia acceder a ellas. Segundo, estaban disponibles antes de que las Partes presentaran
sus escritos posteriores a la audiencia y no hay nada que evitara que las Partes se basaran en
dichas autoridades al apoyar sus argumentos. Tercero, las Partes discutieron de manera

extensiva las cuestiones respecto de las cuales se citaron las autoridades en el Laudo.

Este Comité considera que un tribunal arbitral no se limita a referirse o basarse tinicamente
en las autoridades citadas por las partes. Puede, por iniciativa propia, basarse en otras
autoridades ptiblicamente disponibles, aun si no han sido citadas por las partes, siempre que
Ja cuestién haya sido planteada ante el tribunal y que se haya conferido a las partes la
oportunidad de tratarlas. Este es exactamente el caso aqui. Daimler tuvo la oportunidad de
realizar sus presentaciones sobre todas las cuestiones relevantes relacionadas con las

excepciones de jurisdiccién. Una vez que se brind6 la oportunidad el Tribunal no estuvo

99

296.

297.

298.

obligado a limitarse solo a esas autoridades, que habian sido citadas por las Partes. Ninguna
norma de derecho, de procedimiento 0 requisito de debido proceso evit6 que se refiriera 0
basara en otras autoridades que estaban en el dominio ptiblico. Dicha fundamentaci6n no

viol6 ninguna norma de justicia natural, incluido el derecho a ser escuchado.

En resumen, el 16 de julio de 2008, el Tribunal decidié no llevar a cabo una audiencia
separada de jurisdicci6n, pero no cerré el procedimiento de jurisdicci6n ni privé a las Partes
que efectuaran otros argumentos sobre jurisdiccién. Daimler tuvo la oportunidad de
presentar su caso sobre las excepciones a la jurisdicci6n presentadas por Argentina, desde el
16 de julio de 2008, a la presentaci6n de los escritos posteriores a la audiencia en marzo de
2010, incluyendo las presentaciones durante la audiencia de jurisdicci6n y de fondo realizada
en noviembre y diciembre de 2009. El hecho que el Tribunal citara en el Laudo decisiones
© autoridades no citadas anteriormente por las Partes, pero que estaban disponibles al
publico, y eran relevantes a las cuestiones sobre las cuales las Partes habian efectuado
amplias presentaciones no constituye un quebrantamiento grave de una norma fundamental

de procedimiento.

(v) Alegada ausencia de deliberaci6n y adopcién de una decisién

mayoritaria por el Tribunal

Daimler sostiene que el Tribunal incumplié una de sus obligaciones basicas: deliberar y
emitir una decisi6n mayoritaria sobre cada una de las cuestiones planteadas por las Partes.
Segtin Daimler, una revisién del Laudo y de la Opinién Separada revela que no hubo

deliberaciones entre los dos arbitros que rechazaron la jurisdiccién**>.

Segtin Daimler, la falta de deliberaciones se evidencia (i) al admitir en el Laudo, en la nota
al pie 303, que algunos fragmentos del andlisis se superponen con la decisién emitida en el
marco del caso JCS cuyo tribunal compartia el mismo Presidente; (ii) en la afirmacién del
profesor Bello Janeiro en su Opinién Separada que se sumé a la decisién propuesta por el

Presidente del Tribunal, que sugiere que simplemente el Presidente del Tribunal le presenté

“55 Memorial ¥{ 258-259.

100

299.

300.

301.

302.

el Laudo; y (iii) en la divergencia de opiniones entre los arbitros que conformaban la
456

mayoria
Ni el texto del Laudo ni las Reglas de Arbitraje, mucho menos la practica de arbitraje, y otra

evidencia presentada en este procedimiento de anulaci6n apoyan los argumentos de Daimler.

El Comité no observa ningtin quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento
por parte del Presidente al preparar y presentar a los co-arbitros un proyecto de laudo para
su consideracion. Por un lado, es el Presidente quien preside las deliberaciones (Regla 14(1)
de las Reglas de Arbitraje). Por otro lado, la preparacién de un primer proyecto por el
Presidente del Tribunal es un método de trabajo que tribunales emplean frecuentemente con
el propésito de preparar un laudo. De esto no puede inferirse que los miembros del Tribunal
no deliberaron sobre el Laudo. No hay nada en el expediente que sugiera que el proyecto no
fue discutido o que no hubo una deliberaci6n. Por el contrario, la Opinién Disidente y la
Opinion Separada fuertemente sugieren que los arbitros habian deliberado; que hubo
disidencia en la decisién — juez Brower — y una necesidad de aclarar el voto— profesor Bello
Janeiro —1o cual demuestra que el Tribunal Ilegé a sus conclusiones luego de haber realizado

las debidas deliberaciones.

Es cierto, y las Partes no lo controvierten, que en la redaccién del Laudo el Presidente decidié
utilizar, en ciertas partes del andlisis, fragmentos del proyecto utilizados en un caso distinto
que él presidi6. Esto se demostré en la nota al pie 303 del Laudo. Sin embargo, esto no puede
ipso facto llevar a la conclusién que el Laudo se hizo sin deliberaciones. No hay ni un dpice
de evidencia, que remotamente sugiera que el Presidente simplemente copié un laudo, o
sustanciales porciones de este, de un caso distinto y que el profesor Bello Janeiro meramente
concurrié sin ninguna discusién 0 deliberacién. Nuevamente, la Opinién Disidente y la

Opinion Separada sugieren lo contrario.

Con respecto a las diferencias entre el Laudo y la Opinion Separada, el Comité ya se refirié
a ellas en los parrafos 89 a 120 anteriores y concluy6 que el Tribunal deliberé. No hay

contradicciones entre el Laudo y la Opinién Separada del profesor Bello Janeiro. Aun si

+56 Memorial ({{ 260-262.

101

303.

IV.

304.

305.

306.

307.

308.

309.

existiesen, el Laudo no se veria afectado ya que la mayoria claramente vot6 a favor del

rechazo de la jurisdicci6n.

Entonces, el Comité considera que no hubo violacién de una norma fundamental de
procedimiento que resulte de la presunta falta de deliberacién y emisién de una decisién

mayoritaria por parte del Tribunal.

COSTAS

A continuacién, el Comité procedera a resolver la cuesti6n de las costas del presente

procedimiento de anulaci6n, respecto del cual posee facultades discrecionales.

Una vasta mayoria de comités que intervinieron en procedimientos de anulacién sostuvieron
que las costas legales deben ser sufragadas en partes iguales por las partes. Esta postura se
adopt6 tanto en casos en que la solicitud de anulacién fue admitida, total o parcialmente,

como en casos en los cuales no prosper6.

Este Comité analiz6 si correspondia seguir dicha practica y si el resultado de la aplicacién
de dicha prdactica podia ser anémalo. En particular, el Comité debatid acerca de si
correspondia que la Demandada sufragara las costas frente al hecho de que todos los
fundamentos de anulacién fueron rechazados no qued6 probada la causal de anulacién

presentada por Daimler.

Por tiltimo, el Comité decidié que la Solicitante debia sufragar las costas del procedimiento

de anulacién (que ya fueron pagadas).

En cuanto a las costas legales, este Comité decidid seguir la practica antes mencionada y
ordenar que cada Parte sufragara sus propias costas legales. Esto no significa que el Comité
considera que se debe aplicar dicha practica como norma general, sino que toma en cuenta

las circunstancias particulares del presente caso.

Si bien ninguno de los reclamos de Daimler prosperaron, este caso no se enmarca en el
supuesto de, como se indicé en el caso CDC, una solicitud de anulacién que “carece
fundamentalmente de mérito” [traduccién del Comité] y un caso en el cual el reclamo de la

solicitante, “a los ojos de un observador imparcial, tiene muy pocas posibilidades de

102

310.

prosperar” [traduccién del Comité]. Por otro lado, en el presente caso se abord6é “una
cuesti6n dificil y novedosa de importancia publica” (Vivendi I, parrafo 117) sobre los efectos
de las opiniones separadas en la formacién de la mayoria, las deliberaciones y el

razonamiento del laudo.
DECISION
Por las razones expuestas arriba, el Comité decide unanimemente:

i. Rechazar en su totalidad la Aplicacién de Anulaci6n presentada por Daimler Financial

Services A.G.

ii. Que cada parte debera sufragar sus propios costos y costas incurridos en relaci6n con este

procedimiento de anulaci6n.

ili. Que la Solicitante Daimler Financial Services A.G. deberd sufragar las costas del
procedimiento, incluyendo los honorarios y gastos de los Miembros del Comité, y las costas

de usar las instalaciones del CIADI.

103

[Firmado] [Firmado]

Florentino Feliciano Makhdoom Ali Khan

Arbitro Arbitro

Fecha: 26/11/2014 Fecha: 19/12/2014
[Firmado]

Eduardo Zuleta
Presidente
Fecha: 24/12/2014

104

