EN EL CASO DE UN PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE EN VIRTUD DEL
CAPITULO 10 DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO REPUBLICA DOMINICANA-
CENTROAMERICA-ESTADOS UNIDOS Y EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE
LA CNUDMI (2010)

entre

DAVID AVEN Y OTROS

Demandantes

LA REPUBLICA DE Costa RICA

Demandada

Caso No. UNCT/15/3

 

LAUDO FINAL

 

Miembros del Tribunal
Eduardo Siqueiros T., Arbitro Presidente
C. Mark Baker, Arbitro
Pedro Nikken, Arbitro

Secretario del Tribunal
Francisco Grob, CIADI

Lugar del Arbitraje: Londres, Reino Unido
Fecha de envio a las Partes: 18 de septiembre de 2018

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de David Aven y otros:

Sr. James Loftis

Sra. Justine Moxham
Sr. Alexander Slade
Sra. Louise Woods
Sra. Georgina Barlow
Vinson & Elkins RLLP
20 Fenchurch Street
Piso 24°

Londres, EC3M 3BY
Reino Unido

Dr. Todd Weiler

2014 Valleyrun Blvd- Unit 19
Ontario N6G SN8

Canada

Sr. Peter Danysh

Sr. Robert Landicho

Vinson & Elkins LLP

1001 Fannin Street - Suite 2500
Houston, TX

Estados Unidos de América

En representacion de Costa Rica:

Sra. Adriana Gonzalez

Sra. Arianna Arce

Sra. Marisol Montero

Sra. Francinie Obando

Ministerio de Comercio Exterior

de Costa Rica

Autopista Prospera Fernandez, costado oeste
del Hospital Cima,

Apartado Postal 297 -1007 Centro Colén,
Escazt, Costa Rica

Sr. Christian Leathley

Sr. Laurence Shore

Sra. Amal Bouchenaki

Sra. Daniela Paez

Sra. Lucila Marchini

Sra. Florencia Villaggi

Herbert Smith Freehills LLP
450 Lexington Avenue, Piso 14°
Nueva York, NY 10017

Estados Unidos de América

Indice de contenidos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pagina
I. Introduccion 1
A. Las Partes 1
B. Descripcion General 1
IL. Jurisdiccion: Consentimiento de las Partes al Arbitraje .........ccceceseeeeseeeeeeeseeteeeeeeeeeeeeeeee 3
A. Jurisdiccion Ratione Vol i 3
B. Jurisdiccion Ratione Personde...cececceccecceccecseessessessessessesseseeseesessessessessssneeeeneeieenets 3
C. Jurisdiccion Ratione Materide .....c.cecceccecsecsee sess ssssessesseeeeseesesseesessessssnseneeeeneenets 3
Dz. Jurisdiccion Ratione Temporis...c.ccccccccccsscseessesssseisssesssssesessseeeesseesseeeseeeeeeeee! 4

Ill. Derecho Aplicable al Arbitraje
IV. Antecedentes procesales 9
V. Presentacion de los Estados Unidos de América de conformidad con el Articulo 10.20.2 del
DR-CAFTA 18
A. Las posiciones de las Partes respecto de la Presentacion de los Estados Unidos ..23
B. La postura del Tribunal 26
VI. Antecedentes de hecho 26
A. Adquisicion de las Fincas 38

 

 

 

 

 

 

 

 

B Solicitudes de Permisos de las Demandantes
Cc. Inquietudes de Vecinos e Investigacion de la Municipalidad
D. Las medidas cautelares para la suspensién de las obras, la investigacion de la
Fiscalia Auxiliar Ambiental y los cargos penales....
E. Las denuncias del Sr. Bucelato y otros vecinos en Esterillos Oeste... 58
F. Juicio penal de los Sres. Aven y Damjanac .........cceceeeeseeseseeeeseeeeseeieseeeseeeeeeeeees 60
VII. Las Reclamaciones y Solicitudes de ReparaciOn de las partes .........cececseeeeeeeseeeeeeteeeeees 62
A. D dante: 62
B. D dada 63
VIII. Jurisdiccion 65
A. Nacionalidad del Sr. Aven 66
1. Las posiciones de las Partes........c.cssessecsessecssecsessecsecsseessessesscenesssseeseed 66
2. El] andlisis del Tribunal .........c.csssssssssssssessessseessesssseesssssseessssssseseesssnessensssed 69

Ix.

X.

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

B. Acerca de si las inversiones del Sr. Shioleno y del Sr. Raguso son inversiones
protegidas 2
1. Las posiciones de las Partes........c.cssessecssessecsecsecsessecsesneesesneesnecsneeseee 82
2. El analisis del Tribunal
Cc. Fincas que no son de titularidad de las Demandant .85
1. Las posiciones de las Partes 85
2. El Analisis del Tribunal ..
(a) Marco legal y autoridades ............0.0+
(b) Fecha relevante para determinar la titularidad
(c) Fincas respecto de las cuales el Tribunal puede ejercer la
jurisdiccion 97
D. El Sitio de la Concesion 101
1. Las posiciones de las Partes........ccscesseesseesseesseessessseessesssesssessseesseesseenseess 101
2. El analisis del Tribunal .............ccecsceesssesssseesssecsssecssssesssnecessesssnesssseeessees 106
Admisibilidad de las reclamacione: 108
A. Las posiciones de las Partes........ cee
1. Conducta ilicita e ilegal en la operacion de la inversiOn «0.0... 108
2. Reclamaciones por no brindar proteccion y seguridad
plenas 111
3. Agotamiento de los procedimientos locales ..........sesssecseeseeseeseeseeneenee 113
B. El analisis del Tribunal 114
1. Conducta ilicita e ilegal en la operacion de la inversiOn «0... 114
2. Reclamaciones por no brindar proteccion y seguridad
plenas 114
3. Agotamiento de los procedimientos locales ..........sesssecsessecseeseeseeseesee 116
Supuesta responsabilidad conforme al DR-CAFTA .........cececceeseeeseseeteseeeeseeeseeeteeseseenees 120
A. Los argumentos de las Partes ........c.cecsseseseesessesesesseeeeeeeeseeseneeeneseneseeeeeeeeeeeeees 120
1. Argumentos de las Demandantes..........s:esssecsseesseesseeseesseesseesseeeseeeseeeseeenee 120
(a) El Articulo 10.5 del DR-CAFTA y el Anexo 10-B como
fundamento juridico de las reclamaciones...........ccceeeeeeeeeeees 120
(b) Reclamaciones conforme al Articulo 10.7(1) y al Anexo 10-C del
DR-CAFTA. 127
2. Argumentos de la Demandada ............ssessessessessecseeseeseeseeseessesesteseeneeneenes 129

iii

XI.

aoa

Dafios

El enfoque del Tribunal

 

Ley y Autoridades Ambientales de Costa Rica ...c.c.ccccceseesseeseeeeneeeeseeneeeenes
Principios Ambientales bajo el Derecho Costarricense ........c..ccseceeeeseeeeeeneeeees
El analisis del Tribunal

1, Si la Demandada ha violado el Articulo 10.5 (TJE) 0 el
Articulo 10.7 (expropiacion ilegal) del DR-CAFTA

(a) Proceso para desarrollar un proyecto inmobiliario.

 

  
  
 

(b) Cuestiones clave que debe resolver el Tribunal
(c) Humedales en virtud de las leyes de Costa Ric:
(d) Bosques en virtud de la legislacién de Costa Rica .

(e) jE! desarrollador debe divulgar la existencia de humedales y/o

 

 

 

139
144
152
154

 

 

 

 

 

 

 

bosques? 177
(f) Fraccionamiento. 192
(g) {Fueron dafiados los humedales y bosques dentro del sitio del
Proyecto Las Olas? .....eeceeeeeeeeeeeeees 199
2. Si la Fiscalia de la Demandada incumpli6 sus deberes con
las Di d 200
(a) Postura de las Demandantes............cesceeeseeeeseeeeeseeseseeeeeneeeeeeeenes 200
(b) Postura de la Demandada.........ceeeeeeceseeseeeeeeeeeseeeeeseeeeeeeeeeeneees 207
(c) El analisis del Tribunal .....0.0..0. cc cceeseseesesseseeeeseseeeeeeeeeeeeeeeeenes 213
219
Postura de las Demandantes sobre dafi0S..........cccecesesseeeeseeeeeeeeeeeeeeeneeeeeeeeeeeeeee 219
1. Al utilizar este enfoque combinado modificado, los
antecedentes de las Demandantes son irrelevantes en
cuanto a la valuacion 219
2. Las Demandantes aducen que la metodologia del Sr. Hart
es inapropiada y no evalta el valor justo de mercado del
Proyecto. 223
3. I 225
4. Dajio moral 226
5. Intereses previos al lAUdO.......eseesseesseesseesseesseessecsseesseessessseesseesneesseesseess 227
6. Dajios cc 227
Postura de la Demandada sobre cuantificaciOn de dafi0s .......ee cee 228

C.

XII. La reconvencién de la demandada

A.

B.

C.
XIII. Costas

A.

B.

C.
XIV. Laudo

1. La cuantificacion de dafios de las Demandantes deberia

 

basarse en un método de enfoque de COStOS..........ssecseeseeseeseeneeneeneenee 229
2. El enfoque del Dr. Abdala es completamente especulativo...........cee 230
3. El Sr. Aven no tiene derecho a recibir una indemnizacion

por dafio moral 234
E] analisis del Tribunal 23

 

Posicién de la Demandada: Las Demandantes son responsables del dafio ambie
y, por lo tanto, deben restaurar el Ecosistema de Las Olas

 

1, El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reconvenciones en
virtud del DR-CAFTA soe
2. El texto del DR-CAFTA prevé la posibilidad de que los
Estados demandados interpongan reconvenciones contra

 

23.

ntal

.235

 

 

 

 

 

 

 

los inversionista: 236
3. Las razones de economia y eficacia procesal justifican que
la demanda y su reconvencion se resuelvan en el mismo
procedimi 238
4. La Demandada ha demostrado la existencia de dafios a los
Ecosistemas en el Sitio del Proyecto. .........:esssesssesssesssessessessesseeeseeseeess 239
5. Las Demandantes afectaron ilicitamente un humedal, lo
cual caus6 dafios ambientales en el Sitio del Proyecto... 239
6. Las Demandantes deben reparar el dafio causado al
ecosistema 242
Posicién de las Demandante 244
El Analisis del Tribunal 244
255
Presentaciones sobre Costos de las Demandants ...........ceeceeeeseeeeeseeeeteseeeeeeeee 255
Presentaciones sobre Costos de la Demandada .0........ccceseecesseseeeeeeneeeeseeneeeeeee 256
La Decision del Tribunal en Materia de Costas.....c..ccceceeseeseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 256
263

 

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS

 

ACOPAC

Area de Conservacién Pacifico Central — una
subdivisi6n regional del SINAC

 

APRI

Acuerdo de Proteccién Reciproca de Inversiones

 

Area Silvestre Protegida o “ASP”

Las Areas Silvestres Protegidas clasificadas por el
Articulo 32 de la Ley Organica del Ambiente, Ley
7554. Su relevancia es que los humedales continentales
y marinos deberian clasificarse como parte de una ASP

 

Audiencia de Diciembre

Audiencia sobre Jurisdiccion y Fondo celebrada entre
los dias 5 y 12 de diciembre de 2016

 

Audiencia de Febrero

Audiencia celebrada al efecto de interrogar a los
Peritos Expertos en Materia de Dajios celebrada el 7 de
febrero de 2017

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

 

COMEX Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica
El derecho a utilizar la zona de playa delante del
Concesi6n terreno de titularidad de La Canicula, S.A., aprobado

por el Ministerio de Turismo de Costa Rica

 

Convencién de Biodiversidad

Convencion sobre Diversidad Bioldgica, firmada por
150 lideres de gobierno en la Cumbre de la Tierra
celebrada en Rio en 1992, dedicada a la promocion de
desarrollo sustentable

 

Convencion de Ramsar o Convencion
sobre Humedales

Tratado intergubernamental que ofrece el marco de
accion nacional y cooperacion internacional para la
preservacion y buen uso de humedales y sus recursos

 

Costa Rica o la Demandada

La Republica de Costa Rica

 

CVDT

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados

 

Demandada o Costa Rica

La Republica de Costa Rica

 

 

Demandantes o Inversionistas

 

Sr. David Richard Aven, Sr. Samuel Donald Aven, Sra.
Carolyn Jean Park, Sr. Eric Allan Park, Sr. Jeffrey
Scott Shioleno, Sr. David Alan Janney, y Sr. Roger
Raguso

 

vi

 

 

DEPPAT

DEPPAT, S.A., una empresa costarricense de
consultoria ambiental

 

Documento Falsificado

Documento presuntamente emitido por el SINAC de
fecha 27 de marzo de 2008 con el numero “SINAC
67389RNVS-2008” con las firmas falsificadas de
Gabriel Quesada Avendaiio, bidlogo del SINAC y
Ronald Vargas, el Director del SINAC que certificd
que el Proyecto Las Olas no constituia “una amenaza
evidente en el corredor bioldgico”.

 

DR-CAFTA 0 el Tratado

Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y
Republica Dominicana que entro en vigor en el afio
2006 para los Estados Unidos y en el afio 2009 para la
Republica de Costa Rica

 

Empresas

Las Olas Lapas Uno, S.R.L.; Mis Mejores Afios
Vividos, S.A. (anteriormente Caminos de Esterillos,
S.A., Amaneceres de Esterillos, S.A., Noches de
Esterillos, S.A., Lomas de Esterillos, S.A., Atardeceres
Calidos de Esterillos Oeste, S.A., Jardines de Esterillos,
S.A., Paisajes de Esterillos, S.A. y Altos de Esterillos,
S.A.); La Estacion de Esterillos, S.A. (anteriormente
Iguanas de Esterillos, S.A.); Bosques Lindos de
Esterillos Oeste, S.A.; Montes Development Group,
S.A.; Cerros de Esterillos del Oeste, S.A.; Inversiones
Cotsco C & T, S.A.; y Trio International Inc.

 

Escrito de Respuesta (Réplica) de las
Demandantes

Escrito de Respuesta de los Demandantes de fecha 5 de
agosto de 2016

 

Escrito Posterior a la Audiencia de las
Demandantes

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia de
fecha 13 de marzo de 2017

 

FCD

Flujo de Caja Descontado

 

Formulario D1

Formulario para la obtencién de un Permiso de
Viabilidad Ambiental que debe completar toda persona
interesada en desarrollar un proyecto inmobiliario con
las caracteristicas del proyecto.

 

 

Geoambiente

 

Geoambiente, S.A., empresa de consultoria ambiental
constituida en Costa Rica, que elaboro un plan de
gestion ambiental para el Sector del Condominio.

 

 

 

Geotest

Geotest, Gedlogos Consultores, la empresa a la que
Tecnocontrol, S.A. le confiara la elaboracién de un
estudio geoldgico e hidrolégico para el Sector del
Condominio

 

Informe del SINAC de 2008

Informe emitido tras una inspeccion al Sector del
Condominio del Proyecto Las Olas el 30 de septiembre
de 2008, que identificé la existencia de posibles
humedales

 

Informe del SINAC de enero de 2011

El Informe (ACOPAC-CP-003-11) de fecha 3 de enero
de 2011 emitido por el SINAC

 

Informe del SINAC de enero de 2011

Informe de fecha 3 de enero de 2011 (ACOPAC-CP-
003-11) sobre las conclusiones y recomendaciones
resultantes de una visita al sitio en diciembre de 2010.
El informe concluy6 que el sitio del Proyecto Las Olas
incluia cuerpos de agua, que “podrian existir”
humedales en el Sector del Condominio, la tala de
sotobosques, la construccion de un canal de drenaje, y
mencionaba asimismo al Documento Falsificado.

 

Informe del SINAC de mayo de 2011

Informe de fecha 18 de mayo de 2011 (SINAC-GASP
143-11) dirigido al Fiscal basado en la vista al sitio el
13 de mayo de 2011, que concluyé que en el Proyecto
las Olas existia una zona de humedales de
aproximadamente 1,35 hectareas, que la topografia del
sitio se habia visto directamente afectada por un canal
de drenaje y red de alcantarillado; y que el humedal
palustrino habia sido rellenado integramente por las
Demandantes.

 

Informe del SINAC de octubre de
2011

Informe de fecha 3 de octubre de 2011 (ACOPAC-CP-
129-2011-DEN) dirigido al Fiscal Ambiental por el
cual el SINAC confirmé la existencia de daiios
ambientales y la tala de arboles

 

Informe Geoambiente

EI plan de gestion ambiental encomendado a
Geoambiente, S.A., empresa de consultoria privada
constituida en Costa Rica, elaborado por Mussio
Madrigal que debia presentarse como parte del
Formulario D1 para el Sector del Condominio.

 

 

Informe Protti

 

Estudio Geolégico Hidroldégico elaborado por el Sr.
Roberto Protti, Geotest, S.A., Gedlogos Consultores, a

 

viii

 

 

peticion de uno de los estudios contratados por las
Demandantes para confeccionar el Formulario D1 para
el Sector del Condominio. El informe observ6 e
identificé la existencia de una zona central en el
inmueble que presentaba “areas anegadas de tipo
pantanoso” con drenaje deficiente.

 

Informe Siel Siel

Informe emitido por la Sra. Priscilla Vargas de Siel
Siel, consultores ambientales, de fecha 28 de octubre
de 2016, que es un Apéndice al Segundo Informe
KECE (Kevin Erwin Consulting Ecologist, Inc.)

 

INGEOFOR

INGEOFOR Ingenieria y Ambiente, S.A., una empresa
de consultoria ambiental costarricense

 

INTA

EI Instituto Nacional de Innovacion y Transferencia de
Tecnologia Agropecuaria

 

Inversiones Cotsco

Inversiones Cotsco C&T, S.A., una de las empresas
utilizadas por las Demandantes a la que se le habia
asignado la responsabilidad del desarrollo del
componente de la villa

 

KECE

Kevin Erwin Consulting Ecologist, Inc., empresa de
consultoria ambiental ubicada en Florida, Estados
Unidos de América

 

La Canicula

La Canicula S.A., una de las empresas utilizadas por
las Demandantes a la que se le habia asignado la
responsabilidad del desarrollo del area de Concesi6n,
incluido el hotel

 

Ley Forestal (Ley 7575)

Ley Forestal — Ley No. 7575

 

Ley Organica del Ambiente (Ley
7554)

Ley Organica del Ambiente — Ley No. 7554

 

Ley ZMT

Ley sobre la Zona Maritimo Terrestre

 

Ley ZMT

Ley sobre la Zona Maritimo Terrestre (o Ley 6043)

 

 

Medida Cautelar de la SETENA de
abril de 2011

 

Medida cautelar sobre trabajos adicionales en el sitio
del Proyecto Las Olas (Resolucién 839-201 1-
SETENA) dictada por SETENA el 13 de abril de 2011

 

 

 

Medida Cautelar del SINAC

Resolucién numero ACOPAC-CP-032-11 de fecha 14
de febrero de 2011 que contiene una medida cautelar
administrativa que suspende todos los trabajos en el
Sector del Condominio

 

Medida Cautelar del TAA.

La medida cautelar dictada mediante la Resolucion
421-11-TAA el 13 de abril de 2011 mediante la cual se
suspendieron todos los trabajos en el Sector del
Condominio que pudieran ocasionar dafios ambientales
al presunto humedal, la tala de sotobosques 0 la
construccion de rutas.

 

Medidas Cautelares de 2011

Medidas cautelares dictadas el 30 de noviembre de
20111 por el Juez Penal de Parrita en contra de la
continuidad de los trabajos, y ordend a la
Municipalidad que suspenda todo permiso de
construccion en los lotes sefialados.

 

Memorial de Contestacion de la
Demandada

Memorial de Contestacion de la Demandada sobre el
Fondo de fecha 8 de abril de 2016

 

Memorial de Duplica de la
Demandada

Memorial de Duplica de la Demandada sobre el Fondo
de fecha 28 de octubre de 2016

 

Memorial de las Demandantes

Memorial de las Demandantes sobre el Fondo de fecha
27 de noviembre de 2015

 

Memorial Posterior a la Audiencia

Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia de
la Demandada de fecha 13 de marzo de 2017

 

MINAE (MINAET con posterioridad
al aiio 2008)

Ministerio del Ambiente, Energia, Minas y
Telecomunicaciones

 

Ministerio de Industria, Energia y Minas en Ministerio

 

MIRENEM de Recursos Naturales, Energia y Minas
Un estudio de arquitectura e ingenieria de Costa Rica
contratado por las Demandantes en abril de 2007 al
Mussio Madrigal efecto de elaborar un plan maestro para el sitio de todo

el Proyecto Las Olas y de solicitar los permisos de
Viabilidad Ambiental y construcci6n para el Sector del
Condominio.

 

 

Notificacion de Arbitraje

 

Notificacion de Arbitraje y Escrito de Demanda de
fecha 10 de junio de 2013

 

 

 

Notificacion de Paralizacion de la
Municipalidad

Orden emitida por la Municipalidad de Parrita de fecha
11 de mayo de 2011, que ordené el cese de futuros
trabajos en el sito del Proyecto Las Olas.

 

Notificacion Roja de INTERPOL

Una Notificacion Roja de INTERPOL es una solicitud
de localizacién y detencién provisional de una persona
con miras a su extradicién. Es emitida por la Secretaria
General de la Organizacion Internacional de Policia
Criminal a peticion de un pais miembro o un tribunal
internacional sobre la base de una orden de detencion
internacional valida. Esta fue la solicitud que realizo el
gobierno de Costa Rica al efecto de localizar y detener
de manera provisional al Sr. Aven.

 

Permiso de Viabilidad Ambiental de
2008

Viabilidad Ambiental para Sector de Condominio de la
SETENA (Resolucion No. 1597-2008-SETENA)

 

Permiso de Viabilidad Ambiental o
“VA” o “Permiso VA”

Un permiso emitido por la SETENA que analiza y
aprueba la factibilidad de emprender un proyecto tras
haber analizado el estudio de impacto ambiental con
base en la informacion incorporada en una solicitud, y
en diversos documentos respaldatorios que incluyen un
estudio de ingenieria, un estudio arqueoldgico, un
estudio geoldgico y un estudio bioldgico

 

PNH

Programa Nacional de Humedales.

 

Presentacion de Parte No
Contendiente de los Estados Unidos

La presentaci6n escrita efectuada el 2 de diciembre de
2016 por los Estados Unidos de América de
conformidad con el Articulo 10.20.2 del DR-CAFTA.

 

Regente Ambiental

El profesional encargado de garantizar que las obras
emprendidas por un desarrollador no tengan impacto en
el ambiente. Este cargo se contempla y exige en virtud
de la Ley Organica del Ambiente

 

Reglamento de Arbitraje de la
CNUDMI 0 Reglamento de Arbitraje

Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, revisado en
2010

 

 

Sector de Servidumbres

 

Terreno en el lado occidental del Proyecto Las Olas, al
que podria accederse a través de nueve servidumbres
que Ilegarian hasta el sitio desde la ruta principal al
oeste de la finca, que contenia un total de 72 lotes
residenciales

 

xi

 

 

Sector del Condominio

La parte principal del Proyecto Las Olas que
comprenderia 288 lotes individuales sobre los que se
construirian condominios

 

SETENA

Secretaria Técnica Nacional Ambiental, un organismo
del MINAET

 

SINAC

El Sistema Nacional de Areas de Conservacién, un
organismo del MINAET

 

Sitio de la Concesion

El terreno que formaba parte de la zona maritima y que
era objeto de la Concesién, donde se ubicaria el club de
playa, con acceso directo al mar y las habitaciones del
hotel de lujo e instalaciones comunes que podrian ser
utilizadas por todos los residentes de Las Olas

 

 

 

 

Sr. Arce Sr. Minor Arce Solano, consultor forestal privado
Sr. Aven Sr. David Richard Aven
Sr. Bricefio Sr. Jorge Antonio Bricefio Vega, Auditor Interno,
. Municipalidad de Parrita
Sr. Steve Allen Bucelato, vecino de Las Olas, que
Sr. Bucelato interpuso numerosas denuncias relacionadas con el

Proyecto

 

Sr. Damjanac

Sr. Jovan Damjanac, Director de Ventas y Marketing
del proyecto Las Olas

 

Sr. Freddy Garro Arias, Alcalde de la Municipalidad de
Parrita durante el periodo en el que tuvieron lugar

 

 

 

Sr. Garro muchos de los hechos relacionados con el Proyecto Las
Olas.
Sr. Martinez Sr. Luis Gerardo Martinez Zufiga, Fiscal Penal, en la
. Fiscalia Adjunta Penal Ambiental de Costa Rica
Sr. Morera Sr. Néstor Morera Vazquez, abogado penalista
contratado por las Demandantes
Sr. Mussio Sr. Mauricio Martin Mussio Vargas, arquitecto en el

estudio Mussio Madrigal en Costa Rica

 

 

Sr. Pérez-Porras

 

Sr. Gavridge Pérez Porras, abogado contratado por las
Demandantes

 

 

 

Sr. Luis Picado Cubillo, Coordinador de Control y

 

 

 

Sr. Picado Proteccion de la Oficina Subregional del SINAC en
Aguirre y Parrita

Sr. Ventura Sr. Manuel Enrique Ventura Rodriguez, abogado
contratado por las Demandantes

. Sra. Hazel Diaz, Abogada Especial en la Defensoria de

Sra. Diaz A
los Habitantes

Sra. Murillo Sra. Paula Murillo, la asistente personal del Sr. Richard

Aven en Costa Rica

 

Sra. Priscilla Vargas

Sra. Priscilla Vargas, autora del Informe Siel Siel, e
interrogada en calidad de perito sobre “Evaluacion de
Impacto Ambiental del Proyecto Las Olas”.

 

Sra. Monica Vargas Quesada, la Funcionaria

 

 

 

 

 

 

 

Sra. Vargas Ambiental en la Municipalidad de Parrita

TAA El Tribunal Ambiental Administrativo, un organismo
del MINAET

TJE Trato Justo y Equitativo

TLCAN Tratado de Libre Comercio de América del Norte
Tribunal de Arbitraje constituido el 4 de agosto de

Tribunal 2015, compuesto por el Sr. Eduardo Siqueiros, el Sr. C.
Mark Baker y el Profesor Pedro Nikken

VIM Valor Justo de Mercado

WACC Costo Promedio Ponderado de Capital

 

 

xiii

 

1 INTRODUCCION
A. Las Partes

1. Las Demandantes en el presente arbitraje son las siguientes: Sr. David Richard Aven, Sr.
Samuel Donald Aven, Sra. Carolyn Jean Park, Sr. Eric Allan Park, Sr. Jeffrey Scott
Shioleno, Sr. David Alan Janney y Sr. Roger Raguso. Se han aportado pruebas de la

nacionalidad estadounidense de cada una de las Demandantes (las “Demandantes”)!.

2. Las Demandantes han presentado reclamaciones a nombre propio y en representacion de
las siguientes empresas constituidas en la Republica de Costa Rica: Las Olas Lapas Uno,
S.R.L.; Mis Mejores Afios Vividos, S.A. (anteriormente, Caminos de Esterillos, S.A.,
Amaneceres de Esterillos, S.A., Noches de Esterillos, S.A., Lomas de Esterillos, S.A.,
Atardeceres Calidos de Esterillos Oeste, S.A., Jardines de Esterillos, S.A., Paisajes de
Esterillos, S.A. y Altos de Esterillos, S.A.); La Estacion de Esterillos, S.A. (anteriormente,
Iguanas de Esterillos, S.A.); Bosques Lindos de Esterillos Oeste, S.A.; Montes
Development Group, S.A.; Cerros de Esterillos del Oeste, S.A.; Inversiones Cotsco C & T,

S.A.; y Trio International Inc. (las “Empresas”).
3. La Demandada es la Republica de Costa Rica (“Costa Rica” o la “Demandada’”).

4. En adelante, se hara referencia a las Demandantes y la Demandada conjuntamente como

las “Partes”. Los representantes de las Partes y sus domicilios se detallan supra en la pagina

(2).
B. Descripcién General
5. Las Demandantes han sometido la presente controversia a arbitraje de conformidad con el

Capitulo Diez del Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y Republica
Dominicana (“DR-CAFTA”), que entré en vigor en el afio 2006 para los Estados Unidos
y en el afio 2009 para la Republica de Costa Rica, y el Reglamento de Arbitraje de la
CNUDMI, revisado en el afio 2010 (el “Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI” o el

“Reglamento de Arbitraje”). Tal como fuera acordado por las Partes, el Centro

‘EI Sr. Giacomo Anthony Buscemi fue una de las Demandantes mencionadas originalmente en la Notificacion de
Arbitraje. Mediante convenio de fecha 3 de agosto de 2014, transfirié su participacién en el Proyecto Las Olas al Sr.
David Aven. Desde esa fecha, ya no es demandante en el marco del presente arbitraje. Anexo C-168.

1

Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” 0 el “Centro”)

oficia de autoridad administradora para el presente procedimiento.

La presente controversia surge de una inversion efectuada por las Demandantes a través de
diversas entidades comerciales constituidas de conformidad con la legislacion de Costa
Rica que son propietarias (o que eran propietarias en el momento de la presentacién de las
reclamaciones) de diversas parcelas que abarcan aproximadamente 37 hectareas de la Costa
del Pacifico Central, asi como de un sitio de la concesién, que integran un proyecto de
turismo que pretendian desarrollar bajo el nombre de “Proyecto Las Olas”. Las
Demandantes han alegado que recibieron oportunamente todos los permisos y
aprobaciones necesarias del gobierno municipal y nacional, incluidos los permisos de
viabilidad ambiental y de construccion, y, por lo tanto, dieron inicio al desarrollo del
proyecto, asi como a las actividades de venta y comercializacién. Las Demandantes alegan
que, de manera absoluta e imprevista, y con base en denuncias infundadas de vecinos del
sitio, las autoridades costarricenses realizaron posteriormente nuevas inspecciones
identificando supuestos humedales y terrenos forestales dentro del sitio del proyecto;
dictaron medidas administrativas y judiciales que paralizaron el proyecto, violando de ese
modo las obligaciones de Costa Rica en virtud del DR-CAFTA y ocasionando la

destrucci6n total de la inversion de las Demandantes.

Una de las Demandantes, el Sr. David R. Aven, ha afirmado asimismo que se le sometid
injustamente a un proceso judicial por denuncias infundadas de supuestas violaciones a la
legislacion ambiental de Costa Rica, y adicionalmente fue ilegalmente objeto de una
Notificacién Roja de INTERPOL que ha perjudicado gravemente su reputacién y prestigio

en la comunidad.

La Demandada ha alegado que la proteccién del ambiente constituye una politica
gubernamental clave que ha sido reconocida en virtud del DR-CAFTA, y que los derechos
de proteccién de inversiones concedidos a los inversionistas en virtud del Tratado podrian
subordinarse a la proteccién del ambiente. Ademas, la Demandada alega que la totalidad
de las medidas adoptadas con respecto al Proyecto “Las Olas” se encuentran
completamente sustentadas en virtud de las leyes locales aplicables. Por ultimo, la

Demandada ha objetado la jurisdiccién del Tribunal sobre la base de alegaciones referidas

2

a la nacionalidad del Inversionista principal, carencia de titulos sobre los predios y tenencia

ilegal de las propiedades por parte de las Demandantes.

JURISDICCION: CONSENTIMIENTO DE LAS PARTES AL ARBITRAJE
A. Jurisdiccién Ratione Voluntatis

Al someter sus reclamaciones a arbitraje, y renunciar a sus derechos a buscar una
indemnizacion por las supuestas violaciones del DR-CAFTA en otros foros, las
Demandantes han prestado su consentimiento al arbitraje. El consentimiento de la
Demandada, por otro lado, esta previsto en el Articulo 10.17 del DR-CAFTA Por este

motivo, existe jurisdiccion ratione voluntatis.
B. Jurisdiccién Ratione Personae

Las Demandantes han alegado que este Tribunal tiene jurisdiccion ratione personae porque
todas las Demandantes son nacionales de los Estados Unidos de América, por lo que
califican como “inversionistas de una Parte”, tal como esa frase se encuentra definida en
el Articulo 10.28 del DR-CAFTA?. La Demandada, por otra parte, ha objetado la
legitimacion del Sr. Aven para invocar proteccion bajo el tratado ya que sostiene que

debiera considerarsele nacional de Italia.
Cc. Jurisdiccién Ratione Materiae

Las Demandantes alegan que cada Demandante indirectamente posee activos, en la forma
de derechos de propiedad sobre tierras, a los que ha destinado capital con la expectativa de
obtener una ganancia, de acuerdo con la definicion de “inversion” contenida en el inciso
(g) en virtud del Articulo 10.28(h) del DR-CAFTA. Las medidas gubernamentales aqui
descritas se relacionan directamente con estas inversiones, conforme a lo dispuesto en el
Articulo 10.1 del DR-CAFTA. Por ello, el Tribunal dispone de jurisdiccién ratione

materiae para dirimir las reclamaciones de las Demandantes*.

? Conforme a los términos de los Articulos 10.16 y 10.18, las Demandantes prestaron su consentimiento escrito al
arbitraje el 24 de enero de 2014 o en torno a esa fecha, con la presentacién de la Notificacion de Arbitraje,
conjuntamente con renuncias efectuadas por las Demandantes y por las empresas bajo su titularidad y/o control.

3 Memorial de las Demandantes, §/ 261, pagina 89.

4 fd., 262, pagina 89.

D. Jurisdiccién Ratione Temporis

12. Entre inversionistas estadounidenses y de Costa Rica, el DR-CAFTA entro en vigor el 1
de enero de 2009. El Capitulo 10 del DR-CAFTA es aplicable a medidas adoptadas o
mantenidas con relacién a “inversiones cubiertas”. La nica limitacion temporal sobre
inversiones cubiertas es que deben haber existido a la fecha de entrada en vigor del Tratado
o después de esa fecha. Las Demandantes han afirmado que todas las inversiones invocadas
en el presente arbitraje satisfacen este requisito. Asimismo, todas las medidas en cuestion

fueron adoptadas o mantenidas después del 1 de enero de 1999°.

13. Ademis, el arbitraje fue iniciado dentro de los tres afios posteriores a la fecha en que las
Demandantes entraron o debieron entrar en conocimiento de las violaciones aqui alegadas
y las pérdidas resultantes, con arreglo a lo dispuesto en el Articulo 10.16(3) del DR-
CAFTA®.

14. Por ultimo, las Demandantes han sefialado que el arbitraje no fue iniciado sino hasta
después de que pasaron seis meses desde los acontecimientos que dieron origen a sus
reclamaciones, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 10.16(3) del DR-CAFTA.
Asimismo, el presente arbitraje fue iniciado mas de noventa dias después de que las
Demandantes presentaran su Notificacion de Intencion, el 17 de septiembre de 2013,

conforme a lo establecido en el Articulo 10.16(2) del DR-CAFTA.

15. La Demandada objetd inicialmente la jurisdiccion del Tribunal sobre la base de (i) la
nacionalidad efectiva y dominante del Sr. David R. Aven y (ii) que la conducta indebida
de las Demandantes con respecto a su inversién les impide gozar de las protecciones en
virtud del DR-CAFTA’. Posteriormente, la postura de la Demandada ha evolucionado al
efecto de incluir la falta de jurisdiccién sobre (iii) las fincas en el Proyecto “Las Olas” que
no son de titularidad de las Demandantes, (iv) del sitio de la Concesion, y ha retipificado
la conducta indebida como una cuestion de inadmisibilidad de las reclamaciones con base
en: (a) la conducta ilicita e ilegal en la gestion de su inversion, y (b) el hecho de que las

Demandantes no hayan planteado una reclamacion por proteccién y seguridad plenas, a la

5 fd., 4 263, pagina 89.
6 fd., § 264, pagina 89.
7 Memorial de Contestacion de la Demandada, §f{ 256-432, paginas 69-115.

4

vez que alega ademas que las Demandantes han incoado reclamaciones que no estan

sustentadas en virtud del Articulo 10.5 del DR-CAFTA’.

La Demandada no ha objetado las demas pruebas de jurisdiccién Ratione Voluntatis,
Ratione Personae (con respecto a las Demandantes, mas alla del Sr. Aven), Ratione

Materiae 0 Ratione Temporis.

Las objeciones a la jurisdiccién del Tribunal seran analizadas por el Tribunal en la Seccion

VIII infra.

DERECHO APLICABLE AL ARBITRAJE

Las Demandantes presentaron su reclamacién de conformidad con el Articulo
10.16.1(a)(i)(A) del DR-CAFTA, que prevé que la demandante, en calidad de parte
contendiente, por cuenta propia, podra someter a arbitraje una reclamacion segun la cual
la demandada ha violado una obligacién de conformidad con la Seccién A del Capitulo
Diez, si la Demandante “ha sufrido pérdidas 0 dafios en virtud de dicha violacién 0 como
resultado de ésta”. Aunque el Articulo 10.16.3 permite a la demandante la presentacion de
una reclamacion de conformidad con el Convenio CIADI, el Reglamento del Mecanismo
Complementario del CIADI (dependiendo de si la demandada 0 el pais del que es nacional
la demandante son partes del Convenio CIADI) 0 de conformidad con el Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI de 1976, las Demandantes optaron por someter su reclamacién a
arbitraje de conformidad con el ultimo. Por lo tanto, cuando se emitid la Resolucion
Procesal No. 1, las Partes y el Tribunal de Arbitraje acordaron que el procedimiento se
desarrollaria de conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, version
revisada en 2010, excepto en lo modificado por la Seccion B del Capitulo 10 del DR-

CAFTA.

En este sentido, el Tribunal se encuentra obligado por los términos del Articulo 35(1) del
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, que prevé que el Tribunal “...aplicara las normas
de derecho que las partes hayan indicado como aplicables al fondo del litigio.” y el Articulo

10.22(1) del DR-CAFTA que prevé que: “...el tribunal decidira las cuestiones en

* Memorial de la Demandada Posterior a la Audiencia, {{] 595-760, paginas 139-179.

5

20.

controversia de conformidad con este Tratado y con las normas aplicables del derecho

internacional”.

La reclamacién ha sido presentada por las Demandantes tanto de conformidad con el
Articulo 10.5 (Nivel Minimo de Trato) como del Articulo 10.7 (Expropiacion), que prevén

lo siguiente:

Articulo 10.5: Nivel Minimo de Trato

1. Cada Parte otorgara a las inversiones cubiertas un trato acorde con el
derecho internacional consuetudinario, incluido el trato justo y equitativo, asi
como proteccion y seguridad plenas.

2. Para mayor certeza, el parrafo | prescribe que el nivel minimo de trato a
los extranjeros segtn el derecho internacional consuetudinario es el nivel minimo
de trato que se le otorgara a las inversiones cubiertas. Los conceptos de “‘trato justo
y equitativo” y “proteccién y seguridad plenas” no requieren un tratamiento
adicional o mas alla de aquél exigido por ese nivel, y no crean derechos
substantivos adicionales. La obligacion en el parrafo | de otorgar:

(a) “trato justo y equitativo” incluye la obligacion de no denegar justicia en
procedimientos criminales, civiles, 0 contencioso administrativos, de acuerdo con
el principio del debido proceso incorporado en los principales sistemas legales del
mundo; y

(b) “proteccion y seguridad plenas” exige a cada Parte otorgar el nivel de
proteccion policial que es exigido por el derecho internacional consuetudinario.

3. La determinacion de que se ha violado otra disposicion de este Tratado, o
de otro acuerdo internacional, no establece que se ha violado este Articulo.
Articulo 10.7: Expropiacién e Indemnizacién

1. Ninguna Parte expropiara ni nacionalizara una inversién cubierta, sea
directa o indirectamente, mediante medidas equivalentes a la expropiacién o
nacionalizacion (“expropiacién”), salvo que sea:

(a) por causa de un proposito ptiblico;
(b) de una manera no discriminatoria;
(c) mediante el pago pronto, adecuado y efectivo de una indemnizacion de

conformidad con los parrafos 2 al 4; y
(D) con apego al principio del debido proceso y al Articulo 10.5.
2. La indemnizacion debera:

(a) ser pagada sin demora;

(b) ser equivalente al valor justo de mercado que tenga la inversion expropiada
inmediatamente antes que la medida expropiatoria se haya Ilevado a cabo (“fecha
de expropiacion”);

(c) no reflejar ningin cambio en el valor debido a que la intencién de
expropiar se haya conocido con antelacion a la fecha de expropiaci6n; y

(d) ser completamente liquidable y libremente transferible.

3. Si el valor justo de mercado esta denominado en una moneda de libre uso,
la indemnizaci6n pagada no sera inferior al valor justo de mercado en la fecha de
la expropiacion, mas los intereses a una tasa comercialmente razonable por esa
moneda, acumulados desde la fecha de la expropiacion hasta la fecha del pago.

4, Si el valor justo de mercado esta denominado en una moneda que no es de
libre uso, la indemnizacion pagada — convertida a la moneda del pago al tipo de
cambio vigente en el mercado en la fecha del pago — no sera inferior a:

(A) el valor justo de mercado en la fecha de la expropiacion, convertida a una
moneda de libre uso al tipo de cambio vigente en el mercado en esa fecha, mas

(b) los intereses, a una tasa comercialmente razonable por esa moneda de libre
uso, acumulados desde la fecha de la expropiacién hasta la fecha del pago.

5. Este Articulo no se aplica a la emision de licencias obligatorias otorgadas
en relacion a derechos de propiedad intelectual de conformidad con el Acuerdo
ADPIC, o a la revocacion, limitacion o creacién de derechos de propiedad
intelectual, en la medida que dicha emisi6n, revocaci6n, limitacion 0 creacién sea
consistente con el Capitulo Quince (Derechos de Propiedad Intelectual).

Es dable observar que las Partes del Tratado acordaron que el Articulo 10.5 “se
interpretara de conformidad con el Anexo 10-B”, y que el Articulo 10.7 “se
interpretara de conformidad con los Anexos 10-B y 10-C”, que prevén lo siguiente:

Anexo 10-B
Derecho Internacional Consuetudinario

Las Partes confirman su comin entendimiento que el “derecho
internacional consuetudinario” referido de manera general y especifica en los
Articulos 10.5, 10.6, y el Anexo 10-C resulta de una practica general y consistente
de los Estados, seguida por ellos en el sentido de una obligacion legal. Con
respecto al Articulo 10.5, el nivel minimo de trato a los extranjeros del derecho
internacional consuetudinario se refiere a todos los principios del derecho
internacional consuetudinario que protegen los derechos e intereses econdmicos
de los extranjeros.

21.

Anexo 10-C
Expropiacién
Las Partes confirman su comin entendimiento que:

1. El Articulo 10.7.1 intenta reflejar el derecho internacional consuetudinario
concerniente a la obligacién de los Estados con respecto a la expropiacion.

2. Un acto o una serie de actos de una Parte no pueden constituir una
expropiacion a menos que interfiera con un derecho de propiedad tangible o
intangible o con los atributos o facultades esenciales del dominio de una inversion.

3. El Articulo 10.7.1 aborda dos situaciones. La primera es la expropiacién
directa, en donde una inversion es nacionalizada o de otra manera expropiada
directamente mediante la transferencia formal del titulo o del derecho de dominio.

4, La segunda situacion abordada por el Articulo 10.7.1 es la expropiacién
indirecta, en donde un acto o una serie de actos de una Parte tienen un efecto
equivalente al de una expropiaci6n directa sin la transferencia formal del titulo o
del derecho de dominio.

(a) La determinacién de si un acto o una serie de actos de una Parte, en una
situacion de hecho especifica, constituye o no una expropiacion indirecta, requiere
de una investigacion factual, caso por caso, que considere entre otros factores;

(i) el impacto econémico del acto gubernamental, aunque el hecho de que un
acto o una serie de actos de una Parte tenga un efecto adverso sobre el valor
econdmico de una inversion, por si solo, no establece que una expropiacion
indirecta haya ocurrido;

(ii) la medida en la cual la accion del gobierno interfiere con expectativas
inequivocas y razonables en la inversion; y

(iii) el caracter de la accion gubernamental.

(b) Salvo en circunstancias excepcionales, no constituyen expropiaciones

indirectas los actos regulatorios no discriminatorios de una Parte que son disefiados

y aplicados para proteger objetivos legitimos de bienestar publico, tales como la

salud publica, la seguridad y el medioambiente.
Por lo tanto, las Partes del DR-CAFTA contemplaron que las reclamaciones presentadas
por inversionistas ante un tribunal de arbitraje de conformidad con el Capitulo Diez
deberian solucionarse mediante la aplicacion de los términos del propio Tratado, y las
“normas aplicables del derecho internacional”. Al tratar el nivel minimo de proteccion en
virtud del Articulo 10.5, las Partes del DR-CAFTA establecieron claramente que la

proteccion deberia ser “...acorde con el derecho internacional consuetudinario, incluido el

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

trato justo y equitativo, asi como proteccién y seguridad plenas” aunque hicieron una
referencia ulterior al Anexo 10-B transcrito supra respecto de como deberia interpretarse

el derecho internacional consuetudinario, esto es, aquel que “...resulta de una practica
general y consistente de los Estados, seguida por ellos en el sentido de una obligacion
legal...”. Y con respecto al nivel minimo de trato de los extranjeros en virtud del Articulo

10.5, el derecho internacional consuetudinario “...se refiere a todos los principios del
derecho internacional consuetudinario que protegen los derechos ¢ intereses econdmicos de

los extranjeros”.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 17 de septiembre de 2013, las Demandantes le enviaron a la Demandada una

“Notificacion de la Intencion de Someter la Reclamacion a Arbitraje”.

El 24 de enero de 2014, las Demandantes dieron inicio al presente arbitraje presentando a

la Demandada una “Notificacion de Arbitraje”.
El 24 de febrero de 2014, Costa Rica contesté la Notificacién de Arbitraje.

De conformidad con el Articulo 10.19 del DR-CAFTA, las Demandantes nombraron al Sr.
C. Mark Baker, nacional de los Estados Unidos, y la Demandada nombro al Prof. Pedro

Nikken, nacional de la Republica Bolivariana de Venezuela como arbitros.

El 10 de junio de 2015, las Partes informaron al Centro que habian acordado referir el
nombramiento del tercer arbitro, el presidente, a la Secretaria General del CIADI de
conformidad con un mecanismo de seleccién segin el cual las Partes eliminan y clasifican

en orden de preferencia candidatos de una lista.

Mediante carta de fecha 16 de junio de 2015, la Secretaria General acepté esta solicitud y
solicité a las Partes la confirmacion de algunos aspectos procesales de su acuerdo. La
Demandada proporciono esta confirmacién el 17 de junio de 2015, en tanto las

Demandantes lo hicieron el 19 de junio de 2015.

El 26 de junio de 2015, la Secretaria General proporcioné a las Partes una lista de diez

candidatos de conformidad con la metodologia acordada para la constitucién del Tribunal.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

Tal como fuera programado, cada una de las partes presento su calificacién de candidatos

a la Secretaria General el 8 de julio de 2015.

Ese mismo dia, el Centro informo a las Partes que, de conformidad con su acuerdo, el
favorito entre todos los candidatos fue el Sr. Eduardo Siqueiros T., nacional de los Estados
Unidos Mexicanos, e invit6 a las Partes a que se pusieran en contacto con el Sr. Siqueiros

para discutir los términos de su nombramiento.

El 17 de julio de 2015, Sr. Siqueiros informé a las Partes que no tenia conflicto de interés

alguno y que se encontraba disponible para presidir el Tribunal.

El 4 de agosto de 2015, las Partes enviaron una carta conjunta al Sr. Siqueiros confirmando
su nombramiento como arbitro presidente. También acordaron que el Tribunal quedaba

constituido a partir de esa fecha.

El 11 de agosto de 2015, el Sr. Siqueiros envié una carta a las Partes en representacion del
Tribunal de Arbitraje para tratar ciertas cuestiones preliminares relacionadas con la
organizacion del procedimiento, incluida la posibilidad de que una institucion de arbitraje

administrara el caso.

Mediante comunicacion conjunta de fecha 26 de agosto de 2015, las Partes informaron al
Tribunal que acordaban designar al CIADI como autoridad administradora para el

procedimiento sujeto a aprobacion del Tribunal.

El 26 de agosto de 2015, el Tribunal informé a las Partes que acogia favorablemente su
decision.

Mediante carta conjunta de fecha 28 de agosto de 2015, las Partes informaron a la
Secretaria General del CIADI que estaban de acuerdo con la administracion del CIADI y
solicitaron al Centro que prestara servicios administrativos integrales en relacién con el
presente caso. Ese mismo dia, la Secretaria General del CIADI confirmé que el CIADI

prestaria dichos servicios y les envié los términos de estos.

Mediante comunicaciones de fecha 31 de agosto de 2015, las Partes confirmaron su

aceptacién de los términos de la carta del CIADI de fecha 28 de agosto de 2015.

37.

38.

39.

40.

El 1 de septiembre de 2015, el Centro envid una carta a las Partes proponiendo la
designacion del Sr. Francisco Grob, Consejero Juridico del CIADI, para que oficiara de

Secretario del Tribunal, conjuntamente con una breve resefia de sus antecedentes.

El 2 de septiembre de 2015, las Partes confirmaron que no tenian objecién alguna a la

designacion del Sr. Grob en calidad de Secretario del Tribunal.

El 3 de septiembre de 2015, el Tribunal celebro una audiencia procesal con las Partes en la

sede del Centro en Washington, D.C. En la audiencia participaron las siguientes personas:

Tribunal:

Lic. Eduardo Siqueiros T. Presidente
Sr. C. Mark Baker Arbitro
Prof. Pedro Nikken Arbitro

Secretariado del CIADI:
Sr. Francisco Grob Secretario del Tribunal

En representacion de las Demandantes:

Sr. George Burn Vinson & Elkins RLLP
Sr. Peter Danysh Vinson & Elkins RLLP
Dr. Todd Weiler N/D

En representacion de la Demandada:

Sr. Christian Leathley Herbert Smith Freehills LLP
Sra. Amal Bouchenaki Herbert Smith Freehills LLP
Sr. José Carlos Quirce COMEX

Participaron por teléfono:

Sra. Florencia Villaggi Herbert Smith Freehills LLP
Sra. Adriana Gonzalez COMEX

Sra. Karima Sauma COMEX

Sr. Julian Aguilar COMEX

Sra. Arianna Arce COMEX

Tras la celebracién de la audiencia, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. | de
fecha 10 de septiembre de 2015. Esta resolucion abarcé los acuerdos de las Partes y las
decisiones del Tribunal sobre cuestiones respecto de las cuales no hubo consenso. Las
cuestiones acordadas por las Partes incluyeron, inter alia, las reglas de arbitraje aplicables
(esto es, el Reglamento de la CNUDMI de 2010) y el lugar del arbitraje, que se fijé en

Londres, Inglaterra. Las Partes confirmaron asimismo que el Tribunal se habia constituido

ll

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

debidamente y que ninguna de las partes tenia objecion alguna al nombramiento de ninguno

de sus miembros ni del Secretario del Tribunal.

El 27 de noviembre de 2015, las Demandantes presentaron un Memorial sobre el Fondo

(el “Memorial de las Demandantes”).

Tal como se programara en la RP1, la Demandada notifico al Tribunal el 18 de diciembre
de 2015, que no presentaria excepciones preliminares sobre jurisdiccién y admisibilidad
por separado, sino conjuntamente con su memorial de contestacién sobre el fondo. No

obstante ello, propuso la bifurcacion de las fases de responsabilidad y daiios.

El Tribunal invité a las Demandantes a contestar, y las Demandantes lo hicieron el 22 de

diciembre de 2015, oponiéndose a la bifurcacién propuesta.

Mediante carta de fecha 24 de diciembre de 2015, la Demandada refuto la respuesta de las
Demandantes, solicitandole al Tribunal que resolviera que las cuestiones de jurisdiccion y
responsabilidad se desarrollaran en paralelo pero que se pospusiera la evaluacion de dafios

para una fase ulterior.

El 15 de enero de 2016, las Demandantes presentaron observaciones sobre la solicitud de
bifurcacién de la Demandada, a las que siguid una réplica de la Demandada el 19 de enero

de 2016 y una duplica de las Demandantes el 25 de enero de 2016.

El 4 de febrero de 2016, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2, que rechazo la
solicitud de bifurcacion de la Demandada y ordené la continuacién del procedimiento

conforme a lo establecido en la Resolucién Procesal No. 1.

Mediante carta de fecha 10 de febrero de 2016, las Partes solicitaron conjuntamente al
Tribunal que modificara el calendario procesal al efecto de conceder a la Demandada una
prorroga de dos semanas para presentar su Memorial de Contestacién sobre el Fondo. El
Tribunal acepto la modificacion propuesta al calendario procesal mediante una carta

enviada a las Partes el 11 de febrero de 2016.

El 1 de marzo de 2016, el Tribunal propuso a las Partes que se publicaran en el sitio web
del CIADI los documentos relacionados con el caso a los que se hace referencia en el

Articulo 10.21.1 del DR-CAFTA.

49.

50.

Sl.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

El 7 de marzo de 2016, la Demandada acepté la propuesta del Tribunal, aunque solicitd
que se censurara el nombre de las personas respecto de las cuales las Demandantes alegan

alguna conducta impropia 0 actos de corrupcion.

El 9 de marzo de 2016, las Demandantes respondieron a la propuesta del Tribunal y a los
comentarios de la Demandada aceptando la publicacion de los documentos anteriormente
mencionados y objetando la solicitud de eliminacion de informacién de la Demandada. La
Demandada presentd su réplica el 16 de marzo de 2016, en tanto las Demandantes

proporcionaron observaciones adicionales el 30 de marzo de 2016.

El 5 de abril de 2016, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 relativa a la
publicacién de los documentos del caso. Entre otras cosas, el Tribunal rechazé la solicitud

de la Demandada de que se censurara informacidn de los documentos.

El 9 de abril de 2016, la Demandada presenté un Memorial de Contestacion sobre el Fondo

de fecha 8 de abril de 2016 (el “Memorial de Contestacién de la Demandada”).

El 17 de junio de 2016, las Partes presentaron solicitudes simultaneas para que el Tribunal

se pronunciara sobre la exhibicion de documentos.

El 1 de julio de 2016, el Tribunal emitio la Resolucion Procesal No. 4 pronunciandose
sobre las solicitudes de exhibicion de documentos de las Partes que se hallaban pendientes.
Las Partes acordaron que no era necesario traducir al otro idioma del procedimiento

(castellano) los calendarios Redfern adjuntos a esta resolucién.

El 23 de julio de 2016, las Demandantes propusieron celebrar una audiencia separada de
un dia de duracion para el interrogatorio de los peritos expertos en cuantificacién de dafios.
La Demandada acepto esta propuesta mediante carta de fecha 27 de julio de 2016, y esta
segunda audiencia se fijd, tal como fuera acordado por las Partes, para el 7 de febrero de

2017.

El 5 de agosto de 2016, las Demandantes presentaron su Escrito de Respuesta sobre el

Fondo (el “Escrito de Respuesta de las Demandantes” o “Réplica”).

El 29 de octubre de 2016, la Demandada presento su Memorial de Duplica sobre el Fondo
(el “Memorial de Duplica de la Demandada”), de fecha 28 de octubre.

13

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

El 3 de noviembre de 2016, el Tribunal envié a las Partes un borrador de la resolucién
procesal relativa a la organizacion de las audiencias. Se invitd a las Partes a discutir las

sugerencias efectuadas en este borrador y a notificar de cualquier acuerdo al Tribunal.

Previa consulta a las Partes, el 16 de noviembre de 2016, el Tribunal envio una carta a las
Partes no contendientes del DR-CAFTA, inquiriendo acerca de si deseaban efectuar alguna

presentacion de conformidad con el Articulo 10.20.2 del DR-CAFTA.

Tras una serie de intercambios entre las Partes, el 17 de noviembre de 2016, el Tribunal
decidié que no se preverian escritos anteriores a la audiencia. El Tribunal se pronuncid

asimismo respecto de otras cuestiones probatorias en preparacién de la audiencia.

E] 21 de noviembre de 2016, los Estados Unidos de América solicitaron una prorroga hasta
el 1 de diciembre de 2016 para responder a la comunicaci6n dirigida a las Partes no
contendientes del DR-CAFTA. Solicitaron asimismo la oportunidad de asistir a la
audiencia, instando al Tribunal a que reserve algo de tiempo en caso de que los Estados

Unidos decidieran hacer una presentacion.

Ese mismo dia, 21 de noviembre de 2016, las Partes presentaron una version revisada del
borrador de resolucién procesal distribuido el 3 de noviembre, reflejando sus consensos,
las cuestiones respecto a las cuales no pudieron arribar a un acuerdo, y solicitando

instrucciones por parte del Tribunal.

El 22 de noviembre de 2016, el Tribunal celebré con las Partes una conferencia telefonica
preparatoria de la audiencia al efecto de tratar estas y otras cuestiones procesales en
preparacion de la audiencia. Las Partes confirmaron, inter alia, que no tenian objecién

alguna a las solicitudes realizadas por los Estados Unidos.

El 25 de noviembre de 2016, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 5 relativa a la

organizacion de las audiencias.

El 2 de diciembre de 2016, los Estados Unidos presentaron comunicaciones escritas de
conformidad con el Articulo 10.20.2 del DR-CAFTA (la “Presentacién de Parte No
Contendiente de los Estados Unidos”) [Traduccion del Tribunal]. Esta presentacién se

analizara donde resulte pertinente en las secciones infra.

66.

Se celebro una audiencia sobre Jurisdiccion y Fondo en las Oficinas del Banco Mundial en

Washington, D.C. entre los dias 5 de diciembre y 12 de diciembre de 2016 (la “Audiencia

de Diciembre”). Tal como fuera acordado por las Partes, la audiencia se transmitid en vivo

a través del Sitio web del CIADI. Estuvieron presentes en la sala de audiencia las siguientes

personas:

Tribunal:

Lic. Eduardo Siqueiros T.
Sr. C. Mark Baker

Prof. Pedro Nikken

Secretariado del CIADI:
Sr. Francisco Grob

En representacion de las Demandantes:
Sr. George Burn

Sr. Peter Danysh

Sr. Jerome Hoyle

Sr. Robert Landicho
Sra. Louise Woods

Sra. Carolina Albreo-Carrillo
Dr. Todd Weiler

Sr. Esteban De La Cruz
Sr. Herman Duarte

Sr. Raul Guevara

Sr. Roger Guevara

Sr. Manuel Ventura

Sr. David Aven

Sr. Samuel Aven

Sr. David Janney

Sra. Carol Park

Sr. Eric Park

Sr. Roger Raguso

Sr. Jeffrey Shioleno

Sr. Don Aven

Sr. Jeff Aven

Sr. Minor Arce Solano
Sr. Esteban Bermudez
Sr. Jovan Damjanac

Sr. Néstor Morera

Sr. Mauricio Mussio
Sr. Edgardo Madrigal
Sr. Ian Baillie

Presidente
Arbitro
Arbitro

Secretario del Tribunal

Vinson & Elkins RLLP
Vinson & Elkins RLLP
Vinson & Elkins RLLP
Vinson & Elkins RLLP
Vinson & Elkins RLLP
Vinson & Elkins RLLP
N/D

Batalla

Batalla

Batalla

Batalla

Facio Abogados
Demandante
Demandante
Demandante
Demandante
Demandante
Demandante
Demandante

Familiar de la Demandante
Familiar de la Demandante
Testigo

Testigo

Testigo

Testigo

Testigo

Colega del testigo
Perito

67.

68.

Sr. Gerardo Barboza
Dr. Robert Langstroth
Dr. Ricardo Calvo

Sr. Luis Ortiz

Sra. Nancy Muller

En representacion de la Demandada:

Sr. Christian Leathley

Sra. Amal Bouchenaki

Sra. Daniela Paez

Sra. Lucila Marchini

Sra. Elena Ponte

Sr. Michael Kerns

Sra. Adriana Gonzalez

Sra. Arianna Arce

Sr. José Carlos Quirce

Sra. Marisol Montero

Sra. Francinie Obando

Sr. Julio Jurado Fernandez
Sr. Luis Gerardo Martinez Zifiga
Sr. Hazel Diaz Meléndez
Sra. Priscilla Vargas

Sra. Monica Vargas Quesada
Dr. Timothy Hart

Sra. Rebecca Vélez

Sr. Kevin Erwin

Dr. Johan S. Perret

Dr. B.K. Singh

Sra. Rosaura Chinchilla Calderon

Parte no contendiente:
Sr. Patrick W. Pearsall
Sra. Nicole C. Thornton

Perito
Perito
Perito
Perito
Asistente de idiomas

Herbert Smith Freehills LLP
Herbert Smith Freehills LLP
Herbert Smith Freehills LLP
Herbert Smith Freehills LLP
Herbert Smith Freehills LLP
Herbert Smith Freehills LLP
COMEX

COMEX

COMEX

COMEX

COMEX

Testigo

Testigo

Testigo

Testigo

Testigo

Credibility International
Credibility International
Kevin Erwin Consulting
Perito

Perito

Perito

Departamento de Estado de los EE. UU.
Departamento de Estado de los EE. UU.

El 12 de diciembre de 2016, los Estados Unidos presentaron un cuadro que detallaba las

presentaciones de Parte no contendiente que han realizado de conformidad con el Articulo

10.20.2 del DR-CAFTA en respuesta a una pregunta formulada por el Presidente del

Tribunal durante el primer dia de la audiencia, el 5 de diciembre de 2016.

E] 12 de diciembre de 2016, las Demandantes procuraron obtener permiso para incorporar

pruebas adicionales al expediente.

69.

70.

Tras una serie de intercambios de correspondencia entre las Partes, el Tribunal rechazo esta

solicitud mediante carta de fecha 18 de enero de 2017.

Conforme al cronograma, se celebré una audiencia de un dia de duracion en las Oficinas
del Banco Mundial en Washington, D.C. el 7 de febrero de 2017 (la “Audiencia de
Febrero”). Tal como fuera acordado por las Partes, la audiencia se transmitid en vivo a

través del Sitio web del CIADI. Estuvieron presentes en la sala de audiencia las siguientes

personas:

Tribunal:

Lic. Eduardo Siqueiros T. Presidente

Sr. C. Mark Baker Arbitro

Prof. Pedro Nikken Arbitro

Secretariado del CIADI:

Sr. Francisco Grob Secretario del Tribunal

En representacion de las Demandantes:

Sr. George Burn Vinson & Elkins RLLP
Sr. Alexander Slade Vinson & Elkins RLLP
Sr. Robert Landicho Vinson & Elkins RLLP
Sra. Carolina Abreo-Carrillo Vinson & Elkins RLLP
Dr. Todd Weiler N/D

Sr. Roger Guevara Batalla Salto Luna

Sr. Esteban de la Cruz Batalla Salto Luna

Sr. David Aven Demandante

Sr. Jorge Bricefio Testigo

Sr. Manuel Abdala Compass Lexecon

Sra. Daniela Bambaci Compass Lexecon

Sr. Charles Rice Compass Lexecon

En representacion de la Demandada:

Sr. Christian Leathley Herbert Smith Freehills LLP
Sra. Daniela Paez Herbert Smith Freehills LLP
Sra. Lucila Marchini Herbert Smith Freehills LLP
Sr. Michael Kerns Herbert Smith Freehills LLP
Sra. Adriana Gonzalez COMEX

Sra. Arianna Arce COMEX

Sr. Tim Hart Credibility International
Sra. Rebecca Vélez Credibility International

Sr. Keith Constance Credibility International

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

Parte no contendiente:

Sr. Patrick W. Pearsall Departamento de Estado de los EE. UU.
Sra. Nicole C. Thornton Departamento de Estado de los EE. UU.
Sra. Terra Gearhart-Serna Departamento de Estado de los EE. UU.

Mediante carta de fecha 13 de febrero de 2017, el Tribunal envid a las Partes una lista de

preguntas para tener en cuenta en sus respectivos escritos posteriores a la audiencia.

Tal como se programara, las Partes presentaron escritos posteriores a la audiencia

simultaneos el 13 de marzo de 2017.

Mediante dos comunicaciones distintas de la misma fecha, 13 de marzo, la Demandada
informo al Tribunal de determinados desarrollos en el Sitio del Proyecto Las Olas y
presento sus observaciones sobre un documento elaborado por los abogados de las
Demandantes en respuesta a una pregunta formulada durante la Audiencia de Diciembre
respecto de las presentaciones de Parte no Contendiente de los EE.UU. en otros casos en

virtud del DR-CAFTA.

A invitacion del Tribunal, las Demandantes realizaron observaciones a las alegaciones de
la Demandada respecto de los desarrollos en el sitio en una carta de fecha 24 de marzo de
2017. Con la aprobacion del Tribunal, la Demandada contesto esta carta el 17 de abril de

2017 y las Demandantes respondieron el 17 de abril de 2017.
El procedimiento se declaré cerrado el 1 de marzo de 2018.

Las Partes efectuaron sus presentaciones sobre costos el 15 de marzo de 2018.

PRESENTACION DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA DE
CONFORMIDAD CON EL ARTICULO 10.20.2 DEL DR-CAFTA

El 16 de noviembre de 2016, el Tribunal invitd a las Partes del DR-CAFTA a presentar una
comunicacién de Parte no contendiente de conformidad con los términos del Articulo
10.20.2, y también los invité a participar en la Audiencia de Diciembre. Solamente

aceptaron los Estados Unidos de América.

El 2 de diciembre de 2016, los Estados Unidos de América efectuaron su presentacion

sobre cuestiones de interpretacién del DR-CAFTA, de conformidad con el Articulo

79.

80.

10.20.2°. En su presentacion, los EE.UU. abordaron cuatro temas relacionados con
cuestiones de interpretacion: (i) el Articulo 10.5; (ii) el Articulo 10.7; conjuntamente con
el Anexo 10-C en cuya conformidad ha de interpretarse; (iii) el Articulo 10.11 en torno a
la posibilidad de que los gobiernos en el marco del DR-CAFTA adopten medidas que de
otro modo sean consistentes con el Capitulo 10; y (iv) la relacién entre los Capitulos 10 y
17. La Presentacion de los Estados Unidos advertia que no adoptaba postura alguna
respecto de como su interpretacién se aplicaba a los hechos del presente caso, y que no

deberian hacerse inferencias de la ausencia de comentarios sobre algtin tema no planteado.

Respecto del tema de la interpretacion de los Estados Unidos del Articulo 10.5 del DR-
CAFTA, en lugar de expresar una postura, los Estados Unidos afirmaron que sus opiniones
ya se encontraban reflejadas en los parrafos 11-24 de la presentacién de Parte no
contendiente de fecha 17 de abril de 2015 en el caso en virtud del Capitulo 10 del DR-
CAFTA Spence International Investments, LLC, Berkowitz y otros c. la Republica de Costa

Rica que adjunt6 a su presentacién.

La postura de los Estados Unidos con respecto al Articulo 10.5 fue esencialmente la
siguiente!?:

(i). Al citar el texto de los Articulos 10.5.1 y 10.5.2, confirmo que estas
disposiciones demuestran la intencion expresa de los Estados Partes de establecer
el nivel minimo de trato del derecho internacional consuetudinario como el
estandar aplicable previsto en el Articulo 10.5 del DR-CAFTA, y que el nivel
minimo de trato constituye un concepto paraguas que refleja un conjunto de reglas
que, con el transcurso del tiempo, se ha cristalizado en el derecho internacional

° Presentacion de Parte no contendiente de los Estados Unidos, de fecha 12 de diciembre de 2016, suscripta por Lisa
J. Grosh, Asesora Juridica Adjunta, Patrick W. Pearshall, Jefe de Arbitrajes relativos a Inversiones y Nichole C.

Thornton, Abogada-.

sora de la Oficina de

  

yc sias relativas a jones,

 

del Departamento de Estado de los Estados Unidos.
‘0 La Presentacion de los Estados Unidos en el caso Spence International Investments, LLC, Berkowitz y otros c.
Repuiblica de Costa Rica puede encontrarse en https://www.state.gov/documents/organization/242886.pdf.

19

consuetudinario!', y establece un “nivel por debajo del cual no debe caer el
tratamiento a los inversores extranjeros ”'?;

(ii). Que el derecho internacional consuetudinario actualmente se ha
cristalizado para establecer un nivel minimo de trato en solo unas pocas areas. Una
de estas areas, que se trata de manera expresa en el Articulo 10.5, se refiere a la
obligacién de proporcionar un “trato justo y equitativo ” que incluye, por ejemplo,
la obligacion de no denegacién de justicia en los procedimientos contenciosos
penales, civiles o administrativos. Una denegacion de justicia surge, por ejemplo,
cuando el poder judicial de un Estado administra justicia a los extranjeros de
manera “notablemente injusta” o “flagrante” “que atenta contra un sentido de
comportamiento judicial correcto ”; [Traduccién del Tribunal]

(iii). Que el Anexo 10-B del DR-CAFTA aborda la metodologia de
interpretacion de las normas del derecho internacional consuetudinario previstas
en el acuerdo. El anexo expresa que las Partes del tratado confirman su ‘comin
entendimiento que el ‘derecho internacional consuetudinario’ referido de manera
general y especifica en el Articulo 10.5 . . . resulta de una practica general y
consistente de los Estados, seguida por ellos en el sentido de una obligacion legal ”.
Los Estados Unidos agregan que este enfoque de dos elementos — practica del
Estado y opinio juris — se encuentra “respaldado ampliamente en doctrina” y es
“adoptado generalmente en la practica de los Estados y en las decisiones de cortes
y tribunales internacionales, incluida la Corte Internacional de Justicia”
[Traduccion del Tribunal]. La practica relevante de los Estados debe ser general y
consistente y ser aceptada como ley, lo que significa que la practica debe ir
acompafiada también de un sentido de obligacion legal. Ademas, ambos requisitos
gemelos, practica del Estado y opinio juris, “debieran identificarse... al efecto de
sustentar la determinacién de que ha surgido una norma relevante del derecho
internacional consuetudinario” [Traduccion del Tribunal]. El anexo proporciona
una orientacién importante para evaluar si se ha demostrado que una supuesta
norma constituye un elemento del derecho internacional consuetudinario.

(iv). | Que ninguno de los dos conceptos “buena fe” ni “expectativas legitimas”
constituyen elementos componentes del “trato justo y equitativo” en virtud del

‘| Como forma de describir la postura de los Estados Unidos, cité Methanex c. Estados Unidos de América,
TLCAN/CNUDMI, Memorial sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, los Estados Unidos de América (13
de noviembre de 2000); ADF Group Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/1, Presentacién
Posterior a la Audiencia de la Demandada, los Estados Unidos de América sobre el Articulo 1105(1) y Pope & Talbot
(27 de junio de 2002); Glamis Gold Lid. c. Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI, Memorial de Contestacién
de la Demandada, los Estados Unidos de América (10 de septiembre de 2006) (“Memorial de Contestacién de los EE.
UU., Glamis”); Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., y otros c. Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI,
Memorial de Contestacién de la Demandada, los Estados Unidos de América (22 de diciembre de 2008) (“Memorial de
Contestacién de los EE. UU., Grand River”). F in en Spence h i , LLC, Berkowitz y otros
c. Repiiblica de Costa Rica, pagina 4 (CLA-196).

'2 Al expresar estas posturas, cité Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI, Laudo § 615
(8 de junio de 2009) (“El nivel minimo de trato del derecho internacional consuetudinario es solo eso, un nivel minimo.
Actita como un piso, un fondo absoluto por debajo del cual la conducta no es aceptada por la comunidad internacional”)
(RLA-38).

 

20

81.

derecho internacional consuetudinario que den origen a una obligacién
independiente de un Estado receptor. Aunque un inversionista pueda crear sus
propias expectativas respecto del régimen juridico que rige su inversiOn, esas
expectativas no imponen obligacion alguna al Estado en virtud del nivel minimo
de trato. Los Estados Unidos mencionaron que no tienen conocimiento de ninguna
practica general y consistente del Estado y opinio juris que establezca una
obligacién en virtud del nivel minimo de trato para no frustrar las expectativas de
los inversionistas; por el contrario, se requiere algo mds que una simple
interferencia con esas expectativas. Los Estados pueden modificar 0 enmendar sus
regulaciones en pos de lograr objetivos de bienestar social y no incurriran en
responsabilidad en virtud del derecho internacional consuetudinario simplemente
porque dichos cambios interfieran con las “expectativas” de un inversionista
respecto de la situacion regulatoria en un sector particular;

(v). Ademias, los Estados podrian decidir de manera expresa por medio de
tratados, ampliar las protecciones bajo la categoria de “trato justo y equitativo” y
“proteccién y seguridad plenas” mas alla de lo exigido por el derecho internacional
consuetudinario. Extender tales protecciones a través de estandares “autonomos”
en un tratado concreto constituye una decision politica de un Estado, mas que una
acci6n realizada en virtud de un sentido de obligacién legal. Esa practica no es
relevante para determinar el contenido del articulo 10.5 que vincula expresamente
“trato justo y equitativo” y “proteccién y seguridad plenas” con el nivel minimo
de trato del derecho internacional consuetudinario;

(vi). Por lo tanto, las Partes del DR-CAFTA pretendieron expresamente que el
Articulo 10.5 otorgara un nivel minimo de trato a las inversiones cubiertas, en tanto
ese nivel se ha cristalizado en el derecho internacional consuetudinario mediante
la practica general y consistente del Estado y opinio juris. Para los supuestos
estandares no especificados en el tratado, una demandante debiera demostrar que
este estandar se ha cristalizado en una obligacién en virtud de derecho
internacional cons inario. Para hacerlo, corresponde a la d la carga
de establecer la existencia y aplicabilidad de una obligacién relevante en virtud del

derecho internacional consuetudinario que cumpla con los requisitos de practica
del Estado y opinio juris; y

 

(vii). Una vez que se haya establecido una norma del derecho internacional
consuetudinario, la demandante debera entonces demostrar que el Estado ha
adoptado una conducta que viola esa norma.

Con respecto al tema de la interpretacién de los Estados Unidos del Articulo 10.7 y del
Anexo 10-C, de manera similar, los Estados Unidos hicieron alusi6n a su postura expresada
en el caso Spence International Investments, LLC, Berkowitz y otros c. Republica de Costa
Rica (agregando que el Articulo 10.7 debiera interpretarse de conformidad con dicho

Anexo 10-C), que es esencialmente lo siguiente:

21

(i). Confirma que toda expropiacion que no se ajusta a cada una de las
condiciones especificas establecidas en los parrafos (a) a (d) del Articulo 10.7.1,
constituye una violacién del Articulo 10.7, y exige una indemnizacion de
conformidad con el Articulo 10.7.2;

(ii). En virtud del derecho internacional, cuando una acci6n constituye una
regulacién de buena fe no discriminatoria, normalmente no se la considerara
expropiatoria, y el parrafo 4 del Anexo 10-C del DR-CAFTA proporciona
orientacion especifica para determinar si una accion, incluida una accion
regulatoria, constituye una expropiaci6n indirecta;

(iii). | Que determinar si ha ocurrido una expropiacion indirecta “exige una
investigacion caso por caso basada en los hechos” [Traduccion del Tribunal] que
considere entre otros factores los siguientes: (i) el impacto econdmico de la accion
de gobierno, (ii) la medida en la cual dicha accidn interfiere con las expectativas
claras, inequivocas y razonables de la inversi6n; y (iii) el caracter de la accion
gubernamental, y, posteriormente aborda brevemente cada una de ellas;

(iv). Con respecto al primer factor, un impacto econdmico adverso “por si solo,
no demuestra que haya ocurrido una expropiacién indirecta” [Traduccion del
Tribunal]. Constituye un principio fundamental del derecho internacional que, para
que prospere una reclamaci6n de expropiacidn, la demandante debera demostrar
que la medida gubernamental en cuestion destruyo la totalidad, o virtualmente la
totalidad, del valor econdmico de la inversion, o interfirié con ella hasta tal punto
y de manera tan restrictiva como para “sustentar una conclusi6n de que se le ha
“confiscado’ el bien al propietario”; [Traduccién del Tribunal]

(v). El segundo factor exige una investigacién objetiva de la razonabilidad de
las expectativas de la demandante, que podria depender del entorno regulatorio
existente en el momento en que se adquirié el bien en el sector particular en el que
se efectud la inversion. Por ejemplo, cuando un sector “ya se encuentra sumamente
regulado, son previsibles las extensiones razonables de esas regulaciones”;
[Traduccién del Tribunal]

(vi). El tercer factor considera la naturaleza y el caracter de la accién de
gobierno, incluido si esta accion conlleva una invasion fisica por parte del gobierno
o si es de caracter mas regulatorio (es decir, si “surge de algun programa publico
que ajusta los beneficios y cargas de la vida econdémica en aras de promover el bien
comun’”) [Traduccion del Tribunal]; y

(vii). Por ultimo, recordaron que el parrafo 4(b) del Anexo 10-C, prevé ademas
que “[sJalvo en circunstancias excepcionales, no constituyen expropiaciones
indirectas los actos regulatorios no discriminatorios de una Parte que son disefiados
y aplicados para proteger objetivos legitimos de bienestar publico, tales como la
salud publica, la seguridad y el medioambiente”. Este parrafo no constituye una
excepcion, sino que tiene por objeto brindarles a los tribunales orientacién
adicional al efecto de determinar si ha ocurrido una expropiacion indirecta.

22

82.

83.

84.

En lo que respecta al Articulo 10.11 del DR-CAFTA, los Estados Unidos sefialan que la
disposicién “da cuenta de la interpretacion de otras disposiciones del Capitulo Diez,
incluidos los Articulos 10.5 y 10.7, y demuestra que el Capitulo Diez no pretendid
menoscabar la capacidad de los gobiernos de adoptar medidas de otro modo consistentes
con el Capitulo, incluidas medidas basadas en cuestiones ambientales, aun cuando esas

medidas pudieren afectar el valor de una inversion”'*. [Traduccion del Tribunal]

La Presentacién de los Estados Unidos posteriormente considera la relacion entre los
Capitulos Diez y Diecisiete del DR-CAFTA. Después de citar el texto, reconocid que el
Articulo 10.2 subordina las disposiciones del Capitulo 10 a las disposiciones en todos los
demas Capitulos del DR-CAFTA, en aquellos casos en los que exista una inconsistencia
con otro Capitulo. Aunque establecio que “... la jurisdiccién de un tribunal en virtud del
Capitulo Diez se circunscribe, con arreglo al Articulo 10.16(1), a reclamaciones de que una
Parte demandada viold una obligacién del Capitulo Diez (Seccién A), una autorizacion de
inversion, o un acuerdo de inversion” [Traduccion del Tribunal], y posteriormente procede
a concluir que “Las disposiciones del Capitulo Diecisiete, junto con el Preambulo y el
Articulo 10.11, sirven para fundamentar la interpretacién de otras disposiciones del Capitulo
10. Especificamente, estas disposiciones demuestran el compromiso de las Partes por
preservar su discrecién en la adopcion, aplicacién y cumplimiento de las leyes nacionales
destinadas a lograr un alto nivel de proteccién del medio ambiente siempre y cuando hacerlo
no sea de otro modo inconsistente con las disposiciones del Capitulo 10'*. [Traduccién del
Tribunal]

A. Las posiciones de las Partes respecto de la Presentacién de los Estados
Unidos

Hacia el final de la Audiencia de Diciembre, el Tribunal invité a las Partes a realizar
observaciones respecto de la comunicacién presentada por los Estados Unidos de
conformidad con los términos del Articulo 10.22.2. Ambas Partes acordaron proporcionar

estas observaciones, y aunque inicialmente intentaron presentar un documento con una

'3 Presentacién de la Parte no contendiente de los Estados Unidos, 5, pagina 2.
4 fd., 99 6-8, paginas 2-3.

23

85.

86.

87.

88.

postura comun, no consiguieron alcanzar un consenso, y en cambio, cada una optd por

formular observaciones en sus Escritos Posteriores a la Audiencia.

Las Demandantes han alegado que la interpretacion de las disposiciones relevantes del DR-
CAFTA debiera analizarse no solo a la luz de la postura que los Estados Unidos de América
han respaldado en el pasado con respecto al propio DR-CAFTA, sino también a la luz del
TLCAN (el “Tratado de Libre Comercio de América del Norte”), y también a la luz de
como otros tribunales han interpretado esas disposiciones textualmente similares en el

pasado.

Las Demandantes optaron por realizar observaciones principalmente respecto de dos
cuestiones en las que consideraron que los representantes de los Estados Unidos han
adoptado una postura restrictiva: primero, respecto de como debiera probarse el derecho
internacional consuetudinario y segundo, el rechazo de aquello a lo que hicieran referencia
como “la jurisprudence constant firmemente arraigada” [Traduccion del Tribunal] sobre
el trato justo y equitativo en lo que se refiere, por ejemplo, a la prohibicién en contra de la
arbitrariedad, la obligacion de garantizar un debido proceso, o la responsabilidad del

Estado que surge de la frustracion de expectativas legitimas.

Las Demandantes rechazaron la manera en la cual los representantes de los Estados Unidos
interpretan la referencia al “derecho internacional consuetudinario” en una reclamacion en
virtud del Articulo 10.5 del DR-CAFTA, que — alegan, establece que la unica forma para
que la reclamacion de los demandantes-inversores prospere seria demostrar que ha existido
una denegacién de justicia o probar la existencia de una norma de derecho internacional

consuetudinario diferente’.

Segundo, con respecto a la cuestion referida a si el Tratado sustenta o no una reclamacion
por frustracion de expectativas legitimas, las Demandantes mencionaron en primer lugar
que la Demandada inicialmente acepto, en principio, la validez de las reclamaciones de las
Demandantes, pero posteriormente la Demandada cambié su posicién, adoptando la

postura de los Estados Unidos luego de que este pais hubiera realizado su presentacion.

'S Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, | 116, pagina 61.

24

89.

90.

91.

Las Demandantes consideran que la postura de los Estados Unidos sobre las asi llamadas
versiones “auténomas” del estandar de “trato justo y equitativo” ha sido incongruente!®.
Alegan que las declaraciones de los Estados Unidos en virtud del articulo 10.20(2)
realizadas hasta la fecha sostienen que el Articulo 10.5 comprende el nivel minimo de trato
del derecho internacional consuetudinario. Cada una de las presentaciones trata asimismo
al Articulo 1105 del TLCAN como una expresi6n andloga del mismo estandar; que resulta
en una interpretacion restrictiva y limitada del Articulo 10.5. El argumento, sostienen las
Demandantes, ha permanecido constante: un tribunal que interprete una disposicion de
“trato justo y equitativo” nunca ha de apoyarse en el razonamiento de un tribunal que
interpretd una disposicién de “trato justo y equitativo autonomo”, en su lugar'’, las
Demandantes contrastan esta opinion con aquella de los publicistas que citan, quienes
fueran miembros de los tribunales en los casos Mondev c. EE.UU., 0 Railroad Development

Corporation c. Guatemala'®.

La Demandada, por otra parte, respalda las opiniones de los Estados Unidos de América
sobre varios temas. Por ejemplo, en su Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandada
coincide con la postura de que el Capitulo 17 proporciona el contexto relevante a los fines
de interpretacién del Capitulo 10!°, y de como debiera interpretarse el Tratado teniendo en
cuenta su preambulo para “... demostrar el compromiso de las Partes por preservar su
discrecion en la adopcion, aplicacion y cumplimiento de las leyes nacionales destinados a

lograr un alto nivel de proteccion del medio ambiente””°.

Respecto del tema del nivel minimo de trato del derecho internacional consuetudinario, la

Demandada respalda la postura de los Estados Unidos, en el sentido de que se trata de un

minimo, “...un nivel por debajo del cual no debe caer el tratamiento a los inversores

extranjeros”?!.

16 fd. 4121, pagina 63.

"7 fd, 4123, pagina 64.

18 Mondev Int'l Ltd. c. EE. UU., Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002, qf] 110-125 (CLA-
50); Railroad Development Corporation c. Guatemala, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/23, IIC 553 (2012), 29 de
junio de 2012, 4] 212-216 (CLA-193).

'® Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, § 490, pagina 114.

20 jd., 49] 498-499, pagina 115, que citan la Presentacién de los Estados Unidos, § 7.

2! jd., 4734, pagina 174, que cita la Presentacién de los Estados Unidos que adjunta su propia presentacién en Spence
c. Costa Rica, § 12.

25

92.

Vi.

93.

94.

B. La postura del Tribunal

E] Tribunal observa que si bien esta clasica division entre inversionistas y Estados continta
siendo parte de muchos arbitrajes entre inversionistas-Estados, los hechos de esta
controversia particular no exigen que el Tribunal dedique tiempo al analisis del tema en

tanto se procedera a detallar infra en las secciones pertinentes.

ANTECEDENTES DE HECHO

En los afios 2001 y 2002, el Sr. Aven—uno de los Demandantes—decidid explorar
oportunidades de inversion en Costa Rica, e identificd un lote de 37 hectareas, compuesto
de cinco parcelas, en Esterillos Oeste, en la Costa Pacifico de Costa Rica. Consideré que
el sitio estaba bien conectado por vias publicas, contaba con una topografia adecuada para

el desarrollo, excelentes vistas al mar, y acceso a la playa.

Las cinco parcelas debian abarcar el Proyecto Las Olas, que habria de dividirse en zonas
que reflejaban los diferentes destinos que se darian al terreno’. Aunque habia cuatro
secciones identificadas, es importante destacar que las Demandantes siempre consideraron
el proyecto de manera integral. Esta cuestion es de relevancia para el caso, tal como se

analizara infra. Las cuatro secciones eran las siguientes:

(a). El Sitio de la Concesi6n, esto es, el terreno que formaba parte
de la zona maritima y que era objeto de la Concesion, donde se
ubicaria el club de playa, con acceso directo al mar y las
habitaciones de hotel de lujo e instalaciones del espacio comtn que
podrian ser utilizadas por todos los residentes de Las Olas;

(b). Las Servidumbres, esto es, el terreno en el lado occidental
del inmueble, al que podria accederse a través de nueve
servidumbres que llegarian hasta el sitio de Las Olas desde la ruta
principal al oeste del inmueble, que contenia también un total de 72
lotes residenciales;

(c). Area comercial y residencial en condominio, sobre todo en
los extremos noroeste y noreste del sitio, se destinaron para
establecimientos comerciales, como supermercados, restaurantes y,
posiblemente, una estacidn de servicio para beneficio de los
residentes de Las Olas; y

22 Memorial de las Demandantes, § 50, pagina 15.

26

95.

96.

97.

(d). | Condominio o Sector del ““Condominio”, esto es, la parte

principal del sitio que comprenderia lotes individuales sobre los que

se construirian condominios. De acuerdo con el plan original, en un

principio se contempl6 un numero menor de lotes, pero de acuerdo

con el plan revisado en el afio 2008 el numero aumenté a 288.
Las Partes de la presente controversia coinciden respecto de los hechos principales en torno
a las reclamaciones ya que éstos se reflejan en las solicitudes y permisos emitidos por
diversas autoridades gubernamentales y municipales de Costa Rica. Sin embargo, existen
disensos significativos respecto de la competencia de diversas autoridades para emitir los
permisos relevantes; la carga sobre el solicitante y el Estado en lo que respecta a la emision
de estos permisos; las implicancias de un permiso; y las conclusiones, determinaciones y
alcance de sus respectivas conclusiones. De las presentaciones de las Partes y las
declaraciones de diversos testigos durante la audiencia, queda claro que existen muchas
incongruencias en los documentos y contradicciones entre las diversas autoridades
gubernamentales durante el periodo comprendido entre las fechas en las que las
Demandantes decidieron efectuar la inversion y el momento en el que se dictaron las
medidas cautelares y se formularon las denuncias penales en contra del Sr. Aven y del

Director de Ventas y Marketing del Proyecto Las Olas, el Sr. Jovan Damjanac.

En aras de analizar estos antecedentes de hecho tan complejos, el 17 de noviembre de 2016,
el Tribunal invité a las Partes a presentar una cronologia consensuada, conjuntamente con
un dramatis personae y una lista de temas en el marco del arbitraje. Esta invitacion fue
confirmada en la Resolucién Procesal No. 5. Sin embargo, aunque las partes estuvieron de
acuerdo y el 1 de diciembre de 2016 presentaron un dramatis personae conjunto, las Partes
dieron cuenta en esa fecha que no pudieron arribar a un acuerdo sobre la cronologia ni la
lista de temas. El hecho de que no lo hicieran constituy6 una carga pesada para el Tribunal,
en tanto se vio exigido a reconstruir los antecedentes mediante las alegaciones cambiantes

de las Partes y la incorporaci6n tardia de pruebas durante el transcurso del presente caso.

A pesar de la ausencia de una cronologia consensuada, el Tribunal ha elaborado una
cronologia de los acontecimientos relevantes, que ha de hallarse infra. La descripcion de

los acontecimientos mas relevantes se analiza en el cuerpo del presente laudo.

27

 

Fecha

Acontecimiento

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2002
06/02/2002 | Un Contrato de Opcidn celebrado entre el Sr. Aven y sociedades a efectos de adquirir las
fincas (supeditado a los permisos para el desarrollo).
05/03/2002 | El Instituto Costarricense de Turismo aprueba la adjudicacion de la Concesién a La
Canicula.
06/03/2002 | La Municipalidad de Parrita adjudica la Concesién a La Canicula.
01/04/2002 _| Se celebra el Contrato de Compraventa de acciones de La Canicula e Inversiones Cotsco.
30/04/2002 | Rescision del Contrato de Fideicomiso para las acciones de La Canicula.
30/04/2002 | Nuevo Contrato de Fideicomiso para la transferencia del 100% de las acciones de La
Canicula por parte del Sr. Aven en calidad de fideicomitente al Banco Cuscatlan de Costa
Rica, S.A. hasta tanto la accion declarativa de dominio cumpliera con la legislacion de CR.
30/09/2002 | El primer Formulario D-1 presentado se presenta ante la SETENA a efectos de recibir una
VA para el Sector del Condominio.
22/11/2002 | La SETENA responde y solicita un estudio de impacto ambiental para continuar con el
proceso de obtencion de una VA para el sector del Hotel (Resolucién 1119-2002-
SETENA).
2004
23/11/2004 | La SETENA otorga la primera VA para el sector de Villas La Canicula, valida durante el
plazo de un afto (Resolucién 2164-2004-SETENA).
04/10/2004 | Carta del Sr. Aven dirigida a las demas Demandantes que describe la titularidad de la
estructura accionaria en las sociedades titulares de las fincas: Sam Aven 44%, David Aven
25%, Carol Park 10%, Eric Park 10%, Roger Raguso 5%, Jack Bucemi 3%, Jeff Shioleno
2% y David Janney 1%.
2005
26/01/2005 | La Canicula presenta el Formulario D-1 para recibir una VA para el Sitio de la Concesi6n.
08/03/2005 | El Sr. Aven transfiere 51% de las acciones en La Canicula a Paula Murillo para cumplir
con la ley ZMT de Costa Rica.
16/09/2005 Consolidacion de las fincas en una parcela (Finca P-142646) (Catastro 1021869-05).
2006
20/01/2006 | El SINAC dicta una Resolucién segun la cual el Sitio de la Concesion no se encuentra
dentro de un ASP.
01/03/2006 _| Las Demandantes nombran a DEPPAT como Regente Ambiental para Villas La Canicula.
17/03/2006 | La SETENA emite una VA para el Sitio de la Concesion (Resolucion No. 543-2006-
SETENA).
2007
27/02/2007 | La SETENA prorroga por un afio la VA para el sector de Villas La Canicula (Resoluci6n

 

 

375-2007-SETENA).

 

28

 

25/04/2007

Se contrata al estudio de arquitectura Mussio Madrigal para preparar el Formulario D-1
para recibir una VA para el Sector del Condominio.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

07/2007 Se emite para el Sector del Condominio el estudio geoldgico e hidrolégico de
Geotest/Geoambiente para el Sector del Condominio (el “Informe Protti”’).

13/08/2007 | La Municipalidad de Parrita emite permisos para la construcci6n de cabajas en el sitio de
servidumbres (Permiso 154-07).

08/11/2007 | El Sr. Aven presenta el Formulario D-1 basandose en el Informe de Geotest / Geoambiente
para el Sector del Condominio.

2008

10/01/2008 | La SETENA visita el sitio del Proyecto Las Olas debido a la presentacién del Formulario
D-1.

13/02/2008 | La SETENA solicita informacion debido a la presentacion del Formulario D-1 (SGP-DG-
098-2008).

14/03/2008 | El estudio Mussio Madrigal confirma que no existen bosques en el sitio del Proyecto Las
Olas (P-124476 1-2007).

27/03/2008 | Se presenta ante la SETENA el supuesto Documento Falsificado.

02/04/2008 | El SINAC dicta nuevas resoluciones que establecen que el sector del Condominio no se
encuentra dentro de un ASP (ACOPAC-OSRAP-00282-08) (P-1244761-2007).

17/04/2008 | La SETENA prorroga por un aiio la VA para el sector del Hotel (Resolucion 884-2008-
SETENA).

27/05/2008 | La SETENA emite una VA para el Sector del Condominio (Resolucién No. DGI-878-2008-
SETENA), con sujeci6n a determinadas clausulas.

02/06/2008 | La SETENA emite una VA para el Sector del Condominio (Resolucién No. 1597-2008-
SETENA).

29/08/2008 | Permisos de construccion para el hotel, cabafias y piscina en el Sitio de la Concesién
(Permiso 165-08).

30/09/2008 | EI SINAC realiza una inspeccion debido a denuncias de vecinos.

01/10/2008 | El SINAC emite un informe e identifica dos sitios de posibles humedales (ACOPAC-SD-
087-08).

07/10/2008 | El director del ACOPAC informa al SINAC que existen irregularidades en el sitio del
Proyecto Las Olas que podrian afectar el ambi: (ACOPAC-D-1063-08).

22/10/2008 _| Se transfiere a Trio International Inc. la propiedad de la Finca P-142646 (condominio).

22/10/2008 __| Trio International Inc. divide el “Sector del Condominio” para crear 288 lotes.

2009

00/03/2009 | Los vecinos interponen una denuncia ante la Municipalidad de Parrita debido al supuesto
dajio al ambiente (relleno de humedales).

30/03/2009 | Informe interno del SINAC que establece cuestiones legales respecto de firmas y
documentos falsos en el expediente (SINAC-SE-GASP-070).

03/04/2009 | DEPPAT renuncia a su cargo de Regente Ambiental.

 

 

 

29

 

26/04/2009

La Sra. Vargas (Municipalidad) visita el sitio del Proyecto Las Olas y confirma la existencia
de posibles humedales y la tala de sotobosques, y sugiere una investigacion (DeGA-
049.2009).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2010

20/01/2010 | La Sra. Vargas (Funcionaria Ambiental en la Municipalidad de Parrita) realiza una segunda
visita de inspecci6n y confirma la existencia de vias, la evidencia de humedales y la tala de
sotobosques.

05/05/2010 | Las Demandantes le solicitan al SINAC una prorroga de la VA del afio 2008 y confirman
que no se han emprendido trabajos en el sitio.

20/05/2010 | La Sra. Vargas realiza una tercera visita de inspeccién y solicita permisos para que se
realicen trabajos.

20/05/2010 | Nueva Carta-Acuerdo con Paula Murillo para transferir nuevamente 51% de La Canicula a
efectos de cumplir con la Ley ZMT.

31/05/2010 | La Sra. Vargas de la Municipalidad identifica otras denuncias de vecinos y le solicita a la
Municipalidad de Parrita informacion acerca del Proyecto (DeGA-090-2010) y sefializacion
(DeGA-092-2010).

01/06/2010 | Las Demandantes (La Canicula, S.A.) presentan una solicitud ante la SETENA para
reemplazar a DEPPAT en calidad de Regente Ambiental debido a diversos incumplimientos
de la legislacion aplicable.

02/06/2010 | Se previo la caducidad de la VA para el Sector del Condominio.

14/06/2010 | Las Demandantes notifican a la SETENA (a través de DEPPAT) del comienzo de los
trabajos en el Sector del Condominio el 1 de junio de 2010.

14/06/2010 | DEPPAT informa a la SETENA de su aceptacién como Regente Ambiental para el Sector
del Condominio.

14/06/2010 | El departamento de Ingenieria Municipal informa a la Sra. Vargas que han vencido los
permisos de construccién debido a que no se completaron los trabajos y que se cerraran las
vias debido a la falta de permisos (OIM-1 13-2010).

14/06/2010 | El departamento de Ingenieria Municipal informa al Sr. Aven que los trabajos de
construcci6n carecen de permisos y que estos debieran solicitarse (OIM-1 14-2010).

16/07/2010 | El informe de inspeccion del SINAC concluye que no puede confirmar la existencia de
humedales (proporciona requisitos), aunque determina la tala de sotobosques. (ACOPAC-
OSRAP-371-2010).

16/07/2010 | La Municipalidad de Parrita expide permisos de Construccion (7) para residencias en el
sector de servidumbres (Permisos 090-10 a 096-10).

05/07/2010 | Los vecinos interponen una nueva denuncia alegando la existencia de humedales.

16/07/2010 | La Municipalidad de Parrita informa a las Demandantes que, a efectos de poder emitir
permisos de construccién para un condominio en la finca (P-1244761-2007), deben
presentar diversos documentos, incluida una prorroga de la VA (OIM-133-2010).

22/07/2010 | DEPPAT presenta un plan de movimiento del terreno y los trabajos previstos en la

 

servidumbre.

 

30

 

 

20/07/2010

Los vecinos interponen una nueva denuncia en contra del Proyecto Las Olas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20/07/2010 | El Sr. Bucelato interpone una denuncia en contra del Proyecto Las Olas ante la Defensoria
de los Habitantes.

23/07/2010 | La Defensoria de los Habitantes reconoce la denuncia del Sr. Bucelato (08441-2010-DHR).

07/08/2010 | El Sr. Manfredi (ACOPAC-OSRAP) da cuenta de su visita al sitio del Proyecto Las Olas e
informa que no existen humedales en el sitio (ACOPAC-OSRAP-371-2010).

17/08/2010 | La SETENA visita el sitio del Sector del Condominio debido a la denuncia del Sr. Bucelato.

19/08/2010 | La SETENA confirma que no existen humedales en el sitio del condominio (ASA-1216-
2010-SETENA).

07/08/2010 | La Defensoria de los Habitantes solicita informacion a la Municipalidad (08947-2010-
DHR), al SINAC (08948-2010-DHR), a la SETENA (08949-2010-DHR) y al Tribunal
Administrativo (08952-2010-DHR) vinculada a la denuncia de los vecinos.

18/08/2010 | La Municipalidad de Parrita responde a la solicitud de la Defensoria de los Habitantes y da
cuenta de multiples visitas al sitio del Proyecto Las Olas por parte del MINAET, aunque
todavia sin la emision de informes respecto de la existencia de humedales (DeGA-200-
2010).

19/08/2010 | Un documento interno de la SETENA rechaza la denuncia del Sr. Bucelato y confirma que
no existe evidencia de humedales en el sitio del Condominio.

27/08/2010 | Bogantes le responde a la Defensoria y confirma que, sobre la base del Informe del SINAC
de julio de 2010, no existen humedales.

28- EI Sr. Bogantes presuntamente solicita un soborno al Sr. Aven.

29/08/2010

01/09/2010 | La SETENA rechaza la denuncia de Bucelato y determina que no existe evidencia alguna
de humedales en el Condominio (Resolucién No. 2086-2010-SETENA).

07/09/2010 | La Municipalidad de Parrita observa que la finca (P-1244761-2007) esta ubicada en una
zona de lomas y colinas, y se encuentra sujeta a la zonificacion pertinente.

07/09/2010 | La Municipalidad de Parrita expide un permiso de construcci6n para los trabajos.

09/09/2010 | La Municipalidad de Parrita observa en un informe interno que faltan los documentos
necesarios para garantizar los permisos de construccion para el sitio del condominio (ADU-
012-10).

13/09/2010 | La Municipalidad de Parrita informa a las Demandantes que faltan los documentos
necesarios para garantizar los permisos de construccion para el sitio del condominio (ADU-
013-10).

13/09/2010 | Las Demandantes presentan una actualizacién del Plan de Gestién Ambiental para el
Proyecto Las Olas, dando cuenta de los cambios introducidos desde 2008.

18/11/2010 | Vecinos del Proyecto Las Olas interponen una nueva denuncia ante el SINAC respecto del
Documento Falsificado.

23/11/2010 | La Defensoria de los Habitantes da cuenta al SINAC de que los vecinos han interpuesto una

 

denuncia respecto del supuesto Documento Falsificado.

 

31

 

 

25/11/2010

El SINAC confirma que el Documento Falsificado se encuentra efectivamente falsificado.

 

25/11/2010

El SINAC solicita a Luis Picado (ACOPAC) que realice otra visita al sitio a la luz de las
nuevas denuncias (ACOPAC-D-1519-10).

 

30/11/2010

El SINAC le solicita a la SETENA que suspenda la VA para el Sector del Condominio.

 

09/12/2010

La Defensoria de los Habitantes solicita un informe de ACOPAC sobre presuntos daiios al
ambiente (13835-2010-DHR).

 

06-
21/12/2010

Funcionarios del SINAC realizan visitas al sitio los dias 6, 10, 17 y 21 de diciembre de
2010, y se presenta un informe (ACOPAC-CP-003-11).

 

2011

 

11/01/2011

Las Demandantes solicitan una visita de inspeccion del SINAC a la finca a efectos de
verificar la ausencia de dajios al ambiente.

 

03/01/2011

La SETENA aprueba la actualizacion del plan de gestion ambiental presentado por
DEPPAT (SG-ASA-04-2011).

 

03/01/2011

El SINAC emite un informe sobre conclusiones y recomendaciones respecto de la visita al
sitio: (ACOPAC-CP-003-11).

Concluye: Existen cuerpos de agua que podrian constituir humedales, la tala de
sotobosques y el Documento Falsificado.

Recomienda: Una inspeccion del sitio por parte de PNH, un estudio del suelo por parte del
INTA, una investigacion por parte de ACOPAC respecto del origen del Documento
Falsificado, el dictado de una medida cautelar para suspender trabajos futuros y la
interposicion de una demanda penal por dajios al bosque.

 

28/01/2011

Informe policial del SINAC en relacion con el supuesto Documento Falsificado, la tala de
sotobosques y el posible dafio al humedal. (ACOPAC-CP-015-11-DEN).

 

04/02/2011

El SINAC da instrucciones a ACOPAC (Sr. Cubillo) para que interponga una denuncia
penal tal como se recomendara en su informe de fecha 3 de enero de 2011 (ACOPAC-D-
82-11).

 

04/02/2011

El SINAC solicita a PNH (ACOPAC-D-80-11) y al INTA (ACOPAC-D-81-11) una
inspeccion a efectos de confirmar la existencia o no de humedales en la finca.

 

08/02/2011

El Fiscal Ambiental le pregunta al SINAC si existen humedales en el Proyecto Las Olas
(35-FAA-11).

 

11/02/2011

El SINAC da cuenta al Fiscal Ambiental (ACOPAC-D-114-11) y a la Defensoria de los
Habitantes (ACOPAC-D-115-11) de que le ha solicitado a PNH que informe acerca de la
existencia de humedales en el Proyecto Las Olas.

 

14/02/2011

El SINAC dicta una medida cautelar que suspende todos los trabajos hasta tanto existan
pruebas de los permisos, de la legitimidad del Documento Falsificado y de la existencia 0
no de humedales (ACOPAC-CP-032-11) (““Medida Cautelar del SINAC”).

 

23/02/2011

Las Demandantes interponen ante el SINAC un Recurso de Apelacién y solicitan la
anulacion de la Medida Cautelar del SINAC.

 

 

25/02/2011

 

El SINAC confirma la Medida Cautelar del SINAC (ACOPAC-CP-049-11).

 

32

 

 

25/02/2011

Las Demandantes presentan ante el SINAC y ACOPAC una solicitud de anulacion de la
resolucién del SINAC de fecha 25 de febrero de 2011.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25/02/2011 | Se interpone una demanda penal por el Documento Falsificado.

28/02/2011 | La Defensoria de los Habitantes le informa al Sr. Bucelato de que su procedimiento se
encuentra suspendido hasta tanto se resuelva otra denuncia ante el Fiscal Ambiental (02282-
2011-DHR).

01/03/2011 | Informe policial del SINAC dirigido al TAA que confirma el Documento Falsificado, la
tala de sotobosques y el posible dafio al humedal, al igual que solicita la determinacion de
PNH (ACOPAC-CP-052-11-DEN).

07/03/2011 | El Departamento de la Zona Maritimo Terrestre da cuenta al Consejo Municipal de que se
han recibido denuncias y presenta documentos que sugieren la posible existencia de
humedales (DZMT-026-2011).

08/03/2011 | Resolucion del Consejo Municipal para solicitarle al Alcalde que dicte una medida cautelar
a la luz del Documento Falsificado y de las denuncias de vecinos (SM-2011-0172).

18/03/2011 | El SINAC emite un informe de inspeccién del sitio e identifica que los trabajos de
construccion han afectado un humedal palustrino, sugiriendo una medida cautelar (SINAC-
GASP-093-11).

18/03/2011 | El SINAC emite un nuevo informe de inspecci6n del sitio, confirma que se ha rellenado el
humedal palustrino y solicita medidas correctivas (SINAC-GASP-143-11).

22/03/2011 | DEPPAT presenta un informe al SINAC — ACOPAC y realiza observaciones acerca de los
informes de inspeccion del sitio.

30/03/2011 | Peticién de los vecinos al MINAET para que se suspendan los trabajos de construccion del
Proyecto Las Olas a la luz del Documento Falsificado respecto del relleno de humedales.

30/03/2011 | La SETENA dicta una medida cautelar sobre cualquier trabajo futuro en el Sector del
Condominio (ASA-590-2011-SETENA).

05/04/2011 | El Alcalde de Parrita solicita al MINAE, a ACOPAC y al SINAC que presenten informes
respecto de las medidas adoptadas porque se ha tomado la decision de suspender todos los
permisos relacionados con el Proyecto Las Olas.

05/04/2011 | El SINAC emite un informe interno sobre la visita al sitio realizada el 16 de febrero de
2011, arribando a la conclusién de que no existian sefiales de relleno de humedales
(ACOPAC-OSRAP-0233-11).

05/04/2011 | El SINAC le informa al Alcalde de Parrita que se han adoptado medidas y que se encuentra
pendiente un informe de PNH sobre la existencia de humedales (ACOPAC-DP-308-11).

00/05/2011 DEPPAT presenta su informe bimestral (No. 6, 3-2011) a la SETENA.

13/04/2011 | La SETENA dicta una medida cautelar sobre futuros trabajos en el sitio del Proyecto Las
Olas (839-201 1-SETENA).

13/04/2011 | Medida cautelar del TAA dictada sobre la base de las visitas de inspecci6n al sitio del mes

 

de diciembre de 2010, que las Demandantes indican que nunca han recibido.

 

33

 

 

01/05/2011

El SINAC (Sr. Cubero) prepara un informe y arriba a la conclusion de que no existen
humedales.

 

05/05/2011

El INTA emite un informe conforme a la solicitud del SINAC de 04/02/2011 y concluye
que el suelo no soporta un humedal (DE-INTA-255-2011).

 

06/05/2011

El Sr. Aven comparece ante la Fiscalia Ambiental y presenta una declaracion, mediante la
cual se comprometia a no continuar con los trabajos de construccién, aunque solicita una
inspeccion a efectos de verificar la existencia de humedales y delimitarlos.

 

09/05/2011

La Municipalidad de Parrita emite una solicitud interna a efectos de aplicar la medida
cautelar dictada por la SETENA — (DeGA-064-2011).

 

11/05/2011

La Municipalidad de Parrita notifica a las Demandantes de una medida cautelar (la
Notificacion de Paralizacion de la Municipalidad) basada en la medida cautelar dictada
previamente por la SETENA (839-201 1-SETENA) — (OIM-119-2011).

 

12/05/2011

La SETENA emite un informe interno que da cuenta de que contintian los trabajos en el
sitio del Proyecto Las Olas a pesar de la medida cautelar dictada en abril de 2011 (DeGa-
072-2011) y dicta una medida cautelar que ordena la interrupcién de los trabajos en el Sector
del Condominio del Proyecto Las Olas.

 

14/05/2011

El Sr. Aven presta declaracion como imputado ante el Fiscal Ambiental.

 

16/05/2011

El SINAC emite un informe fotografico ACOPAC-CP-081-11 sobre la existencia de
humedales basado en las visitas realizadas.

 

18/05/2011

El SINAC emitié un informe (SINAC-GASP 143-11) dirigido al Fiscal (el Sr. Martinez)
basado en una visita al sitio el 13 de mayo de 2011, que arribaba a la conclusion de que
existia una zona de humedales de aproximadamente 1,35 hectareas en el Proyecto Las Olas
que habia sido dajfiada por los trabajos de construccién emprendidos.

 

18/05/2011

Informe interno dentro de la Municipalidad de Parrita que da cuenta de que no se ha emitido
permiso de construccién alguno y de que se ha cursado notificacion a las Demandantes de
la medida cautelar de la SETENA de 2011 (OIM-137-2011).

 

20/05/2011

El Fiscal Federal solicita al SINAC ACOPAC que delimite los humedales y los bosques
(143-FAA-2011).

 

25/05/2011

Las Demandantes presentan un plan para la reparacion de dafios, sin reconocer
responsabilidad alguna, y ofrecen la plantacion de arboles y un parque para la comunidad.

 

31/05/2011

La SETENA resuelve mantener la medida cautelar y les ordena a las Demandantes que
presenten un programa de mitigacién para evitar la erosion (1190-2011.SETENA)

 

10/06/2011

La Municipalidad de Parrita emite un informe interno respecto de los trabajos que se estan
realizando en el sitio del Proyecto Las Olas.

 

23/06/2011

Visita de inspeccion por parte del TAA donde se identifican trabajos de construccién y la
posible existencia de humedales.

 

27/06/2011

Visita de inspeccion por parte de la policia de Parrita donde se identifican trabajos de
construccidn, posteriormente informados a la SETENA el 28 de junio de 2011.

 

 

28/06/2011

 

El SINAC solicita a Parrita que controle los supuestos trabajos que han continuado a pesar
de la medida cautelar de la SETENA (ACOPAC-CP-097-11).

 

34

 

 

07/07/2011

El SINAC emite un informe para el Fiscal Ambiental respecto de una visita al sitio del
Proyecto Las Olas el 4 de julio de 2011, que confirmaba la existencia de un bosque de
acuerdo con los términos de la Ley Forestal (ACOPAC-CP-099-11).

 

08/07/2011

La Municipalidad de Parrita notifica a las Demandantes de una inspeccién realizada como
consecuencia de las denuncias de vecinos e identifica los trabajos realizados (OIM-244-
2011).

 

11/07/2011

La Municipalidad emite un informe interno sobre el intento fallido de entregar una
notificacion a las Demandantes, que el Sr. Damjanac se ha negado a recibir (DI-025-2011).

 

13/09/2011

La SETENA notifico a las Demandantes que se constituy6 un seguro de garantia, y que el
Sr. Aven quedaba igualmente libre de responsabilidad en relacion con el proyecto “Villas
La Canicula”, que ya no se desarrollaria (2185-201 1-SETENA).

 

00/09/2011

DEPPAT presenta su informe bimestral (No. 8, agosto-septiembre de 2011) a la SETENA.

 

16/09/2011

El Sr. Aven interpone una denuncia penal ante la fiscalia de Parrita en contra del Sr.
Bogantes por supuesto cohecho en agosto de 2010.

 

01/10/2011

El SINAC visita el sitio del Proyecto Las Olas.

 

03/10/2011

El SINAC informa al Fiscal Ambiental de la existencia de dafios ambientales y de hombres
talando arboles (ACOPAC-CP-129-2011-DEN).

 

03/10/2011

El Fiscal Ambiental (Sr. Martinez) solicita al Juez de Parrita que dicte una medida cautelar
que restrinja la construccién en el sitio e interpone una denuncia penal en contra del Sr.
Aven y del Sr. Damjanac por alegaciones de drenado y relleno de humedales.

 

21/10/2011

E] Fiscal Ambiental (Sr. Martinez) solicita que se desista de las denuncias penales en contra
del Sr. Aven debido a la falta de pruebas de que se lo notificara de la medida cautelar de la
SETENA.

 

00/11/2011

DEPPAT presenta su informe bimestral (No. 9, octubre-noviembre de 2011) a la SETENA.

 

07/11/2011

El SINAC presenta un informe sobre una visita al sitio del Proyecto Las Olas el 25 de
octubre de 2011, con recomendaciones para proteger el sitio y verificar la proteccién de los
posibles humedales en el sitio (ACOPAC-OSRAP-784-201 1).

 

10/11/2011

EI Sr. Aven presenta una solicitud para que se suspenda cualquier procedimiento penal hasta
tanto los tribunales administrativos decidan si se han ocasionado daiios al ambiente.

 

15/11/2011

La SETENA revoca la medida cautelar de fecha 13/04/2011 ya que no halla motivo alguno
para cuestionar la validez de la VA para el Sector del Condominio (Resolucion 2850-201 1-
SETENA)

 

17/11/2011

E] Fiscal inicia una accion civil para recuperar los dafios ocasionados al ambiente en el sitio
del Proyecto Las Olas.

 

30/11/2011

EI Tribunal Penal de Parrita dicta una medida cautelar en contra de la continuidad de los
trabajos en la investigacion que se lleva adelante en contra del Sr. Aven y del Sr. Damjanac,
y le ordena a la Municipalidad que suspenda todo permiso de construccién en los lotes
sefialados.

 

 

02/12/2011

 

La Municipalidad de Parrita entrega a las Demandantes los informes de inspeccion
preparados y presentados con anterioridad a la SETENA (OIM-456-2011)

 

35

 

 

00/12/2011

La consultora INGEOFOR determina que no existe bosque alguno que pueda ser clasificado
como tal en virtud de la Ley Forestal.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2012

00/01/2012 | DEPPAT presenta su informe bimestral (No. 10, diciembre de 2011-enero de 2012) a la
SETENA.

26/01/2012 | El Tribunal Penal en Parrita ordena al Alcalde de Parrita que suspenda cualquier permiso
de construcci6n en determinadas zonas del sitio del Proyecto Las Olas.

00/03/2012 | DEPPAT presenta su informe bimestral (No. 11, febrero-marzo de 2012) a la SETENA.

00/05/2012 | DEPPAT presenta su informe bimestral (No. 12, abril-mayo de 2012) a la SETENA.

08/06/2012 | DEPPAT emite una declaracién con respecto a la presunta existencia de humedales y
bosques en el sitio del Proyecto Las Olas.

00/07/2012 | DEPPAT presenta su informe bimestral (No. 13, junio-julio de 2012) a la SETENA.

20/06/2012 | Audiencia preliminar en el tribunal de Parrita en la causa penal en contra del Sr. Aven y del
Sr. Damjanac.

14/06/2012 | El TAA determina que, sobre la base de las visitas al sitio realizadas los dias 4-8 de junio
de 2012, existen pruebas para considerar que se rellenaron los humedales (TAA-DT-129).

20/06/2012 | Audiencia preliminar en el tribunal de Parrita en la causa penal en contra del Sr. Aven y del
Sr. Damjanac.

17/07/2012 | El TAA resuelve unificar los casos de las denuncias interpuestas por el SINAC y el Sr.
Bucelato (695-12-TAA).

24/07/2012 | Informe del SINAC de las inspecciones al sitio realizadas durante 2011 y las resoluciones
adoptadas por diversos organismos sobre el Proyecto Las Olas (ACOPAC-CP-064-12).

10/10/2012 | Informe interno en la Municipalidad dirigido a la Comisi6n Ambiental que describe las
distintas resoluciones dictadas entre 2009 y 2012 con respecto al Proyecto Las Olas por
parte de la SETENA, del INTA, del TAA, de ACOPAC y los humedales identificados.

17/10/2012 | Solicitud de diversos funcionarios de la Comision Ambiental de la Municipalidad a
ACOPAC para que determine la existencia de un humedal palustrino y lo delimite.

30/10/2012 | ACOPAC responde a la Comision Ambiental y le informa que no se encuentra facultado
para llevar adelante la solicitud realizada el 17 de octubre de 2012 (ACOPAC-D-736-2012).

05/11/2012 | El Consejo Municipal adopta la resolucién de levantar la medida cautelar y de permitir la
continuidad de los trabajos en el sitio del Proyecto Las Olas, que es comunicada al Alcalde
y al Sr. Aven mediante carta de fecha 6 de noviembre de 2012 (SM-2012-802).

19/11/2012 | La Sra. Vargas, Gerente Ambiental de la Municipalidad, le presenta un informe amplio al
Alcalde de Parrita sobre el estado del Proyecto Las Olas (DeGS-359-2012).

04/12/2012 | La Municipalidad de Parrita da cuenta de los permisos de construccién emitidos para el
Sector del Condominio del Proyecto Las Olas (OIM-863-2012) (OIM-864-2012).

04/12/2012 El Alcalde de Parrita informa al Sr. Aven que, a esa fecha, la Municipalidad no ha iniciado

 

acciones legales en relacion con el Proyecto Las Olas (OAM-721-2012).

 

36

 

 

05/12/2012

Se inicia una causa penal en contra del Sr. Aven y del Sr. Damjanac.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

07/12/2012 | El Sr. Aven le envia una carta al Director Técnico de la SETENA mediante la cual

reformulaba los términos de una reunion celebrada el 21 de noviembre de 2012.
2013

29/01/2013 | El Juez Penal en Parrita anula el procedimiento debido a que el juez que conocia la causa
habia estado enfermo entre los dias 24 y 31 de enero de 2013.

29/01/2013 | Se interpone un recurso ante el tribunal penal solicitando que se dicte una medida cautelar
a la luz de las violaciones a los derechos constitucionales del Sr. Aven habida cuenta de las
suspensiones en el caso.

02/02/2013 | El Sr. Aven recibe un correo electronico con presuntas amenazas.

15/04/2013 | El Sr. Aven presenta una denuncia policial que da cuenta de un acontecimiento en el que su
vehiculo recibié disparos mientras circulaba en una autopista costarricense (Denuncia 000-
13-008096).

22/04/2013 | El Sr. Aven recibe un segundo correo electronico con presuntas amenazas.

00/05/2013 | El Sr. Aven abandona Costa Rica.

22/07/2013 | El Sr. Aven recibe un tercer correo electrénico con presuntas amenazas.

30/09/2013 | Sr. Aven recibe un cuarto correo electrénico con presuntas amenazas.

17/09/2013 | Se entrega una Notificacion de Intencion de Someter la Controversia a Arbitraje.

26/09/2013 | El Tribunal Penal en Puntarenas prorroga las Medidas Cautelares de 2011 hasta que finalice
el procedimiento penal.

20/12/2013 | El Sr. Morera (abogado penalista del Sr. Aven) le informa al tribunal penal de Puntarenas:
que el Sr. Aven ha recibido amenazas, que ha abandonado Costa Rica y que no asistira a la
audiencia, aunque solicita la posibilidad de hacerlo mediante videoconferencia.

2014

10/01/2014 | El Sr. Morera (abogado penalista del Sr. Aven) confirma la voluntad del Sr. Aven de
comparecer y prestar declaracién testimonial mediante videoconferencia.

13/01/2014 | El Tribunal Penal de Puntarenas rechaza la peticién y exige que el Sr. Aven comparezca
personalmente para el juicio.

12/02/2014 | Tras la repeticién del juicio del Sr. Damjanac, el Tribunal Penal de Puntarenas lo sobresee.

04/03/2014 | El Procurador General de Costa Rica interpone un recurso de apelacion sobre la decision
de sobreseer al Sr. Damjanac.

25/05/2014 | El Tribunal Penal emite una orden de captura internacional en contra del Sr. Aven
(Notificacion Roja de Interpol).

28/05/2014 | El TAA imparte instrucciones al director de ACOPAC de que presente un informe de
valoracion economica sobre los dafios ocasionados al ambiente (391-14-TAA).

29/08/2014 | El Tribunal de Apelaciones del Tercer Circuito revoca la sentencia de sobreseimiento que

 

liberara al Sr. Damjanac.

 

37

 

 

02/12/2014 | El TAA imparte nuevamente instrucciones al director de ACOPAC de que presente un

informe de valoracion economica sobre los daiios ocasionados al ambiente (1103-14-TAA).

 

2015

 

11/09/2015 | Interpol emite una declaracion en el sentido de que el Sr. Aven no se encuentra sujeto a una

Notificacion Roja de Interpol.

 

02/11/2015 El Sr. Aven envia una carta al Sr. Martinez (Fiscal Ambiental) consultando respecto del

 

estado de la presentacion de denuncias en contra del Sr. Bogantes en 2011.

 

 

98.

99.

100.

A. Adquisici6n de las Fincas

Para adquirir las fincas que componen el terreno de 37 hectareas en Costa Rica, el Sr. Aven
utiliz6 diversos vehiculos comerciales ya establecidos en virtud de la legislacion de Costa
Rica, identificados y definidos como las Empresas. El porcentaje de cada uno de los

inversionistas Demandantes difiere entre las Empresas.

En concreto, el 6 de febrero de 2002, se celebro un contrato de opcién para adquirir las
fincas** entre el Sr. Aven y el Sr. Carlos Alberto Monge Rojas— el accionista principal en
las Empresas que ostentaba la titularidad de diversas fincas. El contrato de opcién quedaba
supeditado al recibo por parte del Sr. Aven de los permisos necesarios para desarrollar el
terreno como proyecto. Aunque el Sr. Aven comparece por cuenta propia, ha alegado que
actuaba en nombre de los demas inversionistas demandantes, y el 4 de octubre de 2004, el
Sr. Aven envié una carta** dirigida a los demas inversionistas describiendo la estructura de

titularidad de las acciones en las diferentes empresas que eran propietarias de las fincas.

Se presento por primera vez una solicitud en el aiio 2002 en nombre de La Canicula, una
de las Empresas, en pos de obtener una concesion sobre la zona maritima, esto es, la zona
de playa contigua a la finca. En el mes de marzo de 2002, el Instituto Costarricense de
Turismo aprobo el otorgamiento de la Concesidn** y el contrato de concesién celebrado

con la Municipalidad de Parrita.

23 Anexo C-27.
24 Anexo C-241.
25 Anexos C-28 y R-2.

38

 

101.

102.

103.

26

El 30 de abril de 2002, una vez que las Demandantes estuvieron satisfechas de que se

habian emitido los permisos para el desarrollo del proyecto”°, se celebro un contrato entre

 

el Sr. Aven y el Sr. Carlos Alberto Monge Rojas para la adquisicion de las acciones que

 

representaban el capital social de La Canicula e Inversiones Cotsco. Sin embargo, habida
cuenta de que en virtud de la legislacin de Costa Rica los nacionales extranjeros no podian
ser propietarios de una mayoria del capital accionario en una sociedad comercial titular de
una concesi6n sobre la zona maritima contigua a la playa, se colocaron las acciones de La
Canicula en un fideicomiso en virtud del contrato celebrado con el Banco Cuscatlan de
Costa Rica, S.A. que daba cuenta de la transferencia de las acciones de La Canicula, de
modo tal que la estructura propietaria cumpliera con la legislacién costarricense?”. En
virtud de sus términos, este contrato de fideicomiso debia extinguirse un afio mas tarde,
aunque debido a inaccion, las acciones continuaron en el fideicomiso del Banco Cuscatlan
hasta que se extinguid realmente y las acciones se transfirieron a otro fideicomiso que tenia

como beneficiario al Sr. Juan Carlos Esquivel, abogado del Sr. Aven?*.

Ulteriormente, el 8 de marzo de 2005, se transfirid el 51% de las acciones de La Canicula
ala Sra. Paula Murillo, nacional de Costa Rica, quien fuera durante mucho tiempo asistente

personal del Sr. Aven en Costa Rica”?

- El 10 de mayo de 2010, se celebro un nuevo contrato
de transferencia entre el Sr. Aven y la Sra. Murillo con el mismo objeto, esto es, la

transferencia del 51% del capital accionario de La Canicula*” a la Sra. Murillo.
B. Solicitudes de Permisos de las Demandantes

E] 23 de septiembre de 2002, las Demandantes presentaron ante la SETENA su Formulario

31

de Evaluacion Ambiental Preliminar para el “Proyecto Hotel La Canicula’”*! ubicado en el

Las fechas en la que se celebré este contrato de compraventa han sido objeto de debate. Aunque el Sr. Aven declaré

en su Segunda Declaracién Testimonial (y las Demandantes en su Escrito de Respuesta) que el SPA se celebré el I de
abril de 2002, posteriormente el Sr. Aven corrigié esto durante su declaracién testimonial en la Audiencia de
diciembre, alegando que la transferencia tuvo lugar el 30 de abril de 2002.

27 Anexo C-237. Este contrato de fideicomiso fue presentado por las Demandantes después de que la Demandada
presentara pruebas durante el procedimiento de arbitraje de la terminacién del contrato de fideicomiso inicial. Ambos
de fecha 30 de abril de 2002.

28 Anexo R-393.

2 Anexo C-242. La Sra. Murillo actué asimismo ante los organismos costarricenses en calidad de representante legal
de las Empresas en varios procedimientos administrativos.

3 Anexo C-65. Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, {| 537, pagina 283.

31 Anexo R-3.

39

Sitio de la Concesi6n. Tras una inspeccion realizada por la SETENA el 11 de octubre de
2002, el organismo concluyo que “[p]or ubicarse el proyecto en zona maritimo terrestre, el
incremento en la capacidad de carga de servicios, se solicita [Estudio de Impacto
Ambiental]”**. La SETENA les exigié a las Demandantes que presentaran un estudio de
impacto ambiental el 22 de noviembre de 2002**. A pesar del nombramiento del Sr. Carlos
Dengo Garron como consultor a cargo de las presentaciones relacionadas con esta cuestion,
las Demandantes nunca presentaron ante la SETENA solicitud alguna para el desarrollo

del hotel.

104.  Posteriormente, en el afio 2004, el Sr. Aven encargé un estudio combinado de marketing y
planificacién del proyecto en pos de ayudar a elaborar un diseiio conceptual**. Con
posterioridad al disefio, se presenté una solicitud ante la SETENA para el desarrollo de un
condominio denominado “Villas La Canicula”. El 23 de noviembre de 2004, la SETENA
emitié el primer Permiso de Viabilidad Ambiental para el proyecto “Villas La Canicula”*>

que cubria el area tanto del Sector del Condominio, como del Sector de Servidumbres. No

se dio inicio a desarrollo alguno, aunque, el 27 de febrero de 2007, la SETENA otorgé una

prorroga de un afio a este primer Permiso de Viabilidad Ambiental en razon de que “Jos

 

permisos de construccién del proyecto [de las D dantes] aun se ‘an en
tramite”*°. Este Permiso de Viabilidad Ambiental original vencié posteriormente un afio
mas tarde. Dado que el proyecto Villas La Canicula no se desarrollé dentro de este plazo,
la SETENA cerré su expediente sobre el proyecto el 13 de septiembre de 2011,
restituyendo la garantia ambiental que habian depositado las Demandantes cuando

solicitaron el Permiso de Viabilidad Ambiental””.

105. De manera contemporanea, en el mes de enero de 2005, La Canicula habia solicitado un
Permiso de Viabilidad Ambiental para los proyectos del “Hotel Colinas del Mar” en el

Sitio de la Concesion*®, para los cuales la SETENA emitié un permiso el 1 de marzo de

> Anexo R-4.

33 Anexo R-S.

4 Anexo C-30.

55 Resolucion Expediente No. 2164-2004-SETENA, Anexo R-9.
36 Resolucion No. 375-2007 SETENA, Anexo R-12.

37 Anexo R-112.

38 Anexo R-10.

40

106.

107.

108.

109.

2006*°. De conformidad con los requisitos para la solicitud de permisos de la SETENA,
las Demandantes obtuvieron la confirmacién del SINAC de que el Sitio de la Concesion
no se encontraba dentro de un Area Silvestre Protegida (“ASP”) segiin comunicado de

fecha 21 de enero de 2006%.

En pos de consolidar la titularidad de diferentes terrenos en una tnica parcela, el Sr. Aven
solicit ulteriormente consolidar las fincas, garantizando la aprobacion para consolidar
diversas fincas en una (Finca P-142646) en el mes de septiembre de 2005". El titulo de
propiedad de esta finca conjunta se transfirié posteriormente en el mes de octubre de 2008
a Trio International Inc., una sociedad propiedad de las Demandantes, y se crearon 288

lotes que constituian el Sector del Condominio del Proyecto Las Olas.

En el mes de marzo de 2006, las Demandantes nombraron a DEPPAT, S.A. como “Regente
Ambiental” para el Proyecto Villas La Canicula“’. El Regente Ambiental es el profesional
encargado de garantizar que las obras emprendidas por un desarrollador no tengan impacto
en el ambiente. DEPPAT renuncié a su cargo en el mes de abril de 2009 y notificé a la
SETENA de su retiro debido a que las Demandantes no indicaron una fecha de inicio para
el proyecto Villas La Canicula. Sin embargo, DEPPAT mantuvo su contrato con las

Demandantes para los demas proyectos en Las Olas.

En un importante paso orientado al desarrollo del Proyecto Las Olas, las Demandantes
contrataron al estudio de arquitectura e ingenieria de Mussio Madrigal en el mes de abril
de 2007 para elaborar un plan maestro para el sitio de todo el proyecto y para solicitar los

permisos de Viabilidad Ambiental y construccién para el Sector del Condominio*.

EI Sr. Edgardo Madrigal Mora, uno de los socios del estudio, era el responsable de procesar
el “Formulario D1” para garantizar la Viabilidad Ambiental para el Sector del
Condominio. Como parte de los antecedentes que debian adjuntarse a la solicitud, las

Demandantes debian proporcionarle a la SETENA un plan de gestion ambiental, un estudio

8 Resolucién No. 543-2006-SETENA, Anexo C-36.
4 Anexo C-223.

41 Anexo C-242.

* Anexo C-4.

+3 Anexo R-10.

4 Anexo C-43.

41

110.

111.

112.

geotécnico, un protocolo ambiental fisico, un estudio arqueoldgico, y una certificacion de
riesgo antropogénico. Posteriormente, el estudio Mussio Madrigal encargo estos estudios

e informes a terceros.

En el mes de julio de 2007, Mussio Madrigal contraté a otro estudio, Tecnocontrol S.A.,
para que emprendiera varios de los estudios, entre ellos, un estudio hidrolégico*.
Tecnocontrol S.A. solicitd, a su vez, el estudio a Geotest S.A. Gedlogos Consultores. El
Sr. Roberto Protti emprendié el estudio, y elaboré un informe” (el “Informe Protti”). Por
motivos que son objeto de controversia en el contexto del presente arbitraje, el Informe
Protti no fue tenido en cuenta para la solicitud de la viabilidad ambiental, ni se lo adjuntd
al Formulario D1 presentado ulteriormente. Sin embargo, el Informe Protti fue presentado
posteriormente ante el SINAC en el afio 2011, tres afios después de que las Demandantes
obtuvieran la VA para el Sitio del Condominio. La Demandada ha asignado gran relevancia
a este hecho porque afirma que el Informe Protti daba cuenta y delineaba la existencia de
una zona central en el inmueble que presentaba areas anegadas de tipo pantanoso con
drenaje deficiente. Si se hubiera informado a la SETENA de las conclusiones del Informe
Protti, agrega la Demandada, se habria exigido a las Demandantes que se sometieran a un
proceso de impacto ambiental mucho mas exigente para obtener los permisos necesarios
para el desarrollo y se les habria exigido llevar adelante amplios arreglos para proteger los

ecosistemas en el Sitio del Proyecto.

Al mes siguiente, agosto de 2007, Mussio Madrigal encarg6 un plan de gestion ambiental
para el Sector del Condominio a Geoambiente, S.A., una empresa de consultoria privada

constituida en Costa Rica, que emitié el informe pertinente”” (el “Informe Geoambiente”).

El 8 de noviembre de 2007, el Formulario D1 fue presentado por las Demandantes** ante
la SETENA al efecto de garantizar la Viabilidad Ambiental con respecto al Sector del
Condominio*’, basandose en el Informe Geoambiente para el Plan de Gestion Ambiental,

entre otros documentos que incluyeron un Estudio Geotécnico realizado por Tecnocontrol

+5 Escrito de Respuesta (Réplica) de los Demandantes, 245, paginas 84-85.
46 Anexo R-II.

47 Anexo R-1.

48 Sr. Aven firmé en nombre de Inversiones Cotsco C&T, S.A.

* Anexo R-13.

42

113.

114.

115.

S.A. (que incluyé también un estudio hidrolégico); un Protocolo Ambiental Fisico
elaborado por el Sr. Eduardo Hernandez Garcia; un Estudio Arqueoldgico elaborado por
la Sra. Tatiana Hidalgo que concluyo que no existia evidencia arqueoldogica alguna en el
sitio, y una Certificacion de Riesgo Antropogénico del Sr. Edgardo Madrigal Mora que

certificé que no existian fuentes de riesgo antropogénico dentro del sitio*’.

Como parte del proceso usual del Formulario D1, la SETENA realiz6 una visita de
inspeccién al Sector del Condominio del Proyecto Las Olas el 10 de enero de 2008°!. La
SETENA solicit ulteriormente, en el mes de febrero de 2008, informacién
complementaria del Sr. Aven relativa al Formulario D1, con inclusién de lo siguiente: (i)
un mapa de la cobertura vegetal, (ii) el certificado de inscripcién del inmueble, (iii) una
declaracién del ACOPAC-MINAE que confirme el uso principal del suelo, (iv)
confirmaci6n en cuanto a la presencia de zonas de bosques, (v) un registro fotografico del
area del proyecto, y (vi) una declaracion jurada del desarrollador de que las obras no

comenzarian sin antes haber recibido la Viabilidad Ambiental.

En respuesta a la solicitud de informacion, y especificamente con respecto al punto (iv) en
el parrafo anterior, Mussio Madrigal declaré en una carta de fecha 14 de marzo de 2008
que no existian zonas de bosques en el Sector del Condominio del proyecto, a pesar de los
mapas del registro fotografico en los registros de la SETENA que mostraban la existencia
de estas zonas*?. La empresa solicito por separado confirmacion del SINAC de que el sitio
no se encontraba emplazado dentro de un area silvestre protegida. El 2 de abril de 2008, el
SINAC respondié mediante un comunicado (ACOPAC-OSRAP-00282-08) en el sentido
de que el Sector del Condominio no se encontraba dentro de un ASP**. La relevancia de

esta determinaci6n es controvertida entre las Demandantes y la Demandada.

Poco tiempo después del vencimiento el 17 de marzo de 2008 del Permiso de Viabilidad

Ambiental emitido dos afios antes para el proyecto “Hotel Colinas del Mar” en el Sitio de

59 EI Estudio Geotécnico de Tecnocontrol $.A. adjunto al Formulario D1 no correspondia al proyecto Las Olas, aunque
ni las Demandantes ni la Demandada se dieron cuenta de esto hasta la Audiencia de diciembre. Posteriormente las
Demandantes reconocieron que el informe de Tecnocontrol, S.A. en el expediente de la SETENA era un error, pero
no fue posible determinar si este error fue atribuible a Geoambiente 0 a la SETENA.

5! Incluida como parte del expediente que se halla en el Anexo C-222.

= Anexo R-16.

5 Anexo C-48.

4B

116.

117.

118.

la Concesi6n, las Demandantes presentaron una solicitud de prorroga, y esta se les concedid

por un afio adicional el 24 de marzo de 2008.

El 27 de marzo de 2008, sélo dias antes de que se emitiera el comunicado del SINAC
mencionado supra que confirmaba que el Sector del Condominio no se encontraba dentro
de un ASP, se presenté un Informe del SINAC No. 67389RNVS-2008 ante la SETENA
como parte del expediente del Proyecto Las Olas™ al que se ha hecho alusién durante el
procedimiento como el “Documento Falsificado”. Tanto las Demandantes como la
Demandada se han distanciado de su origen, y han surgido muchas discusiones entre ellas
en cuanto a quién tenia motivos para elaborarlo y presentarlo, pero el Tribunal atin no tiene
claro quién lo elaboré realmente. Este documento, presuntamente firmado por Gabriel
Quesada Avendaiio (un bidlogo del SINAC) y Ronald Vargas (Director del SINAC) que
establecia que los criterios seguidos por el Proyecto Las Olas para la proteccion del
ambiente cumplian con los requisitos del SINAC, arribo a la conclusién de que el Proyecto
“no constituye una amenaza evidente en el corredor bioldgico Esterillos Oeste ni socava
en abosluto la biodiversidad del Refugio Nacional de Vida Silvestre Local”. Se confirmd
que este documento se trataba de una falsificacion — aunque esto no fue hasta el mes de

noviembre de 2010. En el interin, parece que la SETENA confié en el documento.

El 2 de abril de 2008 el Area de Conservacion Pacifico Central del SINAC envio una carta
al Sr. Mauricio Mussio, uno de los directores en el estudio de arquitectos de las
Demandantes, que confirmaba que una determinada finca no se encontraba dentro de un
area silvestre protegida®*. Esta carta identifica la finca nimero P-1244761-2007, aunque
esto no pareciera cubrir la totalidad de las fincas, incluido el Sector de Servidumbres del

Proyecto Las Olas*’.

El 3 de abril de 2008, las Demandantes efectuaron una segunda presentacién ante la

SETENA con la informacion y la documentacién solicitada en la comunicacion

54 Anexo C-47.

58 ACOPAC-OSRAP-00282-08, Anexo C-48.

6 Esta finca no se encuentra enumerada como una que haya sido propiedad de las Demandantes, ni en el Anexo A del
Memorial de las Demandantes, ni en el Anexo B del Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia. Sin embargo,
se trata de un plano de un terreno adjunto como Anexo 6 al Informe Pericial de Barboza.

44

complementaria de la SETENA del mes de febrero de 2008 en relacién con el Formulario

D1 para el Sector del Condominio*’.

119. Por ultimo, el 2 de junio de 2008, la SETENA emitié el Permiso de Viabilidad Ambiental
(Resolucion No. 1597-2008-SETENA) para el Sector del Condominio**. Entre las
condiciones establecidas en el permiso se encontraban las siguientes: (i) que en el caso de
que fuera necesaria la tala de algun arbol, se debia solicitar un permiso del MINAE, y (ii)
la necesidad de notificar a la SETENA con un mes de antelacion del inicio de la

construccion en el terreno.

120. Tras recibir el Permiso de Viabilidad Ambiental de la SETENA para el Sector del
Condominio, las Demandantes solicitaron permisos de construccién a la Municipalidad de
Parrita. En el mes de agosto de 2008, la Municipalidad emitid permisos de construccion
para un hotel, cabafias, y una piscina en el Sitio de la Concesién (Permiso 165-08)’.
Aunque también se solicits un permiso de construccion con respecto al Sector del
Condominio en una fecha ulterior, la Municipalidad rechaz6 la solicitud el 19 de julio de
2010 por diversos motivos; entre ellos, el hecho de que habia caducado el Permiso de
Viabilidad Ambiental emitido para el Sitio del Condominio en el afio 2008°°. El permiso

municipal se otorgé finalmente el 7 de septiembre de 2010.

121. EI SINAC (a través de la oficina del Area de Conservacion Pacifico Central de Parrita)
realizo una inspeccion al Sector del Condominio del Proyecto Las Olas el 30 de septiembre
de 2008, y emitié un informe (ACOPAC-SD-087-08 0 el “Informe del SINAC de 2008”),
que identific6 la existencia de dos (2) posibles humedales°!. Durante esta inspeccion, el Sr.
Mauricio Mussio de Mussio Madrigal se unié a los inspectores en su visita. No existid

seguimiento alguno sobre este hallazgo.

57 Anexo R-18.
58 Anexo C-52.
9 Anexo C-40.
© Anexo R-39.
6! Anexo R-20.

45

122.

123.

124.

125.

Cc. Inquietudes de Vecinos e Investigacion de la Municipalidad

En el mes de marzo de 2009, ciertos vecinos de la comunidad Esterillos Oeste presentaron
una denuncia formal en la Municipalidad™, por la cual alegaban que en el sitio del Proyecto
Las Olas siempre habia habido humedales, como lo demuestran la inundacién de esa zona
durante la temporada de Iluvias y la existencia de fauna tipica de humedales. Los vecinos
acusaron a las Demandantes de rellenar la laguna, talar arboles y construir calles

pavimentadas®.

El 26 de abril de 2009, la Sra. Monica Vargas-Quezada, Gestora Ambiental de la
Municipalidad de Parrita, visité el Sector del Condominio y confirmé la tala de arboles y
la construccién de calles pavimentadas™. Sobre la base de otras denuncias de vecinos, el
20 de enero de 2010 la Sra. Vargas realiz6 una segunda inspeccion y nuevamente confirmé
la construccién de calles pavimentadas, la existencia de humedales y la tala de arboles®*.

El 21 de mayo de 2010, se llevé a cabo una tercera inspeccion.

E131 de mayo de 2010, la Sra. Vargas prepar6 tres informes internos para la Municipalidad
luego de su ultima visita al sitio del proyecto, en los cuales (a) detallaba las visitas
realizadas y solicitaba que las autoridades correspondientes llevaran a cabo una
categorizacion oficial del area®, (b) informaba al Departamento de Construccién de la
Municipalidad acerca de la existencia de un humedal en el sitio y solicitaba informacion
del expediente®, y (c) solicitaba informacién al Departamento de Permisos de la

Municipalidad sobre la existencia de permisos en el Proyecto Las Olas®*.

El 14 de junio de 2010, el Departamento de Desarrollo Urbano y Social de la Municipalidad
de Parrita respondi6 a la Sra. Vargas y le confirmé que el Proyecto Las Olas no contaba
con ningin permiso de construccién para realizar movimientos de tierra o construir

carreteras privadas con electrificacién®.

® Anexo R-23.
® Anexo R-26.

Td.

 Anexo C-67.

6 fd,

7 Anexo R-29.
8 Anexo R-30.
© Anexo R-34.

46

126.

127.

128.

129.

130.

Ese mismo dia, 14 de junio de 2010, la Municipalidad intento enviar un comunicado”? al
Sr. Damjanac para advertirle acerca de las denuncias de que las obras se estaban ejecutando
sin haber obtenido los permisos de construccién necesarios. Las Demandantes han insistido
en que nunca recibieron la carta. Ese mismo dia, las Demandantes notificaron a la SETENA
del inicio de las obras en el Sector del Condominio, mediante carta de fecha | de junio de
20107!. La Demandada asevera que, si bien la carta estaba fechada el 1 de junio, se entregd
recién el 14 de ese mes. La Demandada sefiala que esto es probable porque el Permiso de

Viabilidad Ambiental correspondiente a esa area vencia el 2 de junio de 2010.

Fue por eso que la Sra. Vargas present6 una denuncia el 15 de junio de 2010 ante el
Tribunal Ambiental Administrativo (“TAA”), una division del Ministerio de Ambiente,
mediante la cual solicitaba una investigacion del Proyecto Las Olas en vista de (i) las
inquietudes acerca de si se estaban rellenando humedales; (ii) la construccion de calles

pavimentadas y (iii) el hecho de que se habia talado y quemado “vegetacion”’.

Al dia siguiente, el 16 de junio de 2010, la Sra. Vargas informo al SINAC acerca de sus

hallazgos e informes anteriores emitidos con respecto al Proyecto Las Olas”*.

Curiosamente, el mismo dia que la Sra. Vargas anuncié publicamente sus inquietudes, la
Municipalidad emitid siete permisos de construccion para el Sector de Servidumbres del
Proyecto Las Olas”. Pocos dias después, el 22 de junio de 2010, DEPPAT—la Regente
Ambiental contratada por el Sr. Aven—presento un plan de movimientos de tierra y un

programa de obras previstas con respecto al Sector de Servidumbres”>.

El 8 de julio de 2010, el Sr. Bogantes—Director de la Oficina Regional del SINAC en
Quepos—y el Sr. Manfredi—también del SINAC—visitaron el Sector del Condominio
junto con representantes de la SETENA”®. El 16 de julio de 2010, el SINAC (a través del
Area de Conservacién Pacifico Central) emitié un Informe (ACOPAC-OSRAP-371-2010)

7 Anexo R-35.
7 Anexo R-31.
 Anexo C-69.
3 Anexo C-70.
7 Anexos C-14 y C-71.
75 Anexo R-42.
% Anexos C-72 y C-78.

47

131.

132.

133.

en el que concluy6é que no logré determinar la existencia de humedales, pero si confirmé
la tala de arboles’’. En este informe, el SINAC establecié los elementos que consideré
necesarios para determinar la existencia de humedales y concluyo que no podia

confirmarlos.

Mientras tanto, vecinos del area del proyecto continuaron presentando nuevas denuncias.
El 20 de julio de 2010, el Sr. Bucelato y otros presentaron una denuncia a la Municipalidad
en relacion con la existencia de humedales que se estaban rellenando, entre otras
inquietudes vinculadas al impacto ambiental’*. La Defensoria de los Habitantes admitio y

acepto someter a investigacion la denuncia el 23 de julio de 2010”.

Como consecuencia de las denuncias de los vecinos, el 7 de agosto de 2010, la Defensoria
de los Habitantes informé a la SETENA acerca de las denuncias, y le solicité un informe
en cuanto a si estaba al tanto de la denuncia y si el Proyecto Las Olas contaba con los
Permisos de VA necesarios*®, Ese mismo dia, la Defensoria de los Habitantes envié otra
carta al alcalde de Parrita para alertarlo acerca de las denuncias y solicitar informacion a la
Municipalidad a fin de realizar una investigacion*!. En respuesta a este comunicado, el 18
de agosto de 2010*, la Municipalidad informé que se habria realizado una inspecci6n en
el afio 2009 y solicité al MINAET realizar un estudio, dado que la Municipalidad carecia
de competencia para determinar la existencia de humedales. Dentro de la lista de
documentos respaldatorios del proyecto, la Municipalidad incluyo una referencia al

Documento Falsificado.

En funcion de las denuncias de los vecinos con respecto al deterioro de los Humedales y
las inundaciones, la SETENA realiz6 otra visita al Proyecto Las Olas el 18 de agosto de
2010 y emitid otro informe interno, en el cual confirmaba que no habia indicios de
“movimientos de tierras” 0 “cuerpos de agua (lagos)” en el Sector del Condominio**. En

consecuencia, al dia siguiente la SETENA emitid un informe (ASA-1216-2010-SETENA)

7 Anexo C-72.
8 Anexo R-40.
7 Anexo R-43.
* Comunicado N.° 08949-2010-DHR, Anexo R-45.
*! Comunicado N.° 08952-2010-DHR, Anexo R-46.
® Anexo R-49.
® Anexo C-78.

48

134.

135.

136.

137.

por el que recomendaba rechazar las denuncias de los vecinos puesto que no habia

humedales 0 cuerpos de agua (lagos) en el sitio**.

E] 27 de agosto de 2010, el SINAC respondio, a través del Sr. Christian Bogantes (director
de la Oficina Subregional de Aguirre y Parrita), a la Defensoria de los Habitantes y les
advirtio que, en funcidn de los diversos informes preparados, incluso la visita que realizo
el Sr. Rolando Manfredi el 8 de julio de 2010, no habia humedales ni cuerpos de agua

(lagos) en la finca*®.

El! 1 de septiembre de 2010, la SETENA emitio una Resolucion (No. 2086-2010-SETENA)
en la que citaba las inspecciones y los informes mencionados en los parrafos precedentes,
y determin6 que las denuncias entabladas por el Sr. Bucelato debian rechazarse, ya que no
habia ninguna prueba acerca de la existencia de movimientos de tierras, cuerpos de agua
(lagos) o humedales en el sitio®®. La SETENA ordené a las Demandantes que presentaran
un plan de gestion ambiental para el Sector del Condominio del Proyecto Las Olas en un

plazo de treinta dias habiles.

El 7 de septiembre de 2010, la Municipalidad de Parrita emitid el Permiso No. 130-10 para
llevar a cabo construcciones en un area que comprendia 3.573 metros en el Sector del
Condominio*’. Anteriormente, en el afio 2008—como se describié supra—y luego en julio
de 2010, la Municipalidad habia emitido varios permisos de construccion para el Sector de
Servidumbres**. Si bien otorg6 estos permisos de construccién, la Municipalidad luego
advirtio, en un comunicado de fecha 13 de septiembre de 2010, que atin faltaban algunos

datos para que estos permisos se emitieran de manera licita®’.

EI Sr. Aven, preocupado por las constantes alegaciones y denuncias del Sr. Steve Bucelato,
el mas elocuente y discrepante de los vecinos del Proyecto Las Olas, inicié una accion

penal contra este por difamacion el 20 de octubre de 2010°°.

* Anexo C-79.

8 Anexo C-80.

* Anexo C-17.

* Anexos C-14 y C-85.

8 Anexos C-14, C-40 y C-71.
® Anexo R-57.

° Anexo C-89.

49

138.

139.

Los vecinos del Proyecto Las Olas luego identificaron la existencia del Documento
Falsificado”! supuestamente emitido por el SINAC, que se habia presentado a la SETENA
en el afio 2008 y, en una nueva denuncia de fecha 18 de noviembre de 2010—pero
presentada al SINAC el 23 de noviembre de 2010—, estos vecinos cuestionaron el hecho
de que la SETENA y otras autoridades se ampararan en el Documento Falsificado”.
Inmediatamente después, la Defensoria de los Habitantes informé al SINAC sobre la
presentacién de esta denuncia”. El 25 de noviembre de 2010, el SINAC emitio un
comunicado interno” por el cual solicitaba que los cargos penales que habia presentado la
Municipalidad y demas informacion, se tomaran en cuenta al preparar un informe. Ese
mismo dia, el SINAC confirmé que el documento era realmente falso”’. El 17 de enero de
2011, la SETENA solicito’® que las Demandantes presentaran la copia original del
Documento Falsificado 0, en subsidio, una copia autenticada por un notario publico. E19
de febrero de 2011, en respuesta a esta solicitud, las Demandantes negaron toda relacion
con el Documento Falsificado y su presentacion a la SETENA. Las Demandantes—a través
del Sr. Aven—alegaron que presentarian otra demanda penal con el Sr. Bucelato, ya que
“fue visto con la documentacién cuestionable en formato original”®’. Sin embargo, nunca
se presenté esa demanda ni se aportaron pruebas en este proceso sobre la posesion por parte

del Sr. Bucelato del Documento Falsificado original.

Al tomar conocimiento del Documento Falsificado, el SINAC inmediatamente realizo
otras inspecciones en el Sector del Condominio” y, el 30 de noviembre de 2010, solicité
que la SETENA suspendiera el Permiso de Viabilidad Ambiental para el Sector del
Condominio como consecuencia de la identificacin del documento irregular”. El Director
del SINAC, Sr. Picado Cubillo, realizo otras cuatro inspecciones en diciembre de 2010,

cuyos resultados se analizaron en su informe de fecha 3 de enero de 2011, descrito infra.

°! Anexo C-47.

°2 Comunicado CV-0081-2010, Anexo C-91.

°3 Anexo C-91.

°4 Comunicado ACOPAC-D-1519-10, Anexo R-60.
°5 Comunicado ACOPAC-D-1520-10, Anexo C-92.
°6 Anexo R-65.

°7 Anexo C-I11.

°8 Anexo R-60.

%® Anexo C-93.

50

140.

141.

142.

El 3 de enero de 2011, el SINAC emitié un informe (ACOPAC-CP-003-11) (el “Informe
del SINAC de enero de 2011”)! sobre las conclusiones y recomendaciones resultantes
de las inspecciones del sitio. El informe concluyé que el sitio del Proyecto Las Olas incluia
cuerpos de agua, que “podia haber” humedales en el Sector del Condominio, tala de
arboles, la construccién de un canal de drenaje, y también menciond el Documento
Falsificado. Mas tarde, el SINAC recomendo que: (a) la agencia Programa Nacional de
Humedales (“PNH”) realizara una inspeccion'”!; (b) el INTA realizara un estudio del

102. (c) se dictara una medida cautelar para detener la construccién; y (d) se

suelo
promoviera una demanda penal con respecto al documento supuestamente falsificado y los

dafios ocasionados al bosque en el Sector del Condominio!”.

El 11 de febrero de 2011, en respuesta a la solicitud de la Defensoria de los Habitantes, el
SINAC informo que se habian presentado cargos penales en relacién con el Documento
Falsificado, los dafios forestales y el posible relleno de un humedal, y ademas advirtid que
se habia solicitado un informe al PNH para determinar la existencia de humedales en la
fincal™,

D. Las medidas cautelares para la suspensi6n de las obras, la investigacion de la
Fiscalia Auxiliar Ambiental y los cargos penales

El 28 de enero de 2011, tras la emisién del Informe del SINAC del mes de enero de 2011,
el SINAC solicité a la Fiscalia Auxiliar Ambiental en Aguirre que realizara una visita al
sitio para verificar (i) el relleno de humedales y (ii) la tala ilegal de arboles, y que emitiera
una orden para suspender todas las obras que pudieran afectar el ecosistema hasta tanto se

confirmara si las Demandantes contaban con todos los permisos y no habia humedales!”>.

10 Anexos C-101 y R-262.

‘©! Comunicado ACOPAC-D-80-11, Anexo R-68.
'©2 Comunicado ACOPAC-D-81-11, Anexo R-67.
"3 Anexo C-122.

'04 Comunicado ACOPAC-D-115-11, Anexo R-72.
"5 Anexo R-66.

Sl

143.

144.

145.

146.

El 3 de febrero de 2011, el Sr. Bucelato también presenté una denuncia penal contra el Sr.
Aven ante el TAA!°° por los dafios ambientales (movimientos de tierras, construccién de

calles y relleno de humedales), como también el uso de documentacion falsificada.

Luego, el 4 de febrero de 2011, de acuerdo con las instrucciones del Fiscal Auxiliar
Ambiental, el SINAC solicité al PNH una determinacion oficial respecto de si habia

107

humedales ubicados en el Sector del Proyecto'’’, y también solicit al Instituto Nacional

108

de Investigacién e Innovacion en Transferencia de Tecnologia Agropecuaria (“INTA”)

un organismo del Ministerio de Agricultura, que realizara un estudio del suelo.

Poco después de solicitar una determinacion oficial respecto de si habia humedales en el
sitio del Proyecto Las Olas, el SINAC emitié la Resolucion ACOPAC-CP-032-11 de fecha
14 de febrero de 2011!°°, que contenia una medida cautelar administrativa para suspender
todas las obras, y la notificd al Sr. Aven el 18 de febrero de 2011. La Medida Cautelar del
SINAC ordeno la suspensién inmediata del proyecto, como también cualquier otra
actividad relacionada con la eliminacion de todo tipo de vegetacion, la apertura de nuevas
carreteras u otros movimientos de tierras, hasta tanto se pudiera determinar si se habian
afectado o invadido las areas protegidas y si se habian drenado o rellenado humedales. Si
bien las Demandantes inicialmente impugnaron la medida cautelar del SINAC!'®, luego

desistieron de dicha impugnacién.

E] 2 de marzo de 2011, el SINAC presenté una demanda ante el TAA contra el Sr. Aven,
como representante legal de Inversiones Cotsco C&T, S.A., por dafios ocasionados a
humedales y tala ilegal de arboles!''. Fue la tercera demanda que se presenté ante el TAA
con respecto al Proyecto Las Olas. Pocos meses después, el 27 de julio de 2012, el TAA
consolidaria las demandas en un unico expediente, puesto que el objeto y las demandadas

eran los mismos!!”,

106 Anexo C-110.
107 Anexo R-68.
108 Anexo R-67.
109 Anexo C-112.
10 Anexo C-146.
' Anexo R-73.
12 Anexo R-121.

52

147.

148.

149.

150.

El 6 de marzo de 2011, el Sr. Bucelato se presenté en la Municipalidad con un abogado
para entregar el Informe del SINAC de enero de 2011!" y solicité que se dictara una
medida cautelar para detener la construccién en el Proyecto Las Olas. Esta denuncia se
formalizé mediante un informe interno emitido el 7 de marzo de 2011 por el Sr. Marvin
Mora Chinchilla, entonces Director de la Zona Maritimo Terrestre de la Municipalidad de

Parrita, dirigido al Concejo Municipal!!*.

El 8 de marzo, a la luz de las denuncias mencionadas supra, el Concejo Municipal emitid
una resoluci6n por la cual instaba al Alcalde de Parrita que dictara una medida cautelar!!>,
independientemente de la que habia dictado el SINAC hacia unos dias. Mas tarde, el 4 de
abril de 2011, la Municipalidad de Parrita envio cartas a diversas autoridades para
averiguar acerca del estado de las denuncias, dado que habia resuelto suspender todos los

permisos y no emitir permisos adicionales con respecto al proyecto.

El 18 de marzo de 2011, el PNH presenté un estudio de humedales al SINAC en el que
concluy6, entre otras cuestiones, que habia un humedal en la finca, que habia maquinaria
operando en el sitio para mover tierras e instalando sistemas de alcantarillado, y que se
habia afectado, de manera adversa, un humedal mediante la construccién de calles y
alcantarillados''®. El PNH concluy6 que se debia aplicar el principio in dubio pro natura y
que debian tomarse medidas de inmediato para prevenir dafios ulteriores, de acuerdo con

la Ley de Biodiversidad (Ley No. 7788).

El 13 de abril de 2011, el TAA dict6 una medida cautelar temporal (Resolucién No. 412-
11-TAA)!!7, que se notificd a las Demandantes ese mismo dia'!*. La SETENA también
dicté una medida cautelar'!? (Resolucién 839-2011-SETENA) para prohibir toda obra
posterior en el sitio conforme al Permiso de Viabilidad Ambiental de 2008, sobre la base
de un comunicado oficial del SINAC de fecha 30 de noviembre de 2010, por el cual se

solicitaba la suspension del permiso de Viabilidad Ambiental con el fin de investigar las

43 Anexo C-101,

44 Anexo R-74.

45 Acuerdo Municipal N.° AC-03-2362-2011, Anexo R-75.
46 Anexo R-76.

47 Anexo C-121.

48 Anexo R-78.

419 Anexo C-122.

53

151.

152.

153.

154.

alegaciones acerca del documento falsificado del SINAC. Como resultado de ello, el 12 de
mayo de 2011, la Municipalidad de Parrita emitid un informe y una resolucion'”° para
informar que, a la luz de la Medida Cautelar de la SETENA de abril de 2011, no otorgaria
ningun tipo de permiso de construccion para el sitio. La Municipalidad dejo en claro en su
resolucién que no era el organismo que dictaba la medida cautelar, sino que actuaba de
conformidad con el principio de coordinacion administrativa. Pese a dicha resolucion
emitida por la Municipalidad, la Demandada sostuvo que las Demandantes siguieron
trabajando en el Sector del Condominio. Hubo varias inspecciones en las semanas

siguientes y se confirmé que las obras continuaron!”!.

E] 29 de abril de 2011, las Demandantes apelaron la Medida Cautelar de la SETENA de

abril de 2011 y solicitaron que se declarara su nulidad.

Sin embargo, pocas semanas después de la Medida Cautelar de la SETENA de abril de

2011, organismos de Costa Rica emitieron decisiones contradictorias.

En primer lugar, el 5 de mayo de 2011, el INTA emitid un informe (DE-INTA-255-
2011)!?2—en respuesta a la solicitud del SINAC de fecha 4 de febrero de 2011 mencionada
supra—, por el cual concluy6 que, a pesar de la presencia de suelos gleyzados, los estudios

del suelo realizados no respaldaban la existencia de humedales!”*.

Luego, el 16 de mayo de 2011, el SINAC emitié un informe fotografico (ACOPAC-CP-
081-11)!"4 dirigido al Fiscal (Sr. Martinez), el cual se preparé al cabo de una serie de visitas
al sitio los dias 6 y 21 de diciembre de 2010, en las que se identificaron arboles talados y

obras de construcci6n.

120 Anexo C-125.

21 Segin indi

 

la Sra. Vargas en un informe (DeGA-0111-2011) dirigido ala SETENA y al Concejo Municipal, de

fecha 29 de junio de 2011, con respecto a movimientos de tierras y actividades de construccién en curso (Anexo C-

133).

122 Anexo C-124.

123

Una de las conclusiones del informe fue que “[IJa injerencia antrépica que por varias décadas se ha dado en este

sector (infraestructura vial, deforestacién, ganaderia) y la definicién de Unidad de Manejo del punto 4 no dan pie a
que los suelos de este sitio se cataloguen como tipicos de ecosistemas de humedal)” (Anexo C-124).
'4 Anexo C-126.

54

155.

156.

157.

158.

125

El 18 de mayo de 2011, el SINAC emitié otro informe (SINAC-GASP 143-11)!?°, también
dirigido al Fiscal (el “Informe del SINAC de mayo de 2011”), basado en una visita al sitio
de fecha 13 de mayo de 2011, en el cual se concluyo que habia un area de humedales en el
Proyecto Las Olas de aproximadamente 1,35 hectareas, que la topografia del sitio se habia
visto directamente afectada por un canal de drenaje y un sistema de alcantarillado, y que
las Demandantes habian rellenado un humedal palustrino por completo. Ademas, el SINAC
recomendo solicitar a las Demandantes un plan de restauracién respecto del dafio

ocasionado al ecosistema!”°.

Mediante Resolucién 1190-2011-SETENA de fecha 31 de marzo de 2011, la SETENA
ratificd la medida cautelar que habia dictado el 13 de abril de 2011'’, habida cuenta de
que las Demandantes no habian cumplido con dicha medida. Asimismo, ordené a las
Demandantes presentar un plan de mitigacién para evitar la erosion del suelo, y se ordend
notificar a la Fiscalia Agrario Ambiental al considerarse al Sr. Aven en desacato a la orden

anterior.

Luego, el 7 de julio de 2011, el SINAC presenté otro informe (ACOPAC-CP-099-11) a la
Fiscalia que confirmaba la existencia de un bosque y dajfios ocasionados al bosque en el

Sector del Condominio del Proyecto Las Olas!**.

El] 8 de junio de 2011, la SETENA emitié una nueva resolucion con respecto a la Viabilidad
Ambiental para el Sitio de la Concesién (1309-2011-SETENA), que reflejaba el disefio
modificado del proyecto propuesto para el Sitio de la Concesion, si bien la descripcion del
proyecto se modificé a pedido de las Demandantes a raiz de una serie de errores en la
anterior resolucién, mediante una resolucién posterior de la SETENA (2030-2011-

SETENA) el 23 de agosto de 2011!”°.

Anexo R-265. La fecha que se indica en el informe como fecha del informe—18 de marzo de 201 1—es errénea,

teniendo en cuenta que la visita del sitio se realizé el 13 de mayo de 2011.

126

El SINAC confirmé las coordenadas geograficas de la visita del sitio que se llevé a cabo el 13 de mayo de 2011

en su informe de fecha 23 de mayo de 2011 (SINAC-GASP 154-11).
27 Anexo R-100.
28 Anexo C-134.
29 Anexo C-138,

55

159.

160.

161.

162.

Cuatro meses después, el 1 de octubre de 2011, como consecuencia de la denuncia de otro
vecino, el Sr. Picado Cubillo del SINAC realizé una visita para inspeccionar el sitio del
Proyecto Las Olas y emitié un informe a la Fiscalia Agrario Ambiental (ACOPAC-CP-
129-2011-DEN) el 3 de octubre de 2011 (el “Informe del SINAC de octubre de 2011”)!*°,
a través del cual confirmé los dafios ambientales y la tala de arboles. El Sr. Manfredi del
SINAC realizo otra visita el 25 de octubre de 2011 y emitid otro informe para confirmar

esos hallazgos!*!.

Luego de estos informes, el 21 de octubre de 2011, el Sr. Luis Gerardo Martinez, Fiscal
Ambiental, imputo al Sr. Aven los delitos de (i) ordenar el drenaje y secado de humedales
en violacion del Articulo 98 de la Ley de Conservacién de la Vida Silvestre, e (ii) invadir
un area de conservacion en violacién del Articulo 58 de la Ley Forestal de Costa Rica. El
Sr. Damjanac también result imputado, pero, en este caso, con la explotacion ilegal de un
bosque en violacion del Articulo 61 de la Ley Forestal de Costa Rica!*?.

En la misma época, el 14 de octubre de 2011, el Fiscal solicit6!**

al Juzgado Penal de
Quepos, Costa Rica, que dictara una medida cautelar contra la continuacién de las obras
en el sitio del Proyecto Las Olas. Esta medida se otorg6 el 30 de noviembre de 2011!**
cuando se ordeno a las Demandantes suspender todas las obras donde pudiera haber un
humedal o bosque en el sitio y frenar el dafio ocasionado por el agua del humedal.
Asimismo, se ordend a los Sres. Aven y Damjanac abstenerse de realizar obras que
afectaran el medio ambiente. La Municipalidad recibid la orden de no emitir mas permisos

de construccion sobre los lotes identificados en dicha orden. Estas Medidas Cautelares de

201 1siguen vigentes al dia de la fecha.

Tras una sorprendente serie de acontecimientos, el 15 de noviembre de 2011 la SETENA
emitid la Resolucion 2850-201 1-SETENA, por la cual revoco la medida cautelar que habia
dictado la propia SETENA el 13 de abril de 2011 porque no encontré “...ningtiin motivo 0

vicio de nulidad...” del Permiso de Viabilidad Ambiental para el Sector del Condominio,

130 Anexos C-141 y R-264.
51 Anexo C-143.
"32 Anexo C-142.
3 Anexo R-114.
'4 Anexo C-187.

56

163.

164.

165.

166.

167.

dado que las pruebas de que las Demandantes eran responsables del Documento Falsificado
eran insuficientes!**. En esencia, la SETENA confirmé el Permiso de Viabilidad Ambiental

para el Sector del Condominio.

La Fiscalia General, en nombre de la Republica de Costa Rica, luego present6 una demanda
civil contra las Demandantes el 17 de noviembre de 2011, mediante la cual solicitaba

indemnizaci6n por los daiios ambientales ocasionados a los ecosistemas!*°.

El 30 de noviembre de 2011, el Juzgado Penal de Quepos acepté la peticién del Fiscal
Ambiental, y emitid una medida cautelar y ordendé a las Demandantes suspender todas las
obras donde pudiera haber humedales 0 bosques de acuerdo con el informe emitido por el

SINAC”,

Pese a la revocacion por parte de la SETENA de su propia orden de suspension, para aquel
entonces, ya se habian dictado tres medidas cautelares distintas contra la continuidad de
las obras en el sitio del Proyecto Las Olas: (a) la Medida Cautelar del SINAC de fecha 14
de febrero de 2011'*8; (b) la Medida Cautelar del TAA de fecha 13 de abril de 2011'*°; y
(c) la medida cautelar del Juzgado Penal de Quepos de fecha 30 de noviembre de 2011.

En el mes de diciembre de 2011, después de que las Demandantes encomendaran la
preparacion de un informe a INGEOFOR, consultora ambiental privada costarricense, se
emitid un informe en el que se concluy6 que el sitio Las Olas no albergaba un bosque, sino
principalmente pastura para ganado. Concretamente, el informe concluyé que no era
necesario obtener un permiso para talar la mayor parte de los arboles del Sector del
Condominio y que no habia nada que pudiera considerarse bosque en los términos de la

definicién de la Ley Forestal!*°.

Un aiio después, durante la tramitacion del proceso penal, la Municipalidad de Parrita

solicité a su Comision Ambiental, el 10 de octubre de 2012, que preparara un informe sobre

135 Anexo C-144.
136 Anexo R-200.
137 Anexo C-146.
138 Anexo C-112.
139 Anexo C-121.
140 Anexo C-148.

57

168.

169.

170.

el Proyecto Las Olas y acerca de la existencia de un humedal palustrino'*!. El 19 de
noviembre de 2012, la Gestora Ambiental presentd un informe (DeGA-359-2012) con un
relato detallado de los hechos respecto del Proyecto Las Olas, los permisos emitidos: las
determinaciones en cuanto a la existencia de humedales y bosques en el sitio, y las medidas

cautelares dictadas.

Si bien este informe se encontraba en proceso, el 6 de noviembre de 2012, el Concejo
Municipal emitio la Resolucion SM-2012-802' dirigida al Alcalde, por la cual aprobé el
levantamiento de su propia medida cautelar emitida como consecuencia de la Resolucion
de la SETENA de fecha 13 de abril de 2011. Esta decision se baso en el hecho de que la
SETENA habia revocado su propia resolucion. De acuerdo con la Resolucién del Concejo
Municipal, se aprobé la continuacién del Proyecto Las Olas, sujeto al cumplimiento de la

ley vigente.

Hubo investigaciones internas contemporaneas dentro de la Municipalidad. El Auditor
Interno de Parrita, el Sr. Jorge Antonio Bricefio Vega, emitid dos comunicados en el mes
de octubre y uno en el mes de noviembre de 2012'#*—dirigidos al TAA y al Concejo
Municipal, y al Alcalde de Parrita, respectivamente—, en los que cuestion6 si las medidas
tomadas en la demanda ante el TAA se encontraban debidamente fundamentadas por parte
de la Sra. Vargas en su cardcter de Gestora Ambiental de la Municipalidad, y si la
resolucién emitida por el Concejo Municipal para la suspension del Proyecto Las Olas fue
apropiada a la luz de la informacién disponible. El Sr. Bricefio formuld una serie de

recomendaciones.
E. Las denuncias del Sr. Bucelato y otros vecinos en Esterillos Oeste

En sus presentaciones, las Demandantes hicieron referencia a denuncias presentadas por el
Sr. Bucelato, ya sea de forma individual o junto con otros vecinos de Esterillos Oeste,

durante el periodo comprendido entre los meses de marzo de 2009 y marzo de 2011. Tanto

'41 Comunicado DeGA-328-2012, Anexo R-126.

12 Anexo R-129.

8 DAMP-153-2012, de fecha 16 de octubre de 2012, dirigido al Tribunal Ambiental Administrative (Anexo C-282);
DAMP-154-2012, de fecha 29 de octubre de 2012, dirigido al Concejo Municipal y al Sr. Freddy Garro Arias, Alcalde
Municipal de Parrita (Anexo C-283); y DAMP-159-2012, de fecha 5 de noviembre de 2012, dirigido al Concejo
Municipal (Anexo C-284).

58

171.

las Demandantes como la Demandada presentaron algunas de estas denuncias como prueba
en este proceso'*+, Segin las Demandantes, la intromision del Sr. Bucelato y “...sus
denuncias infundadas, reutilizadas y desestimadas sobre presuntos humedales y un
Documento Supuestamente Falsificado... un vecino contrariado con ganas de vengarse del
Proyecto y del Sr. Aven... permitieron que las investigaciones se descarrilaran sin un apice
de pruebas concluyentes y sin tener en cuenta en absoluto los derechos de las Demandantes
a un proceso debido, es indignante y representa un claro incumplimiento de las
obligaciones por parte de la Demandada y que fueron adquiridas en virtud del DR-CAFTA
en relacién con los inversores extranjeros”!*>. Esto amerité la preparacion por parte de las
Demandantes del Anexo “A” de su Escrito posterior a la Audiencia, en el que clasifican
las diferentes denuncias segun hacian referencia a humedales, al Documento Falsificado 0
a cargos penales, y lo que las Demandantes califican como injustificadas y superpuestas

medidas cautelares y Notificaciones de Paralizacion de la Municipalidad.

Las pruebas que obran en el expediente demuestran que las denuncias que alegan la
existencia y dafios a los humedales fueron objeto de investigacion por parte de las propias
autoridades municipales, que luego motivaron mas investigaciones del SINAC, la
SETENA y el TAA. Estas se comentaron supra. De hecho, la Sra. Monica Vargas, ex
Gestora Ambiental de la Municipalidad, inspecciono el sitio del Proyecto Las Olas después
de la primera denuncia recibida en relacién con el supuesto rellenado de un humedal en el
mes de marzo de 2009, y luego en los meses de enero y mayo de 2010, tras lo cual prepard
informes'*° y presento denuncias ante el MINAE y el TAA'*’. Ante estos informes y
denuncias, la Defensoria de los Habitantes ordené a la Municipalidad de Parrita, al Alcalde,
al TAA y la SETENA tomar medidas'**. Cuando el Sr. Bucelato formulé una denuncia
relacionada con el Documento Falsificado directamente ante la Defensoria de los
Habitantes, ésta la remitid al SINAC que encomendo una inspeccion en el mes de

diciembre de 2010, y luego dicté su medida cautelar en el mes de febrero de 2011!*”.

44 Anexos C-79, R-23, R-37, R-44, R-59, R-74.

145

Escrito de las Demandantes posterior a la Audiencia, {| 18, pagina 18.

46 Anexos R-29 y R-30.

447 Anexo C-67.

48 Anexos R-4, R-45, R-46, R-61, R-75, R-76 y R-77.
49 Anexo R-58.

59

172.

173.

174.

175.

176.

Ademas, tal como se identifico supra, después de recibir la solicitud de investigacion de la
Sra. Vargas, la denuncia del Sr. Bucelato y la denuncia del SINAC, el TAA inicié un
proceso administrativo contra el Proyecto Las Olas y en el mes de abril de 2011 emitié la
Medida Cautelar del TAA'*’. Si bien la medida cautelar es, por naturaleza, temporal,
durante el proceso de investigacion y hasta la decision final del TAA, la Demandada
cuestiono esta medida aseverando que “...debido al efecto de enfriamiento de este arbitraje,
los 6rganos como el TAA se han abstenido de continuar con el procedimiento por temor a
emitir una decision que pudiera resultar incompatible con algunas de las conclusiones de

este tribunal o podria tener un efecto adverso para la defensa de Costa Rica”!*!.

EI Sr. Bucelato también presentd denuncias con respecto al Documento [en ese entonces,
supuestamente] Falsificado, e inicid una accién penal contra el Sr. Aven en el mes de
febrero de 2011 en relacién con ello. Las Demandantes alegan que el Fiscal, el Sr.
Martinez, también impuls6 la denuncia sin justificacion, pero el expediente demuestra que

el Fiscal actué sobre la base de una denuncia presentada por el SINAC.

En opinion del Tribunal, es evidente que hubo una grave animosidad entre el Sr. Bucelato
y el Sr. Aven. Meses antes de que el Sr. Bucelato iniciara la accion penal contra el Sr.
Aven, este ya habia presentado la demanda por difamacion, pero no logré activarlo cuando

asi se lo solicito el Fiscal.
F. Juicio penal de los Sres. Aven y Damjanac

El juzgado penal celebré una audiencia preliminar en los casos del Sr. Aven y el
Sr. Damjanac el 19 de junio de 2012, cuando se determiné que el Fiscal habia reunido

pruebas suficientes y los cargos penales debian Ilevarse a juicio.

El 5 de diciembre de 2012, comenzé el juicio penal. Sin embargo, tras una suspension del
proceso por los feriados del mes de diciembre en Costa Rica y la posterior enfermedad del
juez que presidia el proceso, sumado a la falta de acuerdo entre el Sr. Aven y la fiscalia
para continuar el caso a la luz de una norma procesal del procedimiento criminal de Costa

Rica que analizaremos en detalle en la Seccién X infra, el proceso se declaré nulo.

150 Anexo C-121.
'5! Memorial del Demandado posterior a la Audiencia, {| 874, pagina 208.

60

177.

178.

179.

180.

181.

152

El nuevo juicio se fijo para el mes de diciembre de 2013, y el abogado del Sr. Aven informdé
que su cliente no asistiria a la audiencia programada para el 20 de diciembre de 2013 porque
temia por su vida, y solicitd que el juicio se realizara mediante videoconferencia'**. Dado
que el régimen penal de Costa Rica no reconoce las sentencias dictadas en ausencia del
acusado, el juzgado rechaz6 la peticion y programo una nueva audiencia para el 13 de enero
de 2014. Sin embargo, el Sr. Aven no comparecio para enfrentar los cargos porque se fue
de Costa Rica ante supuestas amenazas anonimas que alego haber recibido por correo
electronico y el hecho de haber sido victima de un tiroteo mientras conducia por una
autopista costarricense'**. Fue entonces que el juzgado emitié la llamada Notificacion Roja

de la INTERPOL.

El 5 de febrero de 2014, el Sr. Damjanac fue nuevamente procesado y absuelto de todos
los cargos, si bien mas tarde el fallo fue apelado por la Fiscalia General y luego revocado.

En consecuencia, hay un nuevo juicio en tramite contra el Sr. Damjanac.

Al mismo tiempo que el proceso penal, las Demandantes alegan inaccion por parte de las
autoridades de Costa Rica ante las amenazas recibidas y el intento de homicidio que el Sr.

Aven declaré haber sufrido. Estas alegaciones se analizaran en la Seccién X infra.

El 24 de enero de 2014, las Demandantes presentaron su Notificacion de Arbitraje a la

Demandada.

Tal como surge de la descripcion de los hechos supra, se presentan muchas cuestiones a
partir de los hechos confusos y complejos, e informes, resoluciones y medidas
aparentemente contradictorias o incongruentes por parte de las autoridades costarricenses,
que este Tribunal analizara infra. Algunas de estas cuestiones son: jhabia humedales y
bosques en el sitio del Proyecto Las Olas? ;Cual es el organismo encargado de determinar
la existencia de humedales? ,Es un organismo distinto al de los bosques? ,Cual es el
organismo responsable de emitir un permiso de viabilidad ambiental? ;Cudles son los

derechos del inversor una vez recibido un permiso? ,Quién tiene autoridad para revocar?

Memorial de Contestacién de la Demandada, 584, pagina 154. El Anexo R-144 contiene la letra enviada por el

Sr. Morera al juzgado penal.
'53 Memorial de las Demandantes, $f] 206-211, paginas 60-61.

61

Por ultimo, ,qué relacion existe entre los gobiernos municipal y central en lo concerniente

al otorgamiento de permisos para el desarrollo de bienes inmuebles?

vil. LAS RECLAMACIONES Y SOLICITUDES DE REPARACION DE LAS PARTES

182. Tal como manifestaron en sus respectivas presentaciones, las Partes reclaman lo siguiente:
A. Demandantes

183. Las Demandantes solicitan que el Tribunal!**:

(1) DECLARE que el Tribunal tiene competencia sobre los reclamos presentados
por los Demandantes;

(2) DECLARE que el Demandado, por los motivos establecidos aqui o por
cualquiera de ellos, violé el Articulo 10.5 del Tratado DR-CAFTA;

(3) DECLARE que el Demandado, por los motivos establecidos aqui o por
cualquiera de ellos, violé el Articulo 10.7 del Tratado DR-CAFTA;

(4) DECLARE que el Demandado, con motivo de la violacion 0 violaciones de los
Articulos 10.5 y 10.7 del Tratado DR-CAFTA segtin entienda el Tribunal,
perjudicé a los Demandantes, quienes ademas sufrieron pérdidas;

 

(5) ORDENE al D dado el pago a los D d de una ind i por
dafios por USD 69,100,000, mas intereses hasta la fecha del laudo, calculado por
el Dr. Abdala en un monto que asciende a USD 97,400,000 a la fecha de hoy o, en
forma supletoria, ORDENE al Demandado el pago a los Demandantes de una
indemnizacion por daiios por USD 92,000,000 [a la fecha de presentacion del
Escrito de Respuesta] o cualquier otra suma que el Tribunal entienda que
corresponda pagar respecto del valor del proyecto Las Olas;

(6) ORDENE al Demandado pagar al Sr. David Aven una indemnizacion por dafio
moral por USD 5,000,000, o cualquier otra suma que el Tribunal entienda que
corresponda pagar;

(7) ORDENE al Demandado que levante de manera inmediata y permanente y que
desista en todo momento de iniciar respecto del asunto sobre el que versa esta
disputa cualquier accién penal contra el Sr. David Aven y los pasos tendientes a
su extradicién a Costa Rica;

(8) ORDENE al Demandado el pago de intereses acumulados sobre todas y cada
una de las sumas otorgadas a favor de los Demandantes, al WACC calculado por
el Dr. Abdala, desde la fecha de cualquier laudo y hasta el pago efectivo del laudo
a los Demandantes 0, en forma supletoria, intereses con la tasa y la composicion
que el Tribunal entienda mas adecuadas;

'S4 Escrito de Réplica, pagina 148.

62

(9) ORDENE al Demandado el pago a los Demandantes de todos los costos y
gastos incurridos en relacién con el presente arbitraje, incluidos todos los gastos
incurridos por los Demandantes 0 en los que incurra respecto de los honorarios y
gastos del Tribunal Arbitral, el CIADI, abogados, peritos y consultores; y

(10) ORDENE cualquier otro tipo de reparacién que el Tribunal considere
pertinente.

184. En su Escrito posterior a la Audiencia'**, las Demandantes ajustaron los siguientes
parrafos:

a. respecto del apartado (5) de la solicitud de compensacién contenida en el
Memorial de Réplica, las Demandantes respetuosamente solicitan que se le ordene
a la Demandada a pagar por dajfios y perjuicios la suma de 66 500 000 USD, mas
intereses (y menos ingresos por ventas posteriores a mayo de 2011) hasta la fecha
del laudo calculado por el Dr. Abdala hasta llegar a un total de 95 400 000 USD el
7 de febrero de 2017 o tal otra suma como el Tribunal pudiera considerar adeudada
respecto del valor del Proyecto Las Olas.

b. respecto del apartado (8) de la solicitud de compensacion contenida en el
Memorial de Réplica, las Demandantes hacen notar que la solicitud de intereses
debe (i) incluir una solicitud para tal interés desde el 8 de febrero de 2017 hasta la
fecha del Laudo; y (ii) basarse sobre la tasa combinada para tierras y la tasa WACC
calculada por el Dr. Abdala, en vez de simplemente sobre la tasa WACC.

B. Demandada
185. La Demandada, por otra parte, solicita al Tribunal!**:

1. Declarar de que la nacionalidad del sefior Aven imposibilita al Tribunal tener
jurisdiccion en este arbitraje frente al sefior Aven y, de ese modo, impide que el
sefor Aven solicite resarcimiento en virtud del Tratado;

2. Declarar que el Tribunal no tiene jurisdiccion para conocer reclamos
relacionados con el sefior Raguso y el sefior Shioleno sobre la base de que no
mantienen una inversion cubierta segin el DR-CAFTA;

3. Declarar que Tribunal no tiene jurisdiccién sobre las propiedades que no les
pertenecen la parte demandante sobre la base de que no califican como una
inversion cubierta segun el DR-CAFTA;

4. Declarar que el Tribunal no tiene jurisdiccion sobre la Concesi6n 0 el sitio de
concesi6n ni ningun reclamo relativo a La Canicula;

5. Declarar que el Tribunal no tiene competencia para conocer ninguna
reclamaci6n presentada con retraso respecto de la supuesta violacién de la norma

'55 Escrito de las Demandantes posterior a la Audiencia, | 714, pagina 362.

'56 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 1131, pagina 283.

63

186.

de protecci6n y seguridad contenida en el articulo 10.5(2) (b), debido a que la parte
demandante no solicitaron permiso para modificar su demanda;

6. Declarar que las reclamaciones de la parte demandante son inadmisibles sobre
la base de las ilegalidades enunciadas en el presente y, por lo tanto, que evite que
la parte demandante procuren la reparacion en virtud del Tratado;

Como alternativa:

7. Desestimar todas las reclamaciones, en su totalidad, y declarar que no existe
fund de obligacié lada para la di dada prod de: 5.1. Toda
reclamacién de violacién por Costa Rica de los articulos 10.5 y 10.7 del DR-
CAFTA; Toda reclamacién de que la parte demandante sufrieron pérdidas por las
que Costa Rica podria ser responsable; 0 5.3 Toda reclamacién por interferencia
del Tribunal con el proceso penal en curso del sefior Aven ante los tribunales de
Costa Rica;

8. Asimismo, que declare que la parte demandante han causado dafios ambientales
en Costa Rica;

9. Que ordene a la parte demandante pagar dafios a la demandada en lugar de la
reparacién del dafio ambiental que la parte demandante ocasionaron en el
Ecosistema Las Olas;

10. Que ordene a la parte demandante pagar a la demandada todos los costos
asociados con este procedimiento, incluidos los gastos de arbitraje y los honorarios
y gastos profesionales, asi como los honorarios del tribunal arbitral; y

Como alternativa, y cuando corresponda,

11. Rechazar como excesiva e infundada la valoracion de la parte demandante
respecto de sus supuestas pérdidas, asi como la metodologia de la parte
demandante en cuanto al tipo de interés que se aplicaria a cualquier indemnizacion
monetaria que pudiera emitir este Tribunal; y

12. Conceder la reparaci6n judicial que el Tribunal considerare justa y adecuada.
El Tribunal Arbitral abordara las peticiones, del modo requerido, y primero analizara
aquellas que se relacionen con las objeciones a la jurisdiccién que planted la Demandada.
Una vez confirmada la jurisdiccion del Tribunal, podremos ocuparnos de las cuestiones de
fondo del caso. Si se Ilegara a determinar que la Demandada violé sus obligaciones en
virtud del DR-CAFTA, el Tribunal analizara si se causaron dajios a las Demandantes y, en

su caso, el monto.

64

VII.

187.

188.

189.

190.

JURISDICCION

Seguin se identificd en la Seccion VI supra, las Demandantes declararon en su Memorial
que el Tribunal tiene jurisdiccién sobre la base de cuatro pruebas: (a) su consentimiento
para someter sus reclamos a arbitraje en virtud del DR-CAFTA, con su presentacién de la
Notificacion de Arbitraje alrededor del 24 de enero y las renuncias a sus derechos a solicitar
indemnizacion por las supuestas violaciones en otros foros, entre ellas, la presentacion de
las renuncias firmadas por las Demandantes y las Empresas que controlaban, o de las cuales
eran propietarias en los términos de los Articulos 10.16 y 10.18 del DR-CAFTA
(Jurisdiccién Ratione Voluntatis); (b) la nacionalidad de las Demandantes con arreglo al
Articulo 10.28 del DR-CAFTA (Jurisdiccién Ratione Personae); (c) la naturaleza de la
inversion en bienes raices realizada en Costa Rica conforme al Articulo 10.1 del DR-
CAFTA (Jurisdiccién Ratione Materiae); y (d) la presentacién oportuna de la demanda
conforme al Articulo 10.16(3) del DR-CAFTA (Jurisdiccién Ratione Temporis).

Al presentar su Memorial de Contestacion, la Demandada cuestioné la jurisdiccion del
Tribunal en funcion de dos argumentos: (i) la ciudadania efectiva y dominante del Sr. Aven
no es la estadounidense; y (ii) la conducta indebida de las Demandantes respecto de su
inversion les impide ampararse en los términos del DR-CAFTA'*’. La Demandada no
objetd las demas bases de jurisdiccién: Ratione Voluntatis, Ratione Personae (con respecto

a las otras siete Demandantes), Ratione Materiae 0 Ratione Temporis.

Sin embargo, en su Duplica, y sobre la base de la informacion recabada en la fase de
produccion de documentos, la Demandada también argumenté que el Tribunal carecia de
jurisdiccion respecto de: (i) ciertos inmuebles que no son de propiedad de las Demandantes

en el Proyecto Las Olas; y (ii) la Concesion.

Mas tarde, la Demandada recaracterizo en su Memorial Posterior a la Audiencia la
conducta indebida de las Demandantes con relaci6n a su inversion como una cuestion de
“inadmisibilidad de las reclamaciones” a partir de: (a) la conducta ilicita e ilegal de la parte
demandante en la operacion de su inversion y (b) el hecho de que las Demandantes no

habian presentado una solicitud de proteccién y seguridad plenas, a la vez que alega que

'5T Memorial de Contestacién de la Demandada, fj 256-432, paginas 69 -115.

65

191.

192.

193.

las Demandantes han formulado reclamaciones ajenas al alcance del articulo 10.5 del DR-

CAFTA!S,

Por lo tanto, la postura de la Demandada respecto de la jurisdiccion del Tribunal es
objetarla sobre la base de los siguientes hechos: (a) que el Sr. Aven no es un inversor
protegido en virtud del DR-CAFTA (Ratione Personae); (b) que los Sres. Shioleno y
Raguso no han realizado una inversion; (c) que ciertos inmuebles no son propiedad de las
Demandantes; y (d) que el sitio de la Concesion (los tres ultimos, Ratione Materiae). El

Tribunal procedera a analizar las cuatro objeciones.
A. Nacionalidad del Sr. Aven
1. Las posiciones de las Partes

La Demandada alego que el Sr. Aven tiene doble nacionalidad, estadounidense e italiana,
y que durante su residencia en Costa Rica y al realizar la inversion se presenté como
ciudadano italiano, habiendo expresamente reconocido este hecho!*’. La Demandada
presento pruebas de que, durante el proceso de solicitud para obtener residencia en Costa
Rica, el Sr. Aven se identificd como ciudadano italiano y que su documento de identidad
migratorio emitido por la oficina pertinente indicaba que era de nacionalidad italiana!°. La
Demandada alega, asimismo, que el Sr. Aven también tomo otras medidas relacionadas
con su inversion, en las que se identificd como ciudadano italiano, por ejemplo, al
promover una denuncia criminal contra el Sr. Steve Bucelato, vecino del area del Proyecto
Las Olas, y ante Christian Bogantes, inspector del SINAC; al solicitar inspecciones de la
finca; e incluso al prestar su propia declaracién jurada ante la Fiscalia cuando se

presentaron cargos penales contra él y el Sr. Damjanac!*!.

En de su Escrito de Respuesta (Réplica), las Demandantes no cuestionaron el hecho de que
el Sr. Aven se identificara como ciudadano italiano en algunos asuntos, pero agregaron que

decidid hacerlo debido a presuntos “prejuicios contra los estadounidenses”!©?. También

188 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, §] 718-726, paginas 169-171.

'59 La Demandada hace referencia al reconocimiento efectuado en la Segunda Declaracién Testimonial de David
Aven, § 22.

60 Memorial de Contestacién de la Demandada, § 264, pagina 71.

161 fd. §§ 266-432, paginas 72-115.

162

Segunda Declaracién Testimonial de David Aven, | 22.

66

194.

195.

163

recalcaron que la doble nacionalidad del Sr. Aven no lo excluia de la proteccién del DR-

CAFTA!®,

Las Demandantes estan de acuerdo con la Demandada en que el uso de la expresion
“nacionalidad dominante y efectiva” por las Partes del DR-CAFTA en la definicién de
“inversionista de una Parte” del Articulo 10.28 tiene por objeto incorporar, a modo de
referencia, los estandares aplicables del derecho internacional consuetudinario para el trato
de nacionalidad multiple en casos de proteccién diplomatica, pero alegaron que la
Demandada no expres6 las normas del derecho internacional consuetudinario que rigen
controversias sobre nacionalidad multiple en la practica de proteccién diplomatica. Las
Demandantes argumentan que la Comision de Derecho Internacional consideré seriamente
el tratamiento de la nacionalidad en el campo de la proteccién diplomatica y, por
consiguiente, su Proyecto de articulos sobre la proteccion diplomatica es probablemente
la Unica fuente razonable desde la cual comenzar un analisis acerca de una controversia
en materia de nacionalidad, con arreglo al Articulo 10.28 del DR-CAFTA. En este sentido,
el Articulo 6 de dicho Proyecto de la CDI establece: “[t]odo Estado del que sea nacional
una persona que tenga doble o miultiple nacionalidad podra ejercer la proteccion
diplomatica con respecto a esa persona frente a un Estado del que ésta no sea nacional”.
Las Demandantes alegan que las restricciones contenidas en el Articulo 10.28 impedirian
presentar una demanda cuando la nacionalidad “dominante y efectiva” fuera aquella del

pais demandado, es decir, Costa Rica en el caso en cuestin'™.

En respuesta a ello, la Demandada hizo referencia a los términos del Articulo 17 del
Proyecto de Articulos de la Comision de Derecho Internacional de 2006, que establece: “El
presente proyecto de articulos no se aplica en la medida en que sea incompatible con
normas especiales de derecho internacional, tales como disposiciones de tratados relativas
a la proteccién de las inversiones”, y que la cuestién de la doble nacionalidad ya se

encuentra expresamente contemplada en el DR-CAFTA!®.

Escrito de Respuesta (Réplica) de los Demandantes, {| 27-37, paginas 9-12.

164 fd, 99] 35-39, paginas 11-13.
‘65 Memorial de Ditplica de la Demandada, 4] 141-143, pagina 43.

67

196.

197.

198.

199.

200.

La Demandada también interpreta el Articulo 10.28 de manera diferente. Primero, sefiala
que no hay necesidad de debatir acerca del derecho consuetudinario en materia de
nacionalidad porque el DR-CAFTA ya establece expresamente la solucion para casos de
doble nacionalidad. La Demandada indico que el “criterio bien definido” en el DR-CAFTA
es que una persona natural que tiene doble nacionalidad (tal como el Sr. Aven) se
considerara exclusivamente un nacional del Estado de su “nacionalidad dominante y
efectiva”, y que la calificacion de “Inversionista de una Parte” no se limita a escenarios en
que la nacionalidad dominante y efectiva pertenece a uno de los Estados contratantes, sino
también a un tercer Estado'®. En opinion de la Demandada, la disposicion esta disefiada
para limitar la proteccion del Capitulo 10 a “inversionistas reales” y, en el contexto de un
acuerdo multilateral, tal como el DR-CAFTA, para que se otorgue proteccion del Tratado

solo a nacionales de Estados que son Parte en dicho Tratado!®’.

En otras palabras, la definicion de “Inversionista de una Parte” en el DR-CAFTA se
circunscribe a la confirmacion de una “nacionalidad dominante y efectiva” para evitar
problemas de “busqueda del tratado mas favorable” por parte de los inversionistas

extranjeros!®.

La Demandada alega que el Sr. Aven es ciudadano italiano, un Estado que no es Parte del
Tratado y que, por ende, el Tribunal carece de jurisdiccién sobre él y sus inversiones.
Ademas, afirma que las reclamaciones del Sr. Aven como ciudadano estadounidense
constituyen un ejercicio de busqueda ilegitima del tratado mas favorable, por lo cual se lo

deberia excluir de la proteccién del DR-CAFTA.

Por estos motivos, la Demandada insistid en su Duplica que, dado que el Sr. Aven actud
en el contexto de su inversién en calidad de ciudadano italiano, su reclamacién en materia
de inversiones no puede gozar de proteccion bajo el DR-CAFTA.

En su Escrito posterior a la Audiencia, las Demandantes se concentraron en el hecho de
que la nacionalidad “dominante y efectiva” del Sr. Aven es la de los Estados Unidos de

América y explicaron en su interrogatorio durante la audiencia como el Sr. Aven habia

'66 Memorial de Diplica de la Demandada, {| 122-123, paginas 38-39.
‘67 fd., 4 127, pagina 40.
168 fd., $9 144-156, paginas 44-47.

68

201.

202.

203.

204.

manifestado que visito Italia en contadas ocasiones a lo largo de su vida, pero no tenia
ningun tipo de vinculo, negocio, bienes ni cuentas bancarias en Italia, y nunca habia vivido
en Italia. Al contrario, el Sr. Aven declaré haber vivido toda su vida en los Estados Unidos,

salvo durante el periodo que vivid en Costa Rica!®.

En el analisis de la nacionalidad del Sr. Aven, la postura de la Demandada en su Memorial
Posterior a la Audiencia fue insistir con los alegatos acerca de la nacionalidad “dominante
y efectiva” y el hecho de que el Sr. Aven solicitara la proteccién del tratado luego de que

el Gobierno de Costa Rica comenzara a tomar medidas para proteger el medio ambiente!’

2. El analisis del Tribunal

Dejando de lado otros argumentos relacionados con la nacionalidad, se puede decir que
tanto las Demandantes como la Demandada estan de acuerdo en que, segun se establece
expresamente en el texto del DR-CAFTA, la jurisdiccion ratione personae depende de la
“nacionalidad dominante y efectiva” del inversionista, porque un ciudadano con doble
nacionalidad se considerara exclusivamente nacional del Estado de su nacionalidad

dominante y efectiva.

En el Articulo 10.28 del DR-CAFTA, se define “Inversionista de una Parte” de la siguiente

manera:

inversionista de una Parte significa una Parte o una empresa del Estado de la
misma, o un nacional o empresa de la Parte, que intenta realizar, esta realizando 0
ha realizado una inversion en el territorio de otra Parte; considerando, sin embargo.
que _una_persona_natural que tiene _doble _nacionalidad se _considerara
exclusivamente un nacional del Estado de su nacionalidad dominante y efectiva’”’.
(Enfasis agregado)
Por lo tanto, el Tribunal debe verificar (1) la efectividad de la nacionalidad estadounidense
que invoca el Sr. Aven; y (2) el propésito del Sr. Aven al decidir presentarse inicialmente

como nacional italiano durante el proceso de desarrollo del Proyecto Las Olas.

19 Escrito de las Demandantes posterior a la Audiencia, | 262, pagina 151.

170 Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, §f] 596-599, paginas 306-308.

17! Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y Repiiblica Dominicana, 7 de octubre de 2007,
Capitulo 10, Articulo 10.28.

69

205.

206.

207.

208.

209.

Al incluir la expresion “nacionalidad dominante y efectiva” en la definicion de
“Inversionista de una Parte” en el Articulo 10.28, las Partes del DR-CAFTA tuvieron la
intencion de incorporar, por via de referencia, los estandares aplicables del derecho
internacional consuetudinario en casos de proteccién diplomatica, tal como ha quedado

reflejado en el caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala)'”.

En Nottebohm, 1a Corte Internacional de Justicia siguid la teoria del “vinculo general”
como criterio para aplicar en el derecho internacional en aras de determinar la nacionalidad
efectiva de las personas. La Corte definié la nacionalidad en los siguientes términos:

[L]a nacionalidad es un vinculo juridico que tiene como fundamento un hecho

social de apego, una conexion genuina de existencia, intereses y sentimientos,

junto con la existencia de derechos y deberes reciprocos. Puede decirse que

constituye la expresi6n juridica del hecho de que el individuo al que se la confiere

. . . tiene, en realidad, una relaci6n mas estrecha con la poblacién del Estado que

confiere la nacionalidad que con la de cualquier otro Estado!”*, (Enfasis agregado)
[Traduccién del Tribunal]

De acuerdo con Nottebohm, entonces, el Tribunal debe realizar una investigacion ad hoc
de los hechos para determinar qué pais—EE. UU. 0 Italia—debe considerase la
nacionalidad dominante y efectiva del Sr. Aven. La Corte de Nottebohm dispuso:

Se tienen en cuenta varios factores, cuya importancia varia de un caso a otro: la

residencia habitual del individuo en cuestion es un factor importante, pero hay

otros factores como el centro de sus intereses, sus vinculos familiares, su

participacion en la vida publica, el arraigo que demuestra en un cierto pais e inculca
a sus hijos, etc.'” [Traduccién del Tribunal]

Ninguna de las partes controvierte esto. Sin embargo, si estan en desacuerdo en cuanto a
como debe interpretarse el concepto de “dominante y efectiva” en virtud del derecho

internacional consuetudinario y el DR-CAFTA.

En su Memorial de Contestacion, luego de reconocer el criterio de Nottebohm, la
Demandada cité Champion Trading c. Egipto para afirmar que, en el contexto del arbitraje

en materia de inversiones, la nacionalidad utilizada para establecer una inversion debe

'2 Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala), Sentencia, Informes de la CIJ (1955) 4, 6 de abril de 1995, en
pagina 24 (CLA-132).

174 j,

"3 7d., en pagina 23.
id.

70

210.

211.

212.

175
176

considerarse un factor relevante en casos de doble nacionalidad'”. En esencia, la
Demandada invoca este caso para imponer otro factor en el calculo de Nottebohm. El
Tribunal de Champion Trading afirm6é:
Lo que le importa a este Tribunal es que los tres Demandantes individuales, en los
documentos que establecian el vehiculo de su inversion, utilizaron su nacionalidad
egipcia sin hacer mencion alguna de su nacionalidad estadounidense... [Esto]
claramente les otorga doble nacionalidad en el sentido del Convenio y, por ende,

sobre la base del Articulo 25(2)(a), les impide que invoquen el Convenio!”’.
[Traduccién del Tribunal]

El tribunal Ilego a esta conclusién pese al hecho de que las tres Demandantes nacieron en
los Estados Unidos, practicamente no tenian vinculo alguno con Egipto y solo recibieron
la nacionalidad egipcia en virtud de una disposicion legal egipcia de que los hijos de padres
egipcios automaticamente adquieren la nacionalidad egipcia al nacer si en ese momento el

padre ostenta nacionalidad egipcia, sin importar el pais de nacimiento del hijo!”’.

Por ende, la Demandada concluye que dado que el Sr. Aven, aunque tenia doble
nacionalidad, se presenté como ciudadano italiano durante el proceso para materializar la
inversion, es en realidad ciudadano italiano para todos los fines con respecto a esta disputa.
Para justificar este razonamiento, la Demandada cito, tal como se mencionara supra, el uso
por parte del Sr. Aven de su nacionalidad italiana—y no la estadounidense—en el
desarrollo de sus actividades tanto fuera como dentro de Costa Rica!”*, como también el
uso casi exclusivo que hizo de su ciudadania italiana al realizar el Proyecto Las Olas y el
uso exclusivo de su ciudadania italiana en sus tramites migratorios y de residencia en Costa

Rica.

En su Escrito de Respuesta (Réplica), las Demandantes discrepan con la aplicabilidad de
Champion Trading a este asunto y alegan que la Demandada no enuncié las normas del
derecho internacional consuetudinario que rigen alegaciones de nacionalidades multiples
en la practica de proteccion diplomatica. En Champion Trading habia un inversor cuya

doble nacionalidad se compartia entre los EE. UU. y el pais receptor de la inversién, en

Memorial de Contestacién de la Demandada, {| 262.
Champion Trading Co. ¢. Egipto, en 17.

"7 iden 10.
178 Memorial de Contestacién de la Demandada, § 263.

71

213.

214.

215.

tanto la segunda nacionalidad del Sr. Aven no es ni del pais receptor ni de una Parte del
tratado. Por ende, el caso no es aplicable a la situacion del Sr. Aven ya que su segunda
nacionalidad es italiana y no costarricense, el pais receptor de la inversion. El alegato de
las Demandantes se refleja en la afirmacion del Tribunal de Champion Trading de que “las
personas con doble nacionalidad no pueden invocar la proteccién del [CIADI] contra el

pais receptor de la inversion del que también son ciudadanas”!”®. [Traduccién del Tribunal]

Para respaldar su postura, las Demandantes se amparan en el Articulo 6 del Proyecto de
articulos de la CDI sobre Proteccion Diplomatica'*’, que se cité supra. Esta idea se
desarrolla en el comentario de la CDI al Articulo 6, en el cual la Comision explica que: “A
diferencia de la situacién en la que un Estado de la nacionalidad formula una reclamacion
contra otro Estado de la nacionalidad respecto de una persona que tenga doble
nacionalidad, no hay un conflicto de nacionalidades cuando un Estado de la nacionalidad

trata de proteger a una persona que tenga doble nacionalidad frente a un tercer Estado” !*!.

En otras palabras, la referencia que hace el Articulo 10.28 a las normas del derecho
internacional consuetudinario que rigen la nacionalidad a efectos de la proteccion
diplomatica “imposibilitaria que un inversionista que tenga la nacionalidad de la Parte A
presente una demanda contra la Parte B en caso de que su nacionalidad dominante y
efectiva fuese de la Parte B”!*?. En consecuencia, el Sr. Aven no quedaria automaticamente
excluido de las protecciones del DR-CAFTA sobre la base de su nacionalidad italiana

solamente.

El Tribunal esta de acuerdo con el razonamiento de las Demandantes respecto de las
normas del derecho internacional consuetudinario sobre personas con doble nacionalidad.
Mediante la alusién a la nacionalidad dominante y efectiva de la parte, el DR-CAFTA
procura proporcionar protecciones para inversionistas extranjeros que se caracterizan por

su falta de proximidad y experiencia con el pais receptor. Como resultado de ello, la doble

"79 Champion Trading Co. c. Egipto, en 16.
'80 CLA-141, Naciones Unidas, Proyecto de articulos sobre la proteccién diplomatica de la Comisién de Derecho

 

Internacional, 2006, di: i en: http://legal.un.org/ilc/texts/instruments/english/ ie 8 _2006.pdf,
visitada el 1 de agosto de 2016, en 41.
181 fd. en 42-43.

'82 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, §] 35.

72

216.

217.

218.

nacionalidad adquiere importancia sélo cuando el inversionista intenta sacar provecho de
las protecciones sustantivas contenidas en el Capitulo 10, a la vez que tiene un vinculo
juridico de ciudadania con en el pais receptor. El criterio dominante y efectivo determinaria
si el inversionista es realmente extranjero 0 si goza del mismo grado de conexion personal
con el Estado receptor que cualquier otro de sus ciudadanos. En este sentido, el Articulo
10.28 establece un mecanismo para evitar la sancion a inversionistas legitimos que merecen
proteccion a pesar de que podrian tener el derecho juridico a la nacionalidad del Estado
receptor. Es por eso que el Tribunal considera que el hecho de que el Sr. Aven sea
ciudadano tanto de los Estados Unidos de América como de Italia, cuya inversién se radica
en Costa Rica, no genera la aplicacion del mecanismo del Articulo 10.28 relativo a

personas con doble nacionalidad.

Por lo tanto, la conclusion de la Demandada de que “las reclamaciones del Sr. Aven no
pueden prosperar en tanto el DR-CAFTA excluye las reclamaciones incoadas por personas
con doble nacionalidad cuya nacionalidad dominante y efectiva es la de un Estado no
Contratante”!*>

Articulo 10.28.

no surge logicamente del precedente citado ni refleja el significado del

Otro caso que cita la Demandada para respaldar su posicién del criterio dominante y
efectivo lleva al Tribunal a una conclusion similar. En Eudoro Armando Olguin c.
Republica del Paraguay, la demandante era un binacional de Pera y los Estados Unidos,
que residia en Miami, Florida. La demandada en el marco de ese caso procuré objetar el
acceso del Sr. Olguin a la jurisdiccion arbitral del CIADI sobre la base de un tratado
bilateral de inversién entre Pert y Paraguay, dado que el sistema juridico peruano establece
que, en casos de doble nacionalidad, el domicilio registrado de la persona determinara el

ejercicio de determinados derechos por parte de esa persona.

Sin embargo, en O/guin el tribunal sefialé que “[e]n el caso de la proteccion diplomatica
del binacional, tanto uno como el otro de sus Estados patriales tienen capacidad para actuar
en su favor contra un tercer Estado, y este ultimo no tendria cémo invocar, en el plano

internacional, normas que... sirvan para transferir el encargo de la proteccion... al Estado

'S3 Memorial de Duplica de la Demandada, § 143.

73

219.

220.

221.

co-patrial en razon del domicilio de la persona o de otro factor semejante”'**. Al contrario,
lo importante para el tribunal de Olguin era simplemente si la Demandante tenia
nacionalidad peruana y si esa nacionalidad era efectiva. Asi, el tribunal resolvié que la
nacionalidad peruana del Sr. Olguin resultaba efectiva para determinar que no se lo podia

excluir de proteccién segun el TBI.

En el presente caso, la Demandada, al igual que la Republica del Paraguay, pretende
invocar factores adicionales para negar la efectividad de la nacionalidad estadounidense
del Sr. Aven. Sin embargo, el Tribunal advierte que Nottebohm representa el estandar de
analisis de nacionalidad dominante y efectiva a los fines de la proteccion diplomatica. Por
eso, no se puede utilizar cualquier “otro factor similar”—incluido el hecho de que el Sr.
Aven presentara su pasaporte italiano ante las autoridades costarricenses—para impugnar

satisfactoriamente la jurisdiccion de este Tribunal.

Sin embargo, ya sea en virtud del criterio ad hoc de “dominante y efectivo” o del argumento
mas persuasivo de las Demandantes con respecto a la inaplicabilidad de dicho criterio en
este caso, el Tribunal considera que la nacionalidad estadounidense del Sr. Aven es efectiva
para gozar de la proteccién que confiere el DR-CAFTA a inversionistas de las Partes del
tratado sobre la base de los hechos presentados en sus declaraciones testimoniales—es
decir, que el Sr. Aven nacié en los Estados Unidos, completd sus estudios exclusivamente
en los EE.UU., nunca vivid en Italia y no tiene ningun tipo de vinculo personal, financiero
o comercial con Italia'*®. Seguin los factores articulados por el tribunal de Nottebohm y las
normas del derecho internacional consuetudinario, el Sr. Aven cumplié con su carga de la

prueba respecto de la efectividad de su nacionalidad estadounidense.

Si bien esto es cierto, el Tribunal necesita analizar mas a fondo los elementos que pueden
permitir identificar qué era “efectivo y dominante”. Durante la Audiencia de Diciembre, el
Arbitro Baker solicit al Sr. Aven que comentara sobre las alegaciones de la Demandada.
El Sr. Aven declaro que: “Si tengo doble nacionalidad pero no tengo vinculos con Italia.

Mi residencia dominante siempre ha sido en Estados Unidos. No tengo negocios en Italia,

"84S. Eudoro Armando Olquin c. Reptblica del Paraguay, Caso CIADI No. ARB/98/5, Laudo, 26 de julio de 2001,
461 (RLA-63).
'85 Véanse Primera Declaracién Testimonial de David Aven y Segunda Declaracién Testimonial de David Aven.

74

222.

223.

186

no tengo cuentas bancarias, no soy propietario ahi, no voto en ese pais, no correspondo con
nadie ahi. Hace diez aiios que no he ido a Italia y en total en mi vida habré viajado 5 veces
a Italia. Mi residencia dominante no hay duda alguna es en los Estados Unidos. Naci en
New Castle, Pensilvania. Me recibi en el colegio ahi, me recibi de Baylor University en
1964 y he vivido y trabajado en los Estados Unidos toda mi vida, salvo el periodo en que

residi en Costa Rica”!*®,

En su Memorial de Duplica, la Demandada explicé en detalle otro argumento brevemente
enunciado en su Memorial de Contestacién. La Demandada alega que el Sr. Aven recién
decidié presentarse como ciudadano estadounidense al entablar esta demanda contra Costa
Rica, es decir, después de que las autoridades descubrieran humedales en el sitio del
Proyecto Las Olas y el aparato del Estado reaccionara para impedir que se continuara
dafiando el medio ambiente. Esta conducta, segtin la Demandada, constituye un ejercicio
ilegitimo de busqueda del tratado mas favorable y, en ultima instancia, impide al Sr. Aven
hacer uso de las protecciones del DR-CAFTA'’’. La Demandada argumenta que
“{hjabiendo interactuado en concordancia con las autoridades y el Poder Judicial
costarricenses como nacional de Italia, el Sr. Aven no puede afirmar en este momento que
deberia beneficiarse de las protecciones del DR-CAFTA con relacién a esas mismas
interacciones, pero esta vez como nacional de los Estados Unidos”!**. En linea con su
opinion de que la conducta del Sr. Aven constituye una busqueda del tratado mas favorable,
la Demandada también sefiala que dicha conducta socava los principios de buena fe y

reciprocidad y representa un ejercicio abusivo de derechos!*?.

Antes de proceder a analizar los hechos del caso, el Tribunal considera que debe realizar
una breve resefia de los conceptos juridicos que avalan la alegacion de la Demandada. La

expresion ‘busqueda del tratado mas favorable’ hace referencia a la conducta de inversores

Transcripcién, paginas 890:20, 891:12.

87 Memorial de Duplica de la Demandada, § 144.
'88 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, § 267.
'8 Memorial de Duplica de la Demandada, § 144.

75

224.

225.

226.

227.

extranjeros al ajustar su nacionalidad a los efectos de adquirir los beneficios de la
proteccion del tratado de inversién en su Estado receptor a través de terceros paises!”?.

La Corte Internacional de Justicia ha reconocido el principio de buena fe como “uno de los
principios basicos que rigen la creacion y el cumplimiento de obligaciones juridicas”!*!
[Traduccion del Tribunal]. Este principio aborda la conducta de las Partes, ya que les exige
negociar de manera justa, expresar sus motivos y objetivos con sinceridad, y abstenerse de
querer sacar provecho de forma injusta!°*. De hecho, es un principio juridico general

establecido de que la buena fe es clave en la Ley de Tratados.

El Tribunal analizara si el cambio de postura del Sr. Aven con respecto a su nacionalidad,
de italiano a estadounidense, se puede considerar un abuso de derecho y si la oportunidad
de la inversion o de la reclamacién pudo haber afectado su acceso a la proteccién del DR-

CAFTA.

De igual modo, el principio de reciprocidad—en el que se basan los acuerdos de
inversiones—impiden las ventajas injustas e injustificadas. La Demandada explica que “los
tratados de inversién pretenden establecer derechos y obligaciones reciprocos entre los
estados contratantes. Sin embargo, se violaria el principio de reciprocidad si se permitiera
a los inversionistas sin lazos sustanciales con un Estado Contratante [sic] se beneficien de
manera injusta de la proteccion de un tratado en materia de inversion, aun cuando el estado

de origen real no asuma ninguna de las obligaciones inversas”!”?.

La violacién de esas doctrinas puede constituir abuso de derecho. Tal como sejfialara
Hersch Lauterpacht:

No existe derecho alguno, independientemente de cuan bien establecido estuviere,
al que, en algunas circunstancias, pudiere denegarsele reconocimiento sobre la
base de que se ha abusado de é1'®*. [Traducci6n del Tribunal]

190 Matthew Skinner, Cameron A. Miles y Sam Luttrell, “Access and advantage in investor-state arbitration: The law
and practice of treaty shopping” (2010) 3(3) Journal of World Energy Law & Business, pag. 260 (RLA-77).

191 Caso de las Pruebas Nucleares (Nueva Zelandia c. Francia), Fallo, Informes de la CJ (1974), 446 (RLA-55).

1 Phoenix Action Ltd. c. La Repiiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009 (en adelante,
Phoenix Action c. Reptiblica Checa), 4 107 (RLA-75).

193 Memorial de Duplica de la Demandada, § 152.

14 RLA-54, Hersch Lauterpacht, The Development of International Law by the International Court (Stevens & Sons
Limited 1958), pagina 158.

76

228.

229.

230.

231.

232.

195

En esencia, la Demandada solicita al Tribunal que resuelva que el uso de la nacionalidad
italiana por parte del Sr. Aven deja sin efecto sus derechos como ciudadano estadounidense
con respecto a este asunto y que, por ende, el Sr. Aven no puede ampararse en la proteccion

del DR-CAFTA.

EI Tribunal procedera a considerar la jurisprudencia relevante que presentd la Demandada,
en la cual varios tribunales internacionales en materia de inversiones han declarado la
existencia de abuso de derecho toda vez que el inversor utilizé otra nacionalidad una vez
suscitada la disputa con el Estado receptor. Cabe destacar que los siguientes casos versan
sobre la teoria de abuso de derecho en el contexto de restructuracion societaria. La
Demandada alego la aplicabilidad de estos casos para analizar la cuestion del Sr. Aven, al

tratarse de una persona fisica inversionista.

Estos casos insisten, al igual que la Demandada, en que la oportunidad de la inversién y la
oportunidad de la reclamacién posterior son factores claves para determinar si el cambio

de nacionalidad se hizo de buena fe 0 constituye abuso de derecho!*°.

En Phoenix Action, Ltd c. La Republica Checa, la Demandante, Phoenix, estaba sujeta al
control de un ex ciudadano checoslovaco que abandono su pais y posteriormente obtuvo la
ciudadania israeli. Luego, registré a Phoenix como sociedad israeli y la utilizo para adquirir
acciones en otras dos sociedades checoslovacas pertenecientes a miembros de su familia.
Antes de la adquisicién, la Republica Checa habia iniciado acciones legales contra estas
dos sociedades. Dos meses después de la adquisicién, Phoenix notificd a la Republica
Checa acerca de una disputa en materia de inversiones y, al poco tiempo, inicié un arbitraje

ante el CIADI.

El tribunal evalud la oportunidad de la inversion y la oportunidad de la reclamacion para
arribar a su conclusion. Con respecto a la oportunidad de la inversion, el tribunal sefialé
que “todos los dafios que alega Phoenix ya habian ocurrido y se causaron a las dos
sociedades checas, cuando se realiz6 la supuesta inversién”. Ademas, después de la
adquisicién de esas sociedades, Phoenix no realizo ninguna otra inversion ni implementd

estrategia comercial alguna con respecto a su reciente adquisicion. El tribunal sostuvo que

Memorial de Ditplica de la Demandada, §] 154; Memorial del Demandado posterior a la Audiencia, 597.

77

233.

234.

235.

“a operacion, en general, no fue una inversion econdmica, basada en el valor real o futuro
de las sociedades, sino una simple reorganizacion de activos dentro de una familia con el
fin de acceder a la jurisdiccion del CIADI a la que el inversor inicial no tenia derecho”!*°.

[Traduccion del Tribunal]

Cabe destacar que el tribunal concluyé que “si el unico propdsito de una transaccion
economica es presentar una reclamaci6n ante el CIADI, sin ninguna intencidn de realizar
actividades economicas en el pais receptor, dicha transaccién no puede considerarse
inversion protegida”!®’ (Enfasis agregado) [Traduccién del Tribunal]. La conclusion del
tribunal en Phoenix Action apunta a asegurarse de que el mecanismo del CIADI no proteja
las inversiones nacionales disfrazadas de inversiones internacionales con el solo objeto de

acceder a este mecanismo de resoluci6n de disputas relacionadas con tratados.

En Venezuela Holdings, B.V., et al c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, vuelve a surgir
la importancia del factor del unico propdsito. En ese caso, las Demandantes, Venezuela
Holdings, reorganizaron su estructura societaria luego de que la Demandada, Venezuela,
hubiere incoado demandas en contra de aquellas. Antes de la restructuracién, la
Demandada, Venezuela, comenzo a imponer una serie de aumentos tarifarios e impositivos
sobre los intereses privados en el petréleo, que culminaron con un decreto que
nacionalizaria las inversiones de Venezuela Holdings. Tras verse sometida a algunos de
los aumentos tarifarios e impositivos, Venezuela Holdings reorganiz6 su estructura
societaria conforme a las leyes de los Paises Bajos, a fin de evitar la nacionalizacién de sus
activos y beneficiarse de un APRI entre los Paises Bajos y Venezuela en caso de futuras

disputas.

Con respecto a la reclamacion de Venezuela sobre abuso de derecho, el tribunal resolvid
que la restructuracién con miras a proteger su inversion frente a la violacion de sus
derechos por parte de las autoridades venezolanas, al obtener acceso al arbitraje del CIADI
a través del APRI, fue un “objetivo totalmente legitimo en la medida en que se referia a

diferencias futuras”. Sin embargo, con respecto a disputas que existieron antes de la

'°6 Phoenix Action Ltd. c. Reptblica Checa, § 136.
7 id. 493.

78

restructuracion, el Tribunal se nego a ejercer jurisdiccién y cité Phoenix Action. Seiald
que “reestructurar inversiones a los solos efectos de obtener jurisdiccién en el marco de un
TBI [APRI] para esas diferencias constituiria... ‘una manipulacion abusiva del sistema de
proteccion de las inversiones internacionales en el marco del Convenio del CIADI y de los
TBI [APRI]’”!°* (énfasis agregado). Por ende, el tribunal de Venezuela Holdings se centré,
principalmente, en la oportunidad de las reclamaciones a fin de determinar si tenia

jurisdiccion para dirimir el caso.

236. Por ultimo, el caso Phillip Morris Asia Ltd. c. Australia se referia a una situacién en que la
restructuraci6n societaria se llevé a cabo cuando todavia ni siquiera se habia presentado
una reclamacion, aunque existia una probabilidad razonable de que surgiera la disputa, lo
que llevé a la conclusion de que dicha restructuracion se realizo con el unico propdsito de
obtener la proteccién del Tratado. En consecuencia, el tribunal resolvid que los
antecedentes juridicos para determinar la existencia de abuso de derecho giran en torno y
son analogas, en gran medida, al concepto de previsibilidad'?. En ese caso, Phillip Morris
Asia adquirié una subsidiaria australiana antes de implementarse las leyes de empaquetado
genérico de tabaco de Australia. La iniciativa de salud publica de Australia tendiente a
reducir el consumo de Tabaco ya se habia dado a conocer y, por eso, el tribunal determind
que Phillip Morris Asia tenia motivos para creer acerca de la posibilidad de que surgiera

una disputa en virtud del APRI entre Hong Kong y Australia con respecto a la nueva ley.

237. Después de determinar que la disputa era previsible desde antes de la restructuracion, el
tribunal analizo los motivos de la Demandante para restructurar. Conforme a la opinion del
tribunal, presentar una reclamacién en virtud de un APRI tras una restructuracion
societaria, por lo general, no seria abuso de derecho si la restructuracion se pudiera
justificar mas alla de la posibilidad de presentar esa reclamaci6n?””. En ultima instancia, el
tribunal concluy6, a partir de todas las pruebas obrantes en el expediente, que la razon

principal y determinante, y quizas la unica para restructurar fue la intencién de presentar

198 Venezuela Holdings, B.V., y otros c. Repiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27, Laudo, 10
de junio de 2010, § 185 (RLA-1).

99" Phillip Morris Asia Ltd c Australia, Caso CPA No. 2012-12, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 17 de
diciembre de 2015, ] 554 (RLA-90).

200 jd, | 570.

79

238.

239.

240.

241.

una reclamacién en virtud del Tratado”?!

y, acto seguido, se rehus6 a ejercer jurisdiccion
respecto de las reclamaciones de Phillip Morris. La decision de Phillip Morris muestra otro
tribunal que toma en cuenta la oportunidad de la reclamacién para investigar si el unico
proposito del cambio de nacionalidad fue presentar una reclamacion en virtud de un

Tratado cuyas protecciones no estaban disponibles anteriormente.

El Tribunal ha resuelto que la nacionalidad dominante y efectiva del Sr. Aven es la
estadounidense y, tal como establece expresamente el DR-CAFTA, el Sr. Aven reviste el

caracter de inversor protegido de una Parte.

El Tribunal considera que el Sr. Aven no cometié abuso de derecho al decidir inicialmente
presentarse a si mismo como ciudadano italiano y, luego, presentar una reclamacion en
virtud del DR-CAFTA como ciudadano estadounidense, ya que dicha conclusién requiere
que el Sr. Aven cambie de nacionalidad con el ‘unico propdsito’ de entablar una
reclamacion. Su nacionalidad efectiva y dominante era la estadounidense incluso antes de

realizar, junto con otros intereses, la inversion.

Oportunidad de la inversi6n. En primer lugar, a diferencia de los hechos en Phoenix Action,
nada indica que el Sr. Aven haya adquirido el Proyecto Las Olas en el afio 2002 como
inversion con el unico propésito de entablar una demanda conforme al DR-CAFTA. Al
contrario, el Sr. Aven compré la propiedad, tom6 una serie de recaudos para comenzar el
desarrollo, y recorrié los organismos administrativos y ambientales costarricenses. Todos
estos hechos sirven como prueba de su intencidn de desarrollar econdmicamente el terreno
como inversién de buena fe. Si bien la Demandada alega que el Sr. Aven cambié de
nacionalidad, por razones de conveniencia, para sacar provecho de las protecciones del
DR-CAFTA, dicho cambio de nacionalidad explicita no coincidié con la oportunidad de
su inversion en el Proyecto Las Olas, que fue mucho antes de las reclamaciones de la
Demandada contra el Sr. Aven. Por consiguiente, no hay nada que llame la atencion con

respecto a la oportunidad de la inversién.

Oportunidad de las reclamaciones. En segundo lugar, si bien puede ser cierto que la

Demandada haya iniciado acciones penales contra el Sr. Aven antes de que este decidiera

201 jd. | 584,

80

242.

243.

presentarse como ciudadano estadounidense frente a la Demandada, la diferencia es que el
Sr. Aven no utilizo su nacionalidad estadounidense “a los solos efectos de obtener
jurisdiccién”, lo cual constituiria una manipulacion del Tratado y del derecho internacional.
Como se explicé en la seccion anterior, el Sr. Aven ya tenia acceso al DR-CAFTA en virtud
de su nacionalidad estadounidense dominante y efectiva. En otras palabras, si bien durante
el proceso administrativo con respecto al Proyecto Las Olas, el Sr. Aven utilizé su
pasaporte italiano para identificarse, su nacionalidad dominante y efectiva fue la

estadounidense al momento en que surgieron las reclamaciones en materia de inversion.

Unico propésito. Quizé lo mas importante es que, si bien la oportunidad de la demanda
arbitral de la Demandante es decisiva, cada uno de los casos citados gira en torno a si el
cambio de nacionalidad ocurrié o no con el unico propdsito de obtener un beneficio de las
disposiciones del Tratado. Sin embargo, no hay pruebas de que el Sr. Aven haya utilizado
su pasaporte italiano en las diversas transacciones con las autoridades costarricenses para
obtener alguna ventaja juridica, que es lo que se discute. Por el contrario, el Tribunal
considera racional y convincente la explicacién del Sr. Aven de que queria evitar todo
“prejuicios contra los estadounidenses” y, muy probablemente, evitar ser otro ciudadano
estadounidense mas que intenta negociar en Costa Rica. Lo que seguramente pretendia el
Sr. Aven, y que describe como la “conveniencia” del pasaporte italiano, fue el privilegio
de tener dos pasaportes en un mundo, por momentos, hostil. Tal como sefialara el Sr. Aven
en su Segunda Declaracién Testimonial:

Opteé por tramitar el pasaporte italiano por el nico motivo que podia hacerlo y

también debido a que en ese momento los estadounidenses eran (y siguen siendo)

blanco de agresiones cuando viajan al extranjero. Pensé que seria una buena opcion
poder viajar con un pasaporte que no fuera estadounidense.?°>

El Sr. Aven obtuvo su pasaporte italiano a través de la ciudadania italiana de su abuelo. Si
bien el Estado de Italia es libre para determinar que la ciudadania de un abuelo es suficiente
para conferirle la naturalizacion a un individuo, en virtud del DR-CAFTA y los Tratados
Internacionales en general, dicha naturalizacion no convierte al Sr. Aven en italiano a los

efectos de esta disputa, aunque haya presentado su pasaporte italiano a la Demandada.

202 fd. 417, pagina 5.

81

244.

245.

246.

247.

248.

En realidad, el Sr. Aven no tiene lazos sustanciales con Italia. Nunca vivid alli, no
establecié ninguna residencia ni abrié cuentas bancarias, y solo visité el pais unas pocas
veces. El unico pais con el que el Tribunal podria afirmar que el Sr. Aven tiene “lazos
sustanciales” es, de hecho, Estados Unidos. En consecuencia, el Sr. Aven no pudo haber
“cambiado” de nacionalidad con el unico propésito de ampararse en el DR-CAFTA, porque
ya se encontraba protegido conforme al Tratado en virtud de su nacionalidad

estadounidense dominante y efectiva.

Ademas, con respecto a los principios de buena fe y reciprocidad, el Sr. Aven demostrd
que muchas veces utilizd su nacionalidad estadounidense y se lo reconocid como
ciudadano estadounidense en sus interacciones y negociaciones con empresas y
autoridades costarricenses, como también en presentaciones oficiales ante autoridades del
Gobierno”, En este sentido, se notificé a la Demandada acerca de la posibilidad de una
reclamacion en virtud del DR-CAFTA. Como tal, el Sr. Aven no viold ni el principio de

buena fe ni el principio de reciprocidad.

En conclusion, el Tribunal decide que puede ejercer jurisdiccion respecto de las
reclamaciones del Sr. Aven como inversor de una Parte conforme al Articulo 10.28 del

DR-CAFTA, sobre la base de su nacionalidad estadounidense dominante y efectiva.

Dado que el Tribunal ha resuelto que el Sr. Aven es ciudadano de los Estados Unidos a los
efectos de las protecciones consagradas en el DR-CAFTA, se desestima el argumento de
la Demandada de que el Sr. Aven no califica como “Inversionista de una Parte” segun las
normas aplicables del derecho internacional.

B. Acerca de si las inversiones del Sr. Shioleno y del Sr. Raguso son inversiones
protegidas

1. Las posiciones de las Partes
En su Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandada impugn6, por primera vez, la
jurisdiccion del Tribunal aduciendo que las Demandantes no presentaron ninguna prueba
sobre aportes de capital por parte del Sr. Shioleno o del Sr. Raguso al Proyecto Las Olas,

y que el Articulo 10.28 del DR-CAFTA exige que, para que un bien se considere inversion

203 fd. 4 22.

82

249.

250.

251.

252.

protegida en virtud del Tratado, debe reunir las caracteristicas de una inversion. En
concreto, segtin la Demandada, el tratado exige que el inversor destine capital u otros

recursos para que se lo considere titular de una “inversion cubierta”?™4.

La Demandada cité al Sr. Shioleno durante su interrogatorio en la Audiencia celebrada en

diciembre”, quien admitié no haber invertido recursos. Su participacion se limité a
esfuerzos de comercializacion en Tampa, Florida, y también admitio que el Proyecto no

realizo ninguna venta durante el periodo de sus actividades.

En el caso del Sr. Raguso, agrega la Demandada, no prest6 ningun servicio a la inversion
porque se suponia que se desempefiaria como gerente de obra a mediados del afio 2011
cuando se ordené la suspension de las obras. Si bien el Sr. Raguso pudo haber tenido alguna
expectativa de ganancia a raiz de sus conversaciones con el Sr. Aven, esas conversaciones
y expectativas no equivalen a realmente haber aportado algun recurso, con los riesgos que

eso conlleva, a la presunta inversion en Costa Rica”.

La Demandada sefial6, asimismo, que ni el Sr. Shioleno ni el Sr. Raguso recibieron
certificados de acciones, ni se encontraban inscriptos como accionistas en los registros de

las Empresas.

Dado que esta impugnacién fue planteada por la Demandada en su Memorial Posterior a
la Audiencia, las Demandantes no tuvieron oportunidad de comentar al respecto. El
Tribunal no consideré que esto fuera necesario ya que las anteriores declaraciones de las
Demandantes en su Notificacion de Arbitraje, Memorial y su Escrito Posterior a la
Audiencia ofrecen argumentos suficientes. Las Demandantes explicaron que la inversion

"97 en los esfuerzos de comercializacion de

del Sr. Shioleno fue “capital atractivo’
preparacion de folletos y otros materiales publicitarios, y se realizaron referencias similares

con respecto al Sr. Raguso.

2 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {4 600-605, paginas 140 y 141.
25 Transcripcién, 331:6-10, 337:3-10 y 332:6-8.

206

Escrito de las Demandantes posterior a la Audiencia, {| 604, pagina 311.

207 Memorial de las Demandantes, §f 49 y 124, paginas 15 y 35, respectivamente, y Escrito de las Demandantes
posterior a la Audiencia, § 27, pagina 22.

83

253.

254.

255.

256.

257.

258.

2. El analisis del Tribunal

Si bien no hay referencias a aportes monetarios por parte de los Sres. Shioleno y Raguso,
las Demandantes dejaron en claro que ambos aportaron sus conocimientos de

comercializacion y desarrollo de bienes raices.

El DR-CAFTA no restringe las inversiones a aportes monetarios. Cuando el Tratado define
“Inversion” en el Articulo 10.28, dice que el término significa “todo activo de propiedad
de un inversionista 0 controlado por el mismo, directa 0 indirectamente, que tenga las
caracteristicas de una inversi6n, incluyendo caracteristicas tales como el compromiso de
capitales u otros recursos, la expectativa de obtener ganancias 0 utilidades, o el asumir
riesgo”. Asi, el Tratado reconoce expresamente que la inversién puede adoptar la forma de

un compromiso de capital u otros recursos 0 la asuncidn de un riesgo.

Luego, el Articulo enumera una serie de formas que puede adoptar la inversion. Entre ellas,
se pueden mencionar los “derechos de propiedad intelectual” (parrafo f) que, por
definicion, no necesariamente requieren un aporte monetario sino creatividad y esfuerzo
de desarrollo, ya se trate de derechos de autor, marcas comerciales, patentes o simplemente

know-how.

Si bien esta claro que esta referencia en el Articulo 10.28 tiene que ver con una “inversion”
protegida en virtud del Tratado, no con el propio aporte de los inversores en una empresa,

los principios rigen igualmente.

Si se aportan activos intangibles, y se consideran una inversion, se debe demostrar que el
aporte no monetario se recibid como participacién en la empresa. Seguin las leyes de Costa
Rica, esto se debe probar a través de la emision de acciones y la correspondiente inscripcion

en el registro de accionistas.”°

Por lo tanto, el Tribunal considera que las obras realizadas y/o los compromisos asumidos
por parte de los Sres. Shioleno y Raguso califican como inversién, y desestima la

excepcién que planted la Demandada.

208 FE] Anexo C-4 de la Notificacién de arbitraje contiene certificados emitidos por cada una de las Empresas que
acreditan la titularidad de las acciones de cada una de ellas, incluidas las de los sefiores Shioleno y Raguso.

84

259.

260.

261.

262.

Cc. Fincas que no son de titularidad de las Demandantes
1. Las posiciones de las Partes

En su Duplica, la Demandada sostuvo que sus organismos llevaron a cabo una minuciosa
investigacion, con inclusion de la informacion recibida de parte de las Demandantes
durante la etapa de exhibicion de los documentos del procedimiento, concluyendo que una
gran cantidad de fincas que supuestamente eran propiedad de las Demandantes en realidad
no lo eran, ni de forma directa ni por intermedio de las Empresas. La Demandada declaré
que las Demandantes no pudieron ofrecer prueba alguna de la propiedad de todas las fincas
que conforman el Proyecto Las Olas. La Demandada agrego que algunas de estas fincas
nunca habian ostentado dicha titularidad o habian sido vendidas en el transcurso del

arbitraje?”’.

La Demandada alego que, de los 288 lotes en el Sitio del Condominio, 28 lotes habian sido
vendidos a terceras partes entre los afios 2010 y 2015 y, ademas, que, de los 81 lotes en el
Sector de Servidumbre, 50 no pertenecian a las Demandantes ya sea de forma directa 0 por
intermedio de Empresas”!”. Para ello, la Demandada presentd los Anexos R-322 y R-323
los cuales hacen referencia tanto a las fincas que ella alega que las Demandantes incluyeron
de forma arbitraria como parte de su supuesta inversion, como a las fincas que, en ese

momento, ya no pertenecian a las Demandantes.

Al cierre de la Audiencia de Febrero, el Tribunal solicit a las Demandantes que, en su
Escrito Posterior a la Audiencia, analizaran la cuestion de la propiedad de las 78 fincas que
la Demandada alegaba que no pertenecen a las Demandantes, e identificaran las fincas que
habian sido vendidas con anterioridad y posterioridad a la presentacién de la Notificacion

de Arbitraje en el mes de enero de 2014.

Luego, en su Escrito Posterior a la Audiencia (Anexo B), las Demandantes proporcionaron
una tabla detallada en la que explicaban la estructura de propiedad de las fincas, y
confirmaron la informaci6n contenida en diversas diapositivas de la presentacion del Dr.

Abdala en ocasién de la Audiencia de Febrero. En su listado, las Demandantes reconocen

20 Memorial de Duplica de la Demandada, j 166, pagina 49.
210 Memorial de Duplica de la Demandada, §f 167-170, pagina 50.

85

263.

264.

que vendieron fincas con anterioridad y posterioridad a la presentacion de la Notificacion
de Arbitraje, pero adoptan la postura de que aun asi estan protegidas conforme al DR-
CAFTA. Después de que el 8 de marzo de 2017 la Demandada cuestionara las tareas que
se realizaban en el sitio del Proyecto Las Olas a fines del mes de enero y principios del mes
de febrero de 2017 - las cuales la Demandada sostuvo que podrian ser “ilegales” a la luz
de las medidas cautelares vigentes emitidas por el SINAC, el TAA y el juzgado penal de
Quepos, Costa Rica - las Demandantes respondieron de inmediato el 10 de marzo de 2017
indicando que ellas habian celebrado recientemente un acuerdo con el Sr. Carlos Alberto
Mora Solano en virtud del cual el Sr. Mora tenia la intencién de adquirir “la totalidad del

92

sitio del Proyecto las Olas”?! [Traduccién del Tribunal], pero que, debido al momento de
la transaccién, aguardaban a realizar dicha divulgacion precisamente en su Escrito
Posterior a la Audiencia. Luego, y con posterioridad a que la Demandada presentara otra
comunicacion el 13 de marzo de 2017 en la que detallaba las tareas que se llevaban a cabo,
y cuestionaba en la carta de fecha 27 de marzo de 2017 como las Demandantes podian
alegar que desconocian dichas tareas si ellas eran todavia las propietarias de las fincas, las
Demandantes ofrecieron informacion adicional sobre la venta de las fincas al Sr. Mora?!?,
e incluso hicieron referencia a otras fincas en las Servidumbres Nos. | y 2 que también
habian sido vendidas previamente al Sr. Mora y su hermana, la Sra. Yesenia Venegas

Alvarado.

Asimismo, las Demandantes reconocieron en su Escrito Posterior a la Audiencia que el 3
de marzo de 2017 celebraron un acuerdo para venderle al Sr. Carlos Alberto Mora Solano,
un residente de Esterillos, “la mayoria de las areas en el sitio del Proyecto Las Olas que
todavia estaban en su poder”, especificamente los sitios comerciales sobre el lindero norte
del Proyecto Las Olas, las parcelas restantes en el Sector del Condominio y los terrenos del

Sitio de la Concesi6n?!>.

Las Demandantes agregaron que habian tenido la intencién de vender el resto de la finca

Las Olas durante varios afios para mitigar las pérdidas sufridas debido a la cancelacion del

21! Carta de las Demandantes de fecha 10 de marzo de 2017 dirigida a la Demandada.
?!2 Carta de las Demandantes de fecha 10 de marzo de 2017 dirigida al Tribunal.

213,

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, { 545, pagina 285.

86

265.

266.

267.

268.

proyecto por parte de Costa Rica, y que estos intentos siempre fracasaron dado el estado
del proyecto y del terreno con posterioridad a las acciones de Costa Rica!*. Las
Demandantes admiten que el precio de venta de USD 650.000 es muy inferior al que
pretenden, pero sostienen de inmediato que refleja el hecho de que el terreno todavia esta
sujeto a: (i) medidas cautelares que impiden las tareas de construccidn; (ii) alegaciones
sobre humedales por parte de las autoridades de Costa Rica; y (iii) la imposibilidad de las

Demandantes de desarrollar la finca debido a las acciones de las autoridades de Costa Rica.

Las Demandantes sefialaron que decidieron aceptar “esta oferta extremadamente baja por
la propiedad” dadas las condiciones de las fincas indicadas supra y la ausencia de cualquier
declaracién que debieran formular en calidad de vendedoras respecto de las medidas

cautelares todavia en vigencia sobre la finca y los permisos emitidos”'>.

En virtud de dicha venta, las Demandantes solicitaron a su perito valuatorio, el Dr. Manuel
Abdala de la firma Compass Lexecon, el ajuste de la valuacion de las fincas para recalcular
su valor por medio de la inclusién de esta venta reciente con el propésito de estimar el
producido de las ventas del terreno que se Ilevaron a cabo con posterioridad al mes de mayo
de 2011, en lugar de utilizar un precio residual estimado del terreno no vendido tal como

hiciera previamente?'’.

La Demandada, en su Memorial Posterior a la Audiencia, mantuvo su excepcién y solicitd
al Tribunal que rechazara la jurisdiccion para dirimir cualquier reclamacion que surgiera
de las 78 fincas que no forman parte de la supuesta inversion de las Demandantes.
2. El Analisis del Tribunal
(a) Marco legal y autoridades
Tal como asevera correctamente la Demandada, la carga de la prueba relativa a la
titularidad legitima de la inversion recae en las Demandantes. En primer lugar, el Articulo
27(1) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI dispone que “[c]ada parte debera asumir

la carga de la prueba de los hechos en que se base para fundar sus acciones 0 defensas”.

214 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 4 547, pagina 285.
215 la.

216

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {| 548, pagina 286.

87

269.

270.

271.

272.

Asimismo, el Articulo 20(4) de tal Reglamento impone una obligacién al demandante de
incluir, junto con los antecedentes, “*... todos los documentos y otras pruebas en las que se
bas6 el demandante o que contengan referencias a ellos”. En consecuencia, si la titularidad
de las fincas objeto de la supuesta expropiacion no es probada por las Demandantes, no

hay proteccion conforme al Articulo 10.28 del DR-CAFTA.

A titulo recordatorio, las Demandantes presentaron una reclamacién en contra de la
Demandada alegando el incumplimiento de los Articulos 10.5 (Nivel Minimo de Trato) y

10.7 (Expropiacion e Indemnizacion) del DR-CAFTA respecto de su Inversion.

EI Tribunal recuerda una vez mas la definicion de “Inversion” en virtud del Articulo 10.28
del DR-CAFTA, el cual contempla, entre otros aspectos, el concepto de derechos de
propiedad: “inversin significa todo activo de propiedad de un inversionista 0 controlado
por el mismo, directa 0 indirectamente, que tenga las caracteristicas de una inversion,
incluyendo caracteristicas tales como el compromiso de capitales u otros recursos, la

expectativa de obtener ganancias 0 utilidades, o el asumir riesgo”.

Ademas, las Demandantes deben proporcionar toda la documentacién necesaria para
respaldar dichas reclamaciones de titularidad conforme a la Seccién 3 de la misma
disposicion del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, la cual establece que “[e]n
cualquier momento de las actuaciones, el tribunal arbitral podra exigir, dentro del plazo
que determine, que las parten presenten documentos u otras pruebas”. De hecho, al
considerar la falta de informaci6n presentada por las Demandantes, el Tribunal les instruyd

en el cuestionario posterior a la audiencia “...proporcionar la estructura de titularidad

 

detallada de cada empresa que posea las distintas propiedades que comprenden el
emprendimiento, y adjuntar una tabla que enumere la estructura de titularidad al tiempo de

presentacién de la Notificacion de Abritraje basado en el siguiente modelo de anexo”.?!”

Del mismo modo, la jurisprudencia que invoca la Demandada también refleja dicha

obligacién. En CCL c. Kazajstan, el Tribunal hizo hincapié en la carga que recaia en la

217 Carta del 13 de febrero de 2017, mediante la cual el Tribunal envié a las Partes una lista de preguntas por
considerar en sus respectivos memoriales posteriores a la audiencia.

88

273.

274.

275.

Demandante a la luz de las declaraciones de la Demandada las cuales cuestionaban la
legitimidad de la titularidad de la inversion.
Como consecuencia del presente, debe ser un requisito procesal que la parte
Demandante que promueve un arbitraje conforme al Tratado proporcione la
informacion y las pruebas necesarias relativas a las circunstancias en las que se
enmarca la titularidad y el control, de forma directa o indirecta, sobre [el
inversionista Demandante] en todo momento pertinente. Mas atin cuando existe

una duda razonable sobre la titularidad y el control real de las compaiiias que
procuran proteccién”'*, [Traduccién del Tribunal]

Debido a que la demandante en Kazajstan no ofrecié las pruebas necesarias para demostrar
la titularidad de la inversion a pesar de las reiteradas solicitudes por parte de la demandada,

el tribunal rechaz6 ejercer jurisdiccion conforme al Tratado.

En un caso similar, el tribunal en Perenco Ecuador c. Ecuador debié hacer frente a la
dificultad de probar la titularidad y analizar la informacion aportada con miras a corroborar
la reclamacion del inversionista respecto de la inversién?!®. En dicho caso, una declaracion
testimonial sirvid como tnica prueba “presentada” por la demandante para acreditar su
titularidad. El tribunal resolvié que, si bien la reclamacion se presentd conforme al APRI
entre Ecuador y Francia, y la compaiiia demandante no estaba directamente controlada por
nacionales franceses sino por una compajiia de las Bahamas, las pruebas contenidas en la
declaracién testimonial demostraban con suficiencia que los nacionales franceses

ostentaban un control suficiente de las compafiias como para invocar la jurisdiccion.

Los ejemplos de Kazajstan y Perenco Ecuador reflejan la tendencia entre tribunales de
hacer recaer la carga de la prueba en las demandantes de demostrar los hechos que
subyacen para determinar si se satisfizo dicha carga. Por supuesto que ello no constituye
una practica particularmente novedosa; sin embargo, la informacion equivoca presentada
por las Demandantes relativa a la venta de las fincas y su negativa a refutar las

declaraciones de la Demandada respecto de la ausencia de titularidad de las Demandantes

218 CCL c. Repiiblica de Kazajstan, Caso CCE No. 122/2001, Laudo sobre Jurisdiccién, 1 de enero de 2003, § 82
(RLA-155).

219 Perenco Ecuador Ltd. c. La Reptiblica de Ecuador y Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador), Caso
CIADI No. ARB/08/6, Decision sobre las Cuestiones Pendientes Relativas a la Jurisdiccién y sobre la
Responsabilidad, 12 de septiembre de 2014 (RLA-21).

89

276.

277.

278.

279.

280.

obliga al Tribunal a considerar de forma mas minuciosa el incumplimiento de las

Demandantes de su carga y determinar qué consecuencias deberian desprenderse de eso.

En Europe Cement Investment c. Turquia, el tribunal hizo una inferencia adversa en contra
de la demandante debido a la deficiencia de las pruebas presentadas para refutar las
alegaciones de la demandada respecto de la falta de titularidad. A saber:

La imposibilidad de la Demandante de ofrecer cualquier refutacion seria a los

argumentos de la Demandada sugiere de forma contundente que nunca ostentd

dicha titularidad, al menos durante el periodo pertinente para la jurisdiccion, y

quizas jamas ostento dicha titularidad en lo absoluto. La carga de la prueba relativa

a la titularidad del capital accionario en el periodo pertinente recaia en la

Demandante. No logré cumplir con esa carga en absoluto.??°. [Traduccién del
Tribunal]

El tribunal en Europe Cement Investment prosiguiéd luego con el analisis de pruebas
circunstanciales para determinar la titularidad de la inversion en ausencia de
documentacion proporcionada por la Demandante y, resolvid, en ultimo término, que la

inversion no estaba demostrada conforme al Tratado.

En consecuencia, la jurisprudencia aplicable y los mecanismos procesales principales dan
cuenta que las Demandantes tienen el deber inequivoco de proporcionar la informacion
requerida por el Tribunal para dar por acreditadas sus reclamaciones de titularidad respecto

de las fincas en cuestion.

En el caso que nos ocupa, pareciera que las Demandantes al principio prefirieron ignorar
sus propias omisiones e hicieron tnicamente hincapié en la valuacién del Sitio del Proyecto
en el mes de mayo de 2011, en lugar de responder plenamente a las solicitudes de

informacion de la Demandada.

Las Demandantes no sdlo incluyeron fincas que no eran de su propiedad como parte de su
supuesta inversi6n, sino que no divulgaron las ventas en curso de los lotes a terceras partes
durante la tramitacion del presente arbitraje. Este deber de las Demandantes se extendia a
informar al Tribunal y a la Demandada del momento en el cual se vendieran las fincas con

posterioridad a la presentacidn de la Notificacioén de Arbitraje, y una vez que el

220 Europe Cement Investment & Trade S.A. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB(AF)/07/2, Laudo, 13 de
agosto de 2009, § 166 (RLA-27).

90

281.

282.

283.

284.

procedimiento de arbitraje hubiera comenzado. Quizas no cada lote de forma individual,

pero con certeza un informe aviso para la Audiencia de Diciembre.

No obstante dicho deber de proporcionar informacion, el Tribunal se vio obligado a instruir
a las Demandantes hacia el final de la Audiencia de Febrero que “confirmaran los lotes en
el marco del proyecto en su totalidad que fueron vendidos antes y después de la
Notificacion de Arbitraje”. Fue recién después de que el Tribunal solicitara de forma
especifica a las Demandantes que identificaran los lotes incluidos en el Proyecto Las Olas
que habian sido vendidos, que las Demandantes ofrecieron en su Escrito Posterior a la
Audiencia un listado completo y detallado de las fincas que comprenderia el sitio del
Proyecto Las Olas, en el cual se identificaba cuando se habian adquirido, por intermedio
de qué Empresa, y cuando y a quién habian sido vendidas. Resulta evidente que esta
informacion deberia haber sido presentada con anterioridad, y habria ahorrado mucho

analisis y tiempo a la Demandada y al Tribunal.

Asi, el Tribunal entiende que las Demandantes deberian haber actuado con mayor
diligencia y definido adecuadamente las fincas que eran de su propiedad al momento de
iniciar el procedimiento de arbitraje 0, de lo contrario, haber explicado los motivos por los

cuales no pudieron proceder de dicha manera.

Si bien en el caso Kazajstdn el inversionista demandante no ofrecié la documentacion
necesaria para probar la titularidad debido a su intencion de resguardar la confidencialidad
de la identidad de los inversionistas, en el presente caso las Demandantes no ofrecieron
explicacién alguna respecto del motivo por el cual al principio no brindaron ninguna
respuesta. En lugar de una real intencién de obtener beneficios de forma inadecuada,
pareciera que la cuestion radicaba en la falta de orden y debida diligencia.

La Demandada caracterizo la maniobra de las Demandantes relativa a la venta del
remanente del sitio del Proyecto Las Olas sin divulgar plenamente dichas transacciones
como un “intento de eliminar los activos que tienen en Costa Rica para perjudicar cualquier

obtencién por parte de los organismos de Costa Rica en los procedimientos locales

91

285.

286.

287.

99221

pendientes’ [Traduccién del Tribunal]. El Tribunal decide no formular comentarios

respecto de la condena que hace la Demandada sobre los motivos de las Demandantes.

Las Demandantes sostienen que la fecha en la cual realizaron la valuacién de las fincas, el
mes de mayo de 2011, constituye la fecha pertinente a partir de la cual se debe determinar
el valor y la titularidad de los lotes en cuestion. Ellas consideran relevante cualquier venta
posterior al mes de mayo de 2011 respecto de los dafios solo en la medida en que el valor
residual del terreno del proyecto sea reducido para justificar el hecho de que las
Demandantes ya no son titulares de ciertos lotes. De forma similar, las Demandantes
reconocen que las ventas en si mismas generaron un pequefio ingreso mitigando los

supuestos dafios sufridos, lo cual debe deducirse del monto de dafios”””.

Si bien las Demandantes adoptaron la postura de que las ventas a terceros no son relevantes
para su caso, y que el ingreso deberia considerarse como un esfuerzo para mitigar los dafios
y a los efectos del calculo de dafios en el Laudo Definitivo, este argumento no puede

ignorar el deber de buena fe y transparencia hacia la Demandada y el Tribunal.

El Tribunal considera pertinente explicar en detalle las acciones y omisiones: (1) la
presentacion al Tribunal por parte de las Demandantes de diversos graficos en los que se
enumeran varias Empresas en calidad de titulares de ciertas fincas, a pesar de la venta
ininterrumpida de dichas fincas desde el afio 2014 hasta la fecha; (2) la falta de una
respuesta adecuada ante la solicitud del Tribunal de identificar los lotes que habian sido
vendidos con posterioridad a la Notificacién de Arbitraje tal como prueba la ausencia de
cualquier venta realizada a Corazon de la Tierra en Esterillos S.A. en el Anexo B del Escrito
Posterior a la Audiencia de las Demandantes; (3) la negativa a proporcionar la
documentacion relativa a la venta de las areas remanentes del Sitio del Proyecto Las Olas
al Sr. Alberto Mora por intermedio de la Empresa Corazon de la Tierra en Esterillos S.A.
de titularidad de las Demandantes hasta su carta de fecha 26 de abril de 2017 y con
posterioridad a que la Demandada solicitara clarificacion; y (4) la ausencia de

conocimiento alegada por las Demandantes respecto de las tareas que se llevaban a cabo

72! Abogado de la Demandada, 17 de abril de 2017, carta dirigida al Tribunal, 4 25.

222

Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, {| 647, pagina 330.

92

288.

289.

290.

291.

292.

en las fincas vendidas al Sr. Mora a pesar de su relacion de largo plazo con dicho sefior y
el comienzo de las referidas tareas en el mes de febrero de 2017, un mes antes de que la

supuesta venta tuviera lugar.

Sin embargo, y debido a que las Demandantes han identificado ahora, sin calificacion
alguna, la propiedad de las fincas incluidas en la impugnacion de la Demandada, el
Tribunal considerara las pruebas que obran en el expediente para determinar las fincas que

quedan comprendidas en su jurisdiccién.
(b) Fecha relevante para determinar la titularidad

Debido a que las Demandantes reconocieron que habian vendido fincas con anterioridad y
posterioridad a la presentacién de la Notificacion de Arbitraje’>, e incluso vendieron
practicamente toda la porcién remanente del Proyecto Las Olas poco tiempo antes de la
presentacion de su Escrito Posterior a la Audiencia, la diferencia principal entre las Partes
radica en determinar si las fincas vendidas con anterioridad y durante el transcurso del

presente arbitraje deberian ser consideradas parte de la inversion de las Demandantes.

Por un lado, la Demandada apela al Registro Nacional de Costa Rica para probar que las
Demandantes simplemente no son propietarias de los lotes en cuestién. La Demandada
sefiala, tal como se describiera supra, que las Demandantes no han controvertido su falta
de propiedad sobre las fincas y, en consecuencia, la Demandada ha adoptado la postura de
que las Demandantes no cumplieron con la carga de la prueba tendiente a demostrar la
titularidad legitima de su inversion. Por consiguiente, la Demandada solicita al Tribunal
que decline jurisdiccion sobre las 78 fincas cuya titularidad se identificd que no pertenece

a las Demandantes a partir del 28 de octubre de 2016 - la fecha de su Memorial de Duplica.

Por lo tanto, el Tribunal debe decidir cuales de las 78 fincas cuya propiedad no recae en
las Demandantes en la actualidad deberian considerarse como parte de la Inversion de las

Demandantes, en base a su fecha de venta, a los efectos del presente arbitraje.

Como cuestin preliminar, las Demandantes instan al Tribunal a que considere en todo

momento su inversion como la totalidad de la inversion en el Proyecto Las Olas, no sdlo

23 fd, Anexo B.

93

293.

294.

295.

296.

224

 

meros elementos de dicha inversién°*+, Sin embargo, respecto de la venta de las 78 fincas
en cuestion, las acciones de las Demandantes no respaldan esta postura. En consecuencia,
el Tribunal considerara si los lotes individuales que fueron vendidos pueden formar parte

de la Inversion conforme al Articulo 10.28 del DR-CAFTA.

A fin de facilitar la determinaci6n del Tribunal, resulta util referirse a la descripcion general
de otro tribunal del CIADI respecto del momento de la disposicién de inmuebles, lo cual

constituye el objeto del procedimiento de arbitraje.

En CSOB c. Eslovaquia, 1a Demandante cedié sus derechos sobre la inversién luego del
comienzo del procedimiento de arbitraje. El tribunal sefialo que la jurisdiccion se determina
en base a la situacion del derecho sobre la inversién a la fecha del inicio del arbitraje.

[E]n general, se reconoce que la determinacién de si una parte tiene legitimacion

en un foro internacional judicial a los efectos de la jurisdiccion para instituir el
procedimiento se realiza por referencia a la fecha en la cual se considera que dichos
procedimientos se han iniciado. Debido a que la Demandante instituyo el presente
procedimiento con anterioridad a la fecha en la cual concluyeran las dos cesiones,
se infiere que el tribunal tiene jurisdiccion para conocer de este caso
independientemente del efecto juridico, en caso de corresponder, que las cesiones
pudieran haber tenido sobre la legitimacién de la Demandante en el evento de que
hubieren precedido a la presentacién del caso”.??5 (Enfasis agregado) [Traduccion
del Tribunal]

La Demandada asimismo afirma que, debido a la imposibilidad de las Demandantes de
“establecer [...] por referencia a pruebas fehacientes que se hayan realizado estas
inversiones habilitantes y que estas continwien en existencia”*° (énfasis agregado), dicho
tribunal no podia ejercer su jurisdiccion. La decision del tribunal en CSOB c. Eslovaquia
establece que la fecha relevante respecto de la cual la demandante esta obligada a probar
la titularidad de su inversi6n es la fecha del inicio del procedimiento de arbitraje, y no con

posterioridad.

Por lo tanto, el Tribunal resuelve que los precedentes relevantes expresan que las

inversiones liquidadas o transferidas con posterioridad a la iniciacién del procedimiento

L, 4130, pagina 69.

25 CSOB c. Eslovaquia, Caso CIADI No. ARB/97/4, Decision sobre Objeciones a la Jurisdiccién, 24 de mayo de
1999, 431 (CLA-177).

226

Memorial de Duplica de la Demandada, | 164, pagina 49.

94

297.

de arbitraje constituyen inversiones contempladas por los procedimientos en virtud del DR-
CAFTA. En linea con el Articulo 3(2) de la CNUDMI el cual dispone que “se considerara
que el procedimiento arbitral se inicia en la fecha en que la notificacion del arbitraje es
recibida por el demandado”, el Tribunal determina que la fecha de la Notificacién de
Arbitraje - en el presente caso, el 20 de enero de 2014 - es la fecha que deberia definir las
fincas que fueron vendidas con posterioridad a la iniciacion del presente arbitraje, que
tienen el caracter de una inversion cubierta segtin el Articulo 10.28 del DR-CAFTA. En
consecuencia, el Tribunal rechaza de forma expresa la alegacién de las Demandantes
respecto de que todos los lotes vendidos con posterioridad al mes de mayo de 2011
constituyan inversiones cubiertas. En su lugar, el umbral de la fecha de venta es el 20 de

enero de 2014.

En el Proyecto Las Olas, hubo fincas que fueron vendidas no solo con posterioridad al
inicio del procedimiento de arbitraje, sino también con anterioridad a ello. A tales efectos,
Mondev International, Ltd. c. Estados Unidos - una controversia ventilada conforme al
Capitulo 11 del TLCAN - resulta instructivo. En dicho caso, el inversionista perdié la
titularidad de su inversion como resultado de la ejecucion de la hipoteca que la gravaba,
como resultado de demoras en un proyecto de desarrollo inmobiliario atribuible a la ciudad
de Boston. A diferencia de lo ocurrido en CSOB c. Eslovaquia, el inversor perdié dicha
titularidad antes de la iniciacion del procedimiento de arbitraje. El tribunal resolvié que el
procedimiento de solucién de controversias del TLCAN

“con frecuencia, debera ser aplicado luego de que la inversién en cuestion haya
fallado. En la mayoria de los casos, la controversia sometida a arbitraje versara

sobre la cuestién de la idad por dicho fracaso. El hecho
de solicitarle a la demandante que se mantenga de forma continua en calidad de
inversionista conforme a la legislacion del Estado receptor al momento de la
iniciacion del arbitraje tenderia a frustrar el verdadero proposito del Capitulo 11,
que es brindar proteccion a los inversionistas en contra de conductas arbitrarias
con inclusion de expropiaciones de sus inversiones sin mediar indemnizacion, y
proceder en tal sentido durante la vida util de la inversion hasta el momento de su
‘venta o disposicién”.?”” (Enfasis agregado) [Traduccién del Tribunal]

227 Mondev International, Ltd. c. Estados Unidos, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002, 4
91 (CLA-S0).

95

298.

299.

300.

301.

Asi, en Mondev, el tribunal ejercid su jurisdiccién porque la inversion habia fracasado
debido a las acciones de un tercero - la ciudad de Boston. En este aspecto, Mondev
constituye una excepcion a la regla general respecto de la cual un inversionista debe tener
la titularidad de la inversion a la fecha de la Notificacion de Arbitraje para gozar de la

proteccion del tratado.

Pareciera que las Demandantes invocan el razonamiento del tribunal en Mondev en relacion
con su alegacion de que el Proyecto Las Olas fue destruido por acciones de la Demandada
a través de la Notificacion de Paralizacion de la Municipalidad emitida en el mes de mayo
de 2011, hecho que result en la posterior venta de los lotes realizada “a una infima parte
de su valor (en defecto del cierre), inicamente con el afan de mitigar las pérdidas de las
Demandantes””*. En consecuencia, la cuestion radica en determinar si las medidas
cautelares de suspension del Proyecto Las Olas por parte de la Demandada demuestra el
mismo nivel de causalidad directa que se evidenciara en las acciones de la ciudad de Boston
en Mondey para garantizar el ejercicio de la jurisdiccidn respecto de todas las fincas

vendidas con posterioridad al mes de mayo de 2011.

Las Demandantes no han podido demostrar que las ventas del periodo comprendido entre
el mes de mayo de 2011 y el 20 de enero de 2014 fueron realizadas a precios inferiores
comparados con aquellos que se obtuvieran previamente sobre las ventas realizadas con
anterioridad al mes de mayo de 2011. Las Demandantes, en su Escrito Posterior a la
Audiencia, alegan que dichas ventas fueron realizadas en el marco de una situacion

problematica, pero no lograron demostrar el impacto sobre el precio de venta’.

En conclusion, el Tribunal resuelve que la jurisprudencia relevante indica que, en términos
generales, una inversion vendida con posterioridad a la fecha de la Notificacion de
Arbitraje satisface el criterio correspondiente a “inversién” conforme al DR-CAFTA. Por
otro lado, aquel inversionista que proceda con la disposicion de la titularidad de su
inversion antes del procedimiento de arbitraje no deberia ser elegible para obtener la

proteccion del Tratado, a menos que se esté en presencia de circunstancias especiales.

28 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, | 132, pagina 70.
29 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 648(g), pagina 331.

96

Dichas circunstancias incluyen, inter alia, la pérdida de la inversion a causa de acciones

de terceras partes o la aplicaciOn retroactiva del Tratado, ninguna de las cuales resultan
aplicables en el caso que nos ocupa.

(c) Fincas respecto de las cuales el Tribunal puede ejercer la

jurisdiccién

302. Ahora que se establecié el 20 de enero de 2014 como la fecha relevante - la fecha de la

Notificacion de Arbitraje - el Tribunal considerara las pruebas aportadas por ambas Partes

para determinar cuales de las 78 fincas controvertidas por la Demandada seran incluidas

en “la inversi6n” tal como define el Articulo 10.28 del DR-CAFTA.

303. La tabla que se presenta a continuacion compila todas las fincas que (i) las Demandantes
reconocieron que fueron vendidas con anterioridad a la Notificacion de Arbitraje, y (ii)
respecto de las cuales la Demandada concuerda, y ha ofrecido pruebas que lo confirman en

el Anexo II de su Duplica.?”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lotes vendidos con anterioridad a la Notificacién de Arbitraje (20 de enero de 2014)
Numero ae Ubicacién Propietario Fecha de registro
1 158363-000 Servidumbre / Otro | Carosomu noventa y tres 21 de mayo de 2008
2 158362-000 Servidumbre / Otro | Leon & Mussio, S.A. 11 de diciembre de 2008
3 158411-000 Servidumbre / Otro | Vistas de Esterillos 2 de julio de 2009
4 158366-000 Servidumbre / Otro | LO con guacamayas siete 2 de septiembre de 2009
5 158367-000 Servidumbre / Otro | Las Olas beach resort 1 de octubre de 2009
6 158360-000 Servidumbre / Otro | Pozas tranquilas de Esterillos 2 de octubre de 2009
7 159610-000 Servidumbre / Otro | Famosos de vista en el trépico 28 de enero de 2010
8 159611-000 Servidumbre / Otro | Costal life properties 26 de abril de 2010
9 159612-000 Servidumbre / Otro | Noelani Costa Can, S.A. 11 de mayo de 2010
10 79301-F-000 Condominio Maes Family Corp, S.R.L. 5 de julio de 2010
ll 158361-000 Servidumbre / Otro | LO Esterillos nueve 12 de agosto de 2010
12 158414-000 Servidumbre / Otro | Las Olas Limpias Cinco 13 de agosto de 2010

 

 

 

 

 

 

 

230 La informacién contenida en la tabla fue proporcionada en el Anexo II del Memorial de Diplica de la Demandada
cuya fuente es el Registro Nacional de Costa Rica.

97

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 79303-F-000 Condominio Las Olas y los Arboles Diez, $.R.L. | 22 de septiembre de 2010

14 159849-000 Servidumbre / Otro | Las Olas y La Selva Cuatro 3 de noviembre de 2010

15 159848-000 Servidumbre / Otro | Las Olas Monos Tres 9 de diciembre de 2010

16 79304-F-000 Condominio Las Olas Mas Bellas Seis, S.R.L. 3 de febrero de 2011

17 79305-F-000 Condominio Puerta Azul Al Mar Uno, S.R.L. 23 de febrero de 2011

18 159850-000 Servidumbre / Otro | Bandera de Mar Dos 25 de febrero de 2011

19 79363-F-000 Condominio The Dull’s Investment, S.R.L. 14 de marzo de 2011

20 79344-F-000 Condominio Puerta Azul Al Mar Uno, S.R.L. 28 de marzo de 2011

21 79346-F-000 Condominio Andata de la Playa Cero Uno, 6 de junio de 2011
S.R.L.

22 79345-F-000 Condominio Isla Maui Internacional, S.A. 24 de junio de 2011

23 159552-000 Servidumbre / Otro | Manuel Rojas 19 de enero de 2012

24 158408-000 Servidumbre / Otro | Honorable Cartulario Nocturno 4 de mayo de 2012

25 79375-F-000 Condominio Las Olas y Los Mangos Ocho, 21 de noviembre de 2012
S.R.L.

26 158412-000 Servidumbre / Otro | CRG Group Holdings 11 de enero de 2013

27 158413-000 Servidumbre / Otro | CRG Group Holdings 11 de enero de 2013

28 79309-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 1 de abril de 2013

29 79310-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 1 de abril de 2013

30 79311-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 1 de abril de 2013

31 79314-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 1 de abril de 2013

32 79315-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 1 de abril de 2013

33 79316-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 1 de abril de 2013

34 159553-000 Servidumbre / Otro | Sand Group Investments, S.A. 29 de abril de 2013

35 159554-000 Servidumbre / Otro | Sand Group Investments, S.A. 29 de abril de 2013

37 159607-000 Servidumbre / Otro | Sand Group Investments, S.A. 29 de abril de 2013

38 159608-000 Servidumbre / Otro | Sand Group Investments, S.A. 29 de abril de 2013

39 159609-000 Servidumbre / Otro | Sand Group Investments, S.A. 29 de abril de 2013

40 79323-F-000 Condominio DW Blue Group, S.A. 29 de mayo de 2013

41 79324-F-000 Condominio DW Blue Group, S.A. 29 de mayo de 2013

42 79332-F-000 Condominio DW Blue Group, S.A. 29 de mayo de 2013

 

 

 

 

 

98

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

43 79348-F-000 Condominio DW Blue Group, S.A. 29 de mayo de 2013
44 79349-F-000 Condominio DW Blue Group, S.A. 29 de mayo de 2013
45 79350-F-000 Condominio DW Blue Group, S.A. 29 de mayo de 2013
46 79317-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 30 de mayo de 2013
47 79318-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 30 de mayo de 2013
48 79319-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 30 de mayo de 2013
49 79320-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 30 de mayo de 2013
50 79321-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 30 de mayo de 2013
51 79322-F-000 Condominio Three Oceans International, S.R.L. | 30 de mayo de 2013
52 162482-000 Servidumbre / Otro | Three Oceans International, S.R.L. | 4 de julio de 2013
53 162483-000 Servidumbre / Otro | Three Oceans International, S.R.L. | 4 de julio de 2013
54 162484-000 Servidumbre / Otro | Three Oceans International, S.R.L. | 4 de julio de 2013
55 162485-000 Servidumbre / Otro | Three Oceans International, S.R.L. | 4 de julio de 2013
56 162486-000 Servidumbre / Otro | Three Oceans International, S.R.L. | 4 de julio de 2013
57 162487-000 Servidumbre / Otro | Three Oceans International, S.R.L. | 4 de julio de 2013
58 159847-000 Servidumbre / Otro | Samuel Bermudez 11 de diciembre de 2013
304. La Demandada identificd en el Anexo II de su Duplica otro lote que fue vendido con
anterioridad a la presentacion de la Notificacion de Arbitraje y que las Demandantes no
refutaron ni tampoco han brindado informacion reconociendo dicha venta.
Numero ce Ubicacion Propietario Fecha de venta
59 159556-000 Servidumbre / Otro | Sand Group Investments, S.A. 29 de abril de 2013
305. Por otro lado, los lotes que se indican a continuacion fueron identificados por las

Demandantes en el Anexo B de su Escrito Posterior a la Audiencia como vendidos con

anterioridad a la Notificacién de Arbitraje (no obstante, sin identificar la fecha de la

transferencia) pero que (i) no fueron identificados por la Demandada, o bien (ii) fueron

identificados por la Demandada como vendidos con posterioridad a la Notificacion de

Arbitraje. En este sentido, resulta suficiente el reconocimiento de las Demandantes de la

99

 

 

fecha de la disposicion con anterioridad a la Notificacion de Arbitraje para que el Tribunal

lo tenga por establecido.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lotes vendidos con anterioridad a la Notificacién de Arbitraje (20 de enero de 2014)
No de eer pare f
oe © Ubicacion Propietario Fecha de venta
60 159555-000 Servidumbre / Otro | Samuel Bermudez Previa a la Notificacién de
Arbitraje
61 159557-000 Servidumbre / Otro | Soluciones Unica Fiesta Previa a la Notificacién de
Arbitraje
62 159558-000 Servidumbre / Otro | Soluciones Unica Fiesta Previa a la Notificacién de
Arbitraje
63 159559-000 Servidumbre / Otro | Soluciones Unica Fiesta Previa a la Notificacién de
Arbitraje
64 15985 1-000 Servidumbre / Otro | Bandera de Mar Dos Previa a la Notificacién de
Arbitraje
65 159852-000 Servidumbre / Otro | Rolando Solano Romero Previa a la Notificacién de
Arbitraje
66 159853-000 Servidumbre / Otro | Rolando Solano Romero Previa a la Notificacién de
Arbitraje
67 159854-000 Servidumbre / Otro | Rolando Solano Romero Previa a la Notificacién de
Arbitraje

 

 

 

 

 

 

 

306. Enconsecuencia, un total de 67 lotes fueron vendidos con anterioridad a la Notificacion de
Arbitraje, 66 de ellos fueron reconocidos por las Demandantes; sin embargo, respecto del
lote no reconocido por las Demandantes, la Demandada ofrecié pruebas de que un nuevo
titular fue registrado en el Registro Nacional de Costa Rica con anterioridad a la
presentacion de la Notificacion de Arbitraje. Por lo tanto, el Tribunal concluye que un total
de 67 fincas no constituyen inversiones protegidas conforme al Articulo 10.28 y el Tribunal

se abstendra de ejercer jurisdiccin en lo relativo a ellas™!.

231 Si bien la Demandada alegé que 78 fincas no constituian inversiones protegidas, el Tribunal sefiala que la cifra de
la Demandada incluia fincas vendidas con posterioridad a la Notificacién de Arbitraje y dos fincas que estaban
registradas con las denominaciones anteriores de las Empresas de las Demandantes - que el registro de Costa Rica no
habia actualizado.

100

307.

308.

309.

El Tribunal expresa preocupacion por el hecho de que las Demandantes no presentaran un
informe detallado al inicio del arbitraje y, en todo caso, después de que la Demandada
cuestionara inicialmente la propiedad sobre las fincas. Las Demandantes no solo tienen la
obligacién de probar los hechos en los que fundaron su demanda o defensa conforme el
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, sino también, por un deber de transparencia y
franqueza frente al Tribunal, las Demandantes debian presentar informacién detallada de
las fincas de su propiedad, atin cuando sostuvieran que la venta de las fincas realizadas con
anterioridad o posterioridad a la presentacion de la Notificacion de Arbitraje no afectaba
su reclamacion y pueden ser consideradas como parte de su inversién a los efectos de la

valuacion de los dafios; y de divulgar este hecho en sus escritos.
D. EI Sitio de la Concesién
1. Las posiciones de las Partes

Las alegaciones de las Demandantes en torno a la proteccion de su inversi6n en el Sitio de
la Concesién son mas complejas. En un comienzo, la Demandada objeté en su Memorial
de Contestacion, esto sobre la base del hecho de que las Demandantes habian incumplido
las normas aplicables a la Concesi6én. Entre otros motivos, porque las Demandantes no
abonaron impuestos a la municipalidad durante los catorce afios que mantuvieron la
Concesion, porque no iniciaron la construccién en el plazo de un ajfio posterior al
otorgamiento, o durante el otorgamiento de los permisos de construccién, y porque la
titularidad del capital de La Canicula, S.A. - la entidad comercial de Costa Rica que tenia
la propiedad de la finca y ostentaba la posesién del titulo de la Concesion - no fue
mantenida conforme a la legislacién aplicable, la Ley sobre la Zona Maritimo Terrestre (la
“Ley ZMT”), debido a que un nacional de Costa Rica no pudo mantener la titularidad en

todo momento de al menos el 51% del capital accionario de dicha compaiiia.?*?

En el Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes y en la Segunda Declaracion

Testimonial del Sr. Aven, se presentaron pruebas respecto del pago de los impuestos a la

Municipalidad?** junto con argumentos en orden a que la Municipalidad habia tenido

232 Memorial de Contestacién de la Demandada, {| 309-317, paginas 84-86.
233 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, {| 296, pagina 100 (Anexo C-269).

101

310.

234 ME

  

conocimiento de que la construccién no habia comenzado pero, no obstante, emitid los
permisos de construccidn pertinentes. Ademas, estos documentos contenian pruebas que
aconsejaban la valuacién de las construcciones para que pudieran completarse. Respecto
de la cuestion de la propiedad sobre La Canicula, las Demandantes explicaron la forma en
la cual se realiz6 la adquisicién de la finca en el afio 2002, y la forma en la cual la
adquisicién de una de las porciones era condicional hasta la recepcidn del titulo de la
Concesion por parte de la Municipalidad de Parrita; tras la recepcion, el Sr. Aven concluyd
la compra el | de abril de 2002. Con posterioridad, el 30 de abril de 2002, todo el capital
accionario fue colocado en fideicomiso en el Banco Cuscatlan, S.A. quedando el Sr. Aven
como uno de los beneficiarios. Se aportaron pruebas adicionales que dan cuenta de la
celebracién de un acuerdo el 8 de marzo de 2005 por medio del cual “se cedié a la Srta.
Murillo un 51% de las acciones de La Canicula y que la Srta. Murillo acord6 ceder todas
las futuras ganancias generadas por el desarrollo de La Canicula a los Demandantes”.?**
Las Demandantes afirmaron haber procurado que un nacional de Costa Rica mantuviera,
en todo momento, el requerido 51% del capital accionario en La Canicula conforme a la

legislacion de Costa Rica?*>

. Una vez mas, el 10 de mayo de 2010, cedieron a la Srta.
Murillo el 51% del capital accionario”** para satisfacer dicho requisito legal. Sin embargo,
no hay prueba alguna de que la Srta. Murillo fuese registrada como accionista en el libro

de registro de accionistas, tal como dispone la legislacion de Costa Rica.

En su Memorial de Duplica, la Demandada impugno la estructura descrita por las
Demandantes, y sefialo que las Demandantes no habian identificado los detalles de la
extincion del fideicomiso inicial, los pagos efectuados cuando se vendid el 49% a otras
Demandantes y la satisfaccion de las formalidades legales para la transferencia. Ademas,
la Demandada indicd que el Sr. Aven, de forma individual o conjunta con otras
Demandantes, habian tenido la titularidad de la totalidad del capital accionario de La

Canicula durante un periodo de tiempo en violacion a la legislacion de Costa Rica, hecho

ste acuerdo fue presentado como Anexo C-242.
scrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, { 337, pagina 116.

236 fd., 4 339, pagina 117; Segunda Declaracién Testimonial de David Aven, § 37.

102

311.

312.

que devino en que la Concesion fuera revocada conforme a la Ley ZMT.?*” Para respaldar
su postura, hicieron referencia a la declaracion testimonial del Dr. Julio Jurado*’,
argumentando que la adquisicién y/o posesién del 100% del capital accionario de La

Canicula, en cualquier momento, tornaria nula la Concesion.

La Demandada, en su Memorial Posterior a la Audiencia, reiteré su excepcién a la
jurisdiccién de este Tribunal respecto de cualquier reclamacién relativa al Sitio de la
Concesion en vista de que el Sr. Aven tuvo la titularidad de la totalidad del capital
accionario de La Canicula en violacion a los Articulos 47 y 53 de la Ley ZMT*”, toda vez
que el Sr. Aven admitié haber adquirido el 1 de abril de 2002 la totalidad del capital
accionario de La Canicula de manos del Sr. Monge y la mantuvo en su titularidad incluso
después del vencimiento del fideicomiso realizado para mantener el capital accionario™*°,
no obstante la correccién que mas tarde hicieran las Demandantes de la fecha de
adquisicion al 30 de abril de 2002. Ademas, fundada en el hecho de que no habia prueba
alguna de que al menos el 51% del capital accionario de La Canicula hubiera sido
transferido a un nacional de Costa Rica y que la supuesta transferencia a la Srta. Paula
Murillo no tenia caracter definitivo™*', la Demandada alego que las Demandantes
incumplieron, asi, el Articulo 47 de la Ley ZMT. La adquisicion de una inversion en
violacion a la legislacion del Estado receptor ha sido reconocida por la jurisprudencia en
materia de inversién internacional como un hecho que priva de jurisdiccién a los

respectivos Tribunales.”4
En respuesta al argumento de las Demandantes de que los Articulos 2.1 y 10.28 del DR-

CAFTA solo requieren que los inversionistas demuestren prima facie que tienen

“propiedad 0 control” sobre una inversion, la Demandada sostiene que esta postura ha sido

237 Memorial de Diiplica de la Demandada, ] 180-188, paginas 53-54. La Ley sobre la Zona Maritimo Terrestre fue
presentada como Anexo C-221.

238 Segunda Declaracin Testimonial de Julio Jurado, $f] 204, 205 y 216.

29 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 608, pagina 313.

240 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, {¥] 636-652, paginas 151-155.

241 fd., 48] 657-665, paginas 156-159.

242 fd., 4609, pagina 149. La Demandada citd Inceysa c. El Salvador, Laudo, 2 de agosto de 2006, §§ 238-239 (RLA-
11); Phoenix c. Repttblica Checa, Laudo, 15 de abril de 2009, § 145 (RLA-75); Alpha Projektholding Gmbh c.
Ucrania, Caso CIADI No. ARB/07/16, Laudo, 8 de noviembre de 2010 4 294 (RLA-163); Saba Fakes c. Repiblica
de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo, 14 de julio de 2010, | 147-156 (RLA-162).

103

313.

314.

315.

316.

analizada por otros tribunales en el marco de su jurisdiccion ratione personae y no, tal
como ocurre en el presente caso, como si se tratara de una cuestion de jurisdiccién ratione

materiae.??

Respecto de los diversos casos citados por las Demandantes que involucraban un control
de facto por parte del inversionista, la Demandada ofrecid contra argumentos para cada
uno de ellos, distinguiéndolos a la luz de la supuesta ilegalidad de la adquisicion de la finca
que comprende el Sitio de la Concesién. En respuesta al argumento de que historicamente
los tribunales han sido reticentes a denegar legitimacion fundados en el incumplimiento de
normas formales / técnicas, la Demandada sefialé que, a pesar de no discrepar con esta
premisa, la violacién de las Demandantes de la Ley ZMT no puede considerarse como una
mera formalidad. De hecho, en su declaracién testimonial, el Dr. Jurado caracteriz6 esto

como fraude ficto o legal.

La Demandada ajiadid que las Demandantes tienen la carga de demostrar también la
titularidad legitima de su inversion, no solo en virtud del Reglamento de la CNUDMI sino
conforme a la jurisprudencia internacional’4, y que las Demandantes no pudieron

satisfacer dicha carga.

Ademas, y con el propdsito de demostrar que las Demandantes no pudieron satisfacer los
requisitos del derecho de Costa Rica, la Demandada presento un analisis exhaustivo de la
cronologia relativa a la adquisicion del capital accionario por parte del Sr. Aven en La
Canicula, la transferencia en fideicomiso al Banco Cuscatlan, S.A., la posterior extincion
del fideicomiso bancario, y la transferencia a la Srta. Murillo’. El incumplimiento de la
Ley ZMT en diversas oportunidades (incluso al momento de la adquisicion original y tras
la extincion del fideicomiso bancario) deberia anular la adquisicién que hicieran las
Demandantes de la finca del Sitio de la Concesién y, por lo tanto y por imperio de la ley,

privar a las Demandantes de cualquier derecho sobre dicha finca.

Durante la Audiencia de Diciembre se suscité una discusi6n relativa a la constitucionalidad

de la Ley ZMT la cual requiere que un nacional de Costa Rica tenga al menos el 51% del

2 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, {fj 612-627, paginas 144-149.
24 id., §§ 631-635, paginas 150-151.
245 fd, $$] 636-659, paginas 151-157.

104

317.

318.

capital accionario de una compaiiia que sea propietaria de inmuebles a lo largo de la zona
costera. Respecto de ello, la Demandada sostuvo, en su Memorial Posterior a la Audiencia,
que el perito de las Demandantes, el Sr. Ortiz, no pudo justificar la supuesta
inconstitucionalidad de la disposicion, ya sea sobre la base de argumentos relativos a
violaciones del derecho internacional de los derechos humanos (porque el caso citado por
el Sr. Ortiz — Ivcher Bronstein c. Peru de ningin modo abordo asuntos de discriminacion
comparables con la Regla del 51%) o de las decisiones emitidas por la Sala Constitucional
de Costa Rica, puesto que en la Resolucioén No. 11351 del 29 de junio de 2010, la Sala
Constitucional ya habia considerado constitucionales los fundamentos de la Regla del 51%
contenidos en el Articulo 47 de la Ley ZMT. La opinién disidente de uno de los Jueces a
los que el Sr. Ortiz hizo referencia, aparte de versar sobre una cuestion de transparencia y
no discriminacion de un nacional extranjero, resulta irrelevante ya que no es de naturaleza

vinculante™°.

El Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes analizo las alegaciones respecto
del momento de la celebracién de los acuerdos y corrigié la fecha de adquisicién del capital
accionario (al 30 de abril de 2002) para que coincida con la fecha en la cual dicho capital
accionario se colocé en fideicomiso en el Banco Cuscatlan de Costa Rica S.A. Ademas, las
Demandantes confirmaron que la titularidad del capital accionario en fideicomiso no se
extinguié por la mera expiracin del acuerdo, sino que continud hasta que se celebro un

nuevo fideicomiso con el abogado anterior del Sr. Aven, Juan Carlos Esquivel.

Asimismo, las Demandantes sostuvieron, en su Escrito Posterior a la Audiencia, que la
Demandada no cumplio con plantear esta excepcién a la jurisdiccién de forma oportuna,
es decir, al momento de presentar su declaracion de defensa (tal como se indica en el
Articulo 23(2) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI’), sino que lo hizo junto con
sus alegatos de cierre con ocasion de la Audiencia de Diciembre. La disposicion

mencionada supra reza lo siguiente: “[l]a excepcion de incompetencia del tribunal arbitral

246 fd., $8] 660-665, paginas 157-159.

7 El Articulo 23(2) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI dispone lo siguiente: “La excepcion de
incompetencia del tribunal arbitral debera oponerse a mas tardar en el momento de presentar la contestaci6n 0, con
respecto a una reconvencién o a una demanda a efectos de compensacién, en la réplica a esa reconvencién o a la
demanda a efectos de compensacién”.

105

319.

320.

321.

debera oponerse a mas tardar en el momento de presentar la contestacién 0, con respecto a
una reconvencién o a una demanda a efectos de compensaci6n, en la réplica a esa
reconvencion o a la demanda a efectos de compensacion”. Seria manifiestamente injusto,
y constituiria un perjuicio grave para las Demandantes, si se le permitiera a la Demandada
plantear dicha excepcion hacia el final del procedimiento - en particular, debido a que ello
tendria lugar después de que las Demandantes pudieran presentar todas las pruebas

relevantes para la refutacion correspondiente.

Por ultimo, y respecto del control sobre el Sitio de la Concesion, las Demandantes
sefialaron que los funcionarios municipales de Parrita tuvieron total conocimiento de que
los inversionistas estadounidenses ejercieron el control sobre la Concesién en todo

momento pertinente***

. Agregaron que en Costa Rica la inexigibilidad de la llamada Regla
del 51% constituye una practica habitual, y que la Demandada nunca planted ninguna
cuesti6n relativa al supuesto incumplimiento por parte de las Demandantes de la Regla del

51% hasta el presente arbitraje*"”.
2. El analisis del Tribunal

La cuestion a analizar en este momento versa sobre si el Tribunal puede considerar las
reclamaciones de las Demandantes respecto de la inversion realizada en la Concesi6n, y no
si la estructura indicada inicialmente por las Demandantes 0 modificada subsecuentemente

era apropiada o incluso si era legitima conforme al derecho de Costa Rica.

En el transcurso del interrogatorio del Sr. Aven durante la Audiencia de Diciembre, el
Presidente Siqueiros pregunté al Sr. Aven acerca de la estructura utilizada mediante la cual
una persona Costaricense titular del 51% del capital accionario de La Canicula es solo un
proveedor de servicios y no un inversionista; ello, en vista de que el acuerdo celebrado?*”
expresa un servicio a ser prestado por la Srta. Murillo en lugar de una transferencia real de

derechos de propiedad. Respondid lo siguiente:

248 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, §f] 134-137, paginas 70-72.

2% fd, | 300, pagina 168.

250 E] acuerdo de una pagina no dispone ningun precio de venta a ser abonado por la Srta. Murillo, pero, en su lugar,
que la Srta. Murillo cede todas las ganancias futuras a Inversionistas Estadounidenses y que transferira el capital
accionario recibido a quien los Inversionistas Estadounidenses designen en lo sucesivo. Por tiltimo, que ella sera
compensada “por sus servicios” (C-242) [Traduccién del Tribunal].

106

322.

323.

324.

Es algo extrafio, en Costa Rica tienen esta ley. Si los --inversores compran o
quieren comprar una concesiOn-- un ciudadano tiene que tener un 51-- por ciento.
Y normalmente-- los extranjeros son abogados, personas que no van a-- robar. Pero
si entiende que esa persona esta alli simplemente como alguien que esté alli como
tenedor, digamos. Es como tenerlo en fideicomiso. [NO] Es como-- tenerlo en
fideicomiso para la persona extranjera que ha comprado-- la propiedad. Es como
lo hacen en Costa Rica.

Luego agrego:

“el costarricense no hizo la inversion, no puso dinero era-- pues simplemente algo
extrafio que se hace en la law costarricense, se hace asi en Costa Rica, no lo

inventamos nosotros. Otro-- ejemplo de cumplir con la normativa en Costa Rica,

sos 2
se hace ahi”.?5!

EI Tribunal reconoce, en base a la revision de las pruebas presentadas, que dichos acuerdos
parecieran ser una practica habitual en Costa Rica y el gobierno de dicho pais ha optado
por no hacer valer las leyes que podrian evitar tales estructuras. Durante el interrogatorio
del Sr. Julio Jurado, el Procurador General de Costa Rica a quien se le presentara un
Informe Pericial en representacioén de la Demandada, respondid a las preguntas del
Presidente Siqueiros y, respecto del acuerdo con el accionista del Sitio de la Concesién,
reconocié que la estructura empleada por las Demandantes en la que un nacional de Costa
Rica simplemente “presta su nombre” era habitual, aunque hizo referencia a ella como un
“fraude de ley”. Cuando se le pregunté si alguna vez habia actuado en un caso de este tipo
o si habia tenido conocimiento de algtn caso Ilevado a juicio, respondid de forma

negativa?.

En primer lugar, el Tribunal analizara si la sustancia de esta argumentacion constituye una
impugnacion valida y, si desde el punto de vista procesal, la Demandada tiene el derecho
de oponer excepciones a la jurisdiccion por no hacerlo hasta su Memorial Posterior a la
Audiencia y no en el momento en que presento su escrito de contestacion, tal como dispone

el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI.

Costa Rica tenia conocimiento de la situacion en La Canicula y nunca impugno la
Concesion invocando los Articulos 47 y 53 de la Ley ZMT. El Tribunal entiende que - en

la medida en que la Demandada tuvo conocimiento de estas estructuras, y en vista del

251 Transcripcién 865:17-22, 866:1-6, 867:22, 868:1-5.
252 Transcripeién 1189:22, 1190:2

107

325.

326.

327.

253

testimonio del Dr. Jurado, la Procuraduria General incluso ha analizado la cuestién con las
municipalidades que tienen la facultad de emitir las concesiones ZMT, pero el gobierno de
Costa Rica ha preferido tolerar dichas estructuras y no adoptar accion alguna en contra de
las concesiones existentes que pudieran presentar caracteristicas similares - ello implica su
aceptacion tacita. Quizas estas medidas se adoptan con el objeto de fomentar el turismo y/o
las inversiones en el pais y no impedir los desarrollos inmobiliarios a lo largo de la zona

costera.

En consecuencia, el Tribunal considera que la prolongada tolerancia a estructuras analogas
por parte de la Demandada le impide impugnar la legalidad de la estructura en el presente
caso. Por otra parte, el hecho de que el reclamo de la Demandada no tenga mérito, implica
que el Tribunal no requiere examinar la segunda parte del tema en cuanto al momento

procesal en que fue planteado.

De igual forma, la impugnacion de la Demandada basada en el hecho de que las
Demandantes no pagaron durante afios los impuestos municipales no puede admitirse
porque ni la Municipalidad ni la Demandada adoptaron medida alguna previo a la
presentacion de la Notificacion de Arbitraje para remediar tal incumplimiento, sea
mediante la imposicion de una multa al titular de la Concesion o el inicio de un
procedimiento para revocar la Concesi6n. En cualquier caso, las Demandantes presentaron

pruebas durante el proceso en relacion con el pago de los impuestos a la Municipalidad?>?.

ADMISIBILIDAD DE LAS RECLAMACIONES
A. Las posiciones de las Partes
1. Conducta ilicita e ilegal en la operacion de la inversion

Aparte de las excepciones a la jurisdiccién del Tribunal fundadas en las alegaciones
Ratione Personae y Ratione Materiae, 1a Demandada también planted excepciones a la
admisibilidad de las reclamaciones de las Demandantes, argumentando que, conforme al

derecho internacional, las Demandantes no pueden beneficiarse de las protecciones

Ver Anexo C-268 con un comprobante de los impuestos que se pagaron a la Municipalidad, que enumera los

pagos efectuados por La Canicula, S.A. también en relacién con el Sitio de la Concesi6n.

108

328.

329.

330.

contempladas en el DR-CAFTA dadas las ilegalidades cometidas durante la operacion de

su supuesta inversion en Costa Rica.?*+

Al principio, la Demandada objeté la jurisdiccién del Tribunal en su Memorial de
Contestacion fundada en las ilegalidades que las Demandantes supuestamente cometieron
durante el desarrollo del proyecto Las Olas y su posterior incumplimiento con la legislacion
aplicable en Costa Rica respecto de la construccién y los dafios causados al medio

5

.
ambiente”.

En su posterior Memorial de Duplica, la Demandada aclaro su postura sefialando que, si
existe conducta ilegal en la adquisicién de la inversion, no puede haber derechos de
propiedad ni “inversion” a los efectos del Tratado, y el tribunal careceria de jurisdiccién
ratione materiae. Pero en el presente caso, la Demandada aiiadié, que la cuestion versa
sobre si la reclamacion fundada en una falta de ética grave por parte de las Demandantes
en el transcurso de la operacion de la inversion deberia ser tramitada por este Tribunal,
permitiendo que eventualmente las Demandantes reciban la proteccion (potencial) del DR-
CAFTA**®, Asi, la Demandada modificd su excepcién como una relativa a la
“admisibilidad” de la reclamacion, sefialando que la inadmisibilidad de las reclamaciones
fundadas en inversiones realizadas de manera ilegal esta respaldada en el mismo DR-
CAFTA dado que uno de los propdsitos del DR-CAFTA es fortalecer el principio de
legalidad entre los Estados Parte, y, asi, las protecciones sustantivas del DR-CAFTA no
pueden ser aplicables a las inversiones que fueron realizadas de forma contraria a

derecho’,

En el Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandada insistid en que, conforme al
derecho internacional, los inversionistas no pueden gozar de las protecciones sustantivas
de un tratado de inversion cuando han obtenido u operado su inversion de forma ilegal, y
que las Demandantes (i) indujeron a error a las autoridades de Costa Rica al momento de

omitir de forma deliberada informacion fundamental la cual, en ese momento, les permitia

254 Memorial de Contestacién de la Demandada, {| 112, pagina 29; Memorial de Duplica de la Demandada, § 198,
pagina 57.

255 jd., 44 258, pagina 69, y 270, pagina 70.

286 Memorial de Duplica de la Demandada, {§ 527 y 528, pagina 151.

257 fd, | 531, pagina 152.

109

331.

332.

disminuir la medida del impacto ambiental de su Proyecto; y (ii) procedieron en contra de
las prescripciones del derecho de Costa Rica y del derecho internacional***. La
Demandada, citando el caso Plama c. Bulgaria’®’, en el cual la falta de ética del
inversionista no fue considerada como una cuestion jurisdiccional sino algo que afecta la
inadmisibilidad sustantiva de la reclamaci6n, sefialé que las ilegalidades cometidas por las
Demandantes durante la realizacion de la inversion deberian constituir una barrera para la

admisibilidad de las reclamaciones de las Demandantes.

Respecto de la cuestion que consiste en determinar si el DR-CAFTA 0 el Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI permiten que el Tribunal rechace o admita reclamaciones
fundadas en el incumplimiento del derecho del Estado receptor, la Demandada sostuvo, en
primer lugar, que ello es una facultad inherente del Tribunal, a pesar de la ausencia de
disposiciones expresas conforme al tratado o las reglas de arbitraje®’. Si bien la
Demandada reconoce que el DR-CAFTA no requiere de forma explicita que la inversion
se lleve a cabo de conformidad con el derecho del Estado receptor, ella alega que el tratado
dispone de forma implicita la inadmisibilidad de las reclamaciones fundadas en inversiones
que fueran materializadas de forma ilegal. La Demandada reafirmé el argumento planteado
en el Memorial de Duplica confirmando que el propdsito fundamental del Tratado es
fortalecer el principio de legalidad entre los Estados Parte, lo cual conlleva a que el Tratado
deberia interpretarse de forma consistente con su objetivo, y cualquier intencion de brindar
proteccion sustantiva a aquella inversion llevada a cabo de forma contraria a derecho estara

evidentemente en contra de dicho propdsito?®!

sen 262
respaldan esta proposicion?™.

, al tiempo que citd diversos casos que

En el transcurso de la Audiencia de Diciembre y en su Escrito Posterior a la Audiencia, las

Demandantes consideraron que las excepciones de la Demandada se fundaban en casos en

258 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 679, pagina 162.

259 Plama Consortium Limited c. Replica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB 03 24, Laudo, 27 de agosto de 2008,
(RLA-12).

260 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 4 696, pagina 166.

261 fd., 4§ 699-702, paginas 166-167.

262

Ademis de Plama c. Bulgaria supra, Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Repiiblica de Filipinas

[II], Caso CIADI No. ARB/I1/12, Laudo, 10 de diciembre de 2014, parr. 332 (RLA-14); Gustav F W Hamester GmbH
& Co KG c. Repiiblica de Ghana, Caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010, parr. 123 (RLA-161).

110

333.

334.

los cuales la demandada alegaba que delitos o fraudes de gravedad habian contribuido de
forma sustancial al establecimiento de la inversion, y citaron precedentes de otros casos en

materia de inversién internacional?®

en los cuales el cumplimiento con la legislacion
interna fue interpretado como un requisito de legalidad, y que el alcance temporal del
requisito de legalidad esta limitado al establecimiento de la inversidn, pero no se extiende
a su posterior realizacion. En cualquier caso, alegan que es la Demandada quien tiene la
carga de probar que la inversién se procuré por medio de fraude o incumplimiento de la

legislacién interna”.

Por ultimo, si bien las Demandantes objetan que la Demandada no haya considerado la
ilegalidad de las reclamaciones con anterioridad al presente arbitraje y sugieren que la
Demandada adelantd “acusaciones post-hoc” de las supuestas ilegalidades de las
Demandantes”®, la Demandada indica que cuando se identificaron ilegalidades antes del
comienzo del presente arbitraje, se procedié a informar debidamente a las Demandantes.
Respecto de aquellas ilegalidades que fueron identificadas con posterioridad al inicio del
arbitraje, la Demandada alega que dada la “ocultacion de informacién (...) ante los
organismos locales” al momento de la divulgacién de informacién sobre el presente
procedimiento, el Tribunal tiene el deber de determinar si el requisito de legalidad se
satisface como cuestion de hecho a efectos de dirimir la presente disputa. De ahi que la
Demandada agrega que no resulta necesario que la decision de un tribunal local declare
que la inversion ha incumplido la legislacion para autorizar al Tribunal a concluir que es

ilegal?®°.
2. Reclamaciones por no brindar proteccién y seguridad plenas

Las Demandantes alegan que “la falta de una adecuada investigacion , 0 castigo, de las

denuncias creibles que realice un inversor extranjero con relacién a un hecho de

26 Quiborax SA y otros c. Bolivia, Decisién sobre Jurisdiccion, Caso CIADI No. ARB/06/2, IIC 563 (2012), 27 de
septiembre de 2012, {| 266; (citado en el Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, § 139, pagina 64) Yukos
Universal Limited c. La Federacion Rusa, Laudo Definitivo, Caso CPA No. AA 227, IIC 652 (2014), ICGJ 481 (CPA
2014), 18 de julio de 2014, 4] 1352-1354 (CLA-199) y Copper Mesa Mining Corporation c. Ecuador, Laudo, Caso
CPA No. 2012-2, IIC 841 (2016), 15 de marzo de 2016, §§] 5.54-5.55 y 5.59 (CLA-179).

264 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, ] 141-142, paginas 74-75.

265 jd, | 599, pagina 308.

266 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {] 707-717, paginas 168-169.

111

335.

336.

337.

corrupcion” representaria el incumplimiento a la obligacion de debida diligencia para
brindar “proteccién y seguridad” conforme al derecho internacional consuetudinario, y que
la negativa del Fiscal Martinez de llevar a cabo una investigacion de buena fe acerca de las
acusaciones creibles de corrupcién planteadas constituye un ejemplo de incumplimiento

de este estandar minimo de proteccion?”.

La Demandada también interpuso una objecion respecto de una “nueva pretension hecha
valer por las Demandantes al final de la Audiencia de Diciembre, en la que las
Demandantes alegan un incumplimiento por parte de la Demandada de la norma de
proteccion y seguridad total. Previo a la Audiencia de Diciembre, las Demandantes sdlo
habian alegado violaciones del trato justo y equitativo en su Notificacion de Arbitraje y, en
su Contestacion, que la Demandada (i) habia frustrado las expectativas legitimas de las
Demandantes; (ii) no habia logrado el debido proceso; (iii) eran arbitrarias e (iv)

implicaban un abuso de derecho*®*. Estas reclamaciones se analizan abajo.

En su Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandada solicité al Tribunal que declare la
inadmisibilidad de cualquier reclamacién de las Demandantes relativas a los supuestos
incumplimientos del deber de proporcionar proteccién y seguridad plenas a los
inversionistas debido a que esta alegacién fue planteada solo al final de la Audiencia de
Diciembre y no como una reclamacién en la Solicitud de Arbitraje o posterior a ella”®, y
que el Articulo 10.16.2 del DR-CAFTA dispone la necesidad de una “notificacion escrita
de su intencién de someter la reclamaci6n a arbitraje” y establece que dicha notificacion
debe especificar la disposicién del Tratado que supuestamente se ha incumplido asi como

“las cuestiones de hecho y de derecho en que se funda cada reclamacién”?”’.

La Demandada hizo referencia a Supervision y Control, S.A. c. La Republica de Costa Rica
en el cual el tribunal, en una decision emitida en contra de Costa Rica, no obstante resolvid

lo siguiente:

Adicionalmente, el Tribunal quisiera recordar la importancia de una notificacion
apropiada la cual es un elemento relevante del consentimiento del Estado para

267 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, 370, pagina 124.
268 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {| 720, pagina 147.
269 fd., §§] 718-726, paginas 170-172.

2 jd, § 722, pagina 171.

112

someterse a arbitraje. De hecho, una notificacion apropiada le permite al Estado
analizar y eventualmente resolver la diferencia por medio de negociacién.

El hecho de no notificar de forma debida al Estado que recibe la inversién acerca
de la existencia de una diferencia constituye una violacién al Articulo XI.1 del
Tratado. Ello implica que cualquier reclamacion que no haya sido notificada
resulta inadmisible en el procedimiento respectivo ya que el proceso de
negociaciOn previo que acordaran las Partes no se ha agotado.

En caso de que el Inversionista notifique ciertas reclamaciones al Estado, pero al
momento de presentar la Solicitud de Arbitraje de su Memorial de Reclamaciones
agrega reclamaciones diferentes e indirectamente relacionadas con aquellas
presentadas con anterioridad, todas las reclamaciones que no fueran notificadas
seran i Asi, el pr solo li las i
notificadas previamente con arreglo a los requisitos dispuestos en el Articulo XI
del Tratado*”!. [Traduccién del Tribunal]

3. Agotamiento de los procedimientos locales

338. La Demandada argumenta que las Demandantes han presentado una infundada

reclamacion sobre falta de debido proceso y conducta arbitraria con la clara intencién de
evitar el alto umbral que la reclamacion de denegacion de justicia supone: el agotamiento
de los recursos locales, o en el caso de que no se haya cumplido con ello, la ineficacia de

los recursos disponibles.’

339. Las Demandantes alegan que el DR-CAFTA no contempla el agotamiento de los recursos

2

locales. No existe ninguna disposicion en el Capitulo 10, segiin manifiestan, que pueda
permitir a la Demandada imponer de forma unilateral un requisito de agotamiento y el
Articulo 10.18(3) permite a un inversor demandante “iniciar o continuar una accion que
procure una medida cautelar y no involucre el pago de dafios monetarios” simultaneamente

con la busqueda de un resarcimiento por dafios conforme el Articulo 10.16.27

Supervision y Control S.A. c. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/12/4, Laudo, 18 de enero de 2017,

49 339-341 (RLA-169).

on

273

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, { 867, pagina 207.
Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, fj 143-144, pagina 67.

113

340.

341.

342.

343.

344.

Las Demandantes asimismo sostienen que cualquiera de dichas medidas estaria prohibida,
ya que las Partes del Tratado concede a demandantes-inversores el derecho a procurar tanto

arbitraje como un recurso local en forma simultanea.?”*

Por otra parte, las Demandantes rechazan que hayan interpuesto una reclamacién por
denegacién de justicia’”, e impugnan el derecho de la Demandada de recaracterizar su

reclamacion en dicha calidad.
B. El analisis del Tribunal
1, Conducta ilicita e ilegal en la operacién de la inversion

El Tribunal no encontrd pruebas de que las Demandantes hayan actuado en forma
fraudulenta en el establecimiento de la inversion efectuada en el Proyecto Las Olas, y se
alinea con el alcance temporal del requisito de legitimidad argumentado en los casos
Quiborax, Yukos Universal y Cooper Mesa Mining ya citados. No deberia extenderse a las
acciones subsiguientes durante la realizacién de la inversion. La Demandada no logré
establecer que la inversion fuera procurada mediante fraude o incumplimiento de la ley
vigente. Por lo tanto, declara no ha lugar a la impugnacion referida a la admisibilidad de
los reclamos de las Demandantes en base a actos ilegales cometidos durante la operacion

de la inversi6n.
2. Reclamaciones por no brindar proteccién y seguridad plenas

El Tribunal abordara ahora la cuestion de si la omision por parte de la Demandante de
argumentar en su Solicitud de Arbitraje el incumplimiento de la obligacion de la
Demandada de brindar proteccion y seguridad plenas a los Inversores y, en cambio, haberlo
hecho recién al cierre de la Audiencia de Diciembre, segtin lo manifiesta la Demandada,

les impide formular tal reclamo al amparo del Articulo 10.16.2 del Dr-CAFTA.

El Tribunal concuerda en que el consentimiento de un Estado a someterse a arbitraje

conforme al DR-CAFTA presupone el cumplimiento de los requisitos para la presentacion

2" Articulo 10.18(3) del DR-CAFTA que le permite al inversionista - demandante "iniciar 0 continuar una

actuacién en que se solicite la

licacién de medidas } ias de cardcter suspensivo, decl ioo

extraordinario, y que no implique el pago de dafios monetarios".
25 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, §f 430-434, paginas 131-234.

114

345.

346.

de la reclamacion, incluidos aquellos establecidos en el Articulo 10.16(2) el cual dispone
la necesidad de incluir en la notificacion de intencion no sélo una descripcién de los hechos
de cada reclamacion, sino su “fundamento juridico”. La Demandada tiene derecho a

disponer de claridad respecto del marco legal de las reclamaciones desde el inicio.

Las Demandantes no presentaron expresamente una reclamacion por falta de proteccién y
seguridad plenas. El Tribunal esta conciente de que las Demandantes mencionaron la
obligacién de brindar proteccién y seguridad a los inversores al presentar su Memorial?”°,
reclamando el incumplimiento del Articulo 10.5, que cubre tanto los estandares de trato
justo y equitativo y de proteccion y seguridad plenas. En su Escrito de Respuesta (Réplica),
agregaron el siguiente pasaje: “Lo que las Demandantes manifestaron en su Memorial fue
que la forma en que la Demandada investigd tales reclamaciones condujo al
incumplimiento de los estandares de trato justo y equitativo y de proteccion y seguridad
plenas de las Demandantes.”””’ Cabe destacar que los mismos hechos que las Demandantes
alegaran fueron inicialmente enmarcados por ellas como incumplimiento del trato justo y

equitativo.

El Tribunal considera que, si bien hubo menciones puntuales en el Memorial de Demanda
y Respuesta (Réplica) de las Demandantes a los incumplimientos por parte de la
Demandada de la norma de proteccién y seguridad plenas, el Articulo 10.16.2 del DR-
CAFTA exige mas que eso. La “Notificacion para someter un reclamo a arbitraje” debe
indicar no solo la disposicién especifica del Tratado cuyo incumplimiento se ha alegado,
sino también la ‘fundamentacién juridica y de los hechos de cada reclamacion’. Se
observan disposiciones similares en el Articulo 20 del Reglamento de Arbitraje de la
CNUDMI. La necesidad de presentar una reclamacion oportuna y adecuadamente es
evidente: permitir que un Estado demandado prepare y argumente su defensa. Por lo tanto,
como las Demandantes no presentaron una reclamacion de incumplimiento de proteccion
y seguridad plenas oportunamente, el Tribunal declarara inadmisible in limine esta

reclamacion. No obstante, el Tribunal expresamente manifiesta que ello no perjudica el

276 Memorial de las Demandantes, {] 268-270, paginas 84-85.
2” Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, § 95(k), pagina 39.

115

347.

348.

349.

350.

resto de las reclamaciones oportunamente presentadas por las Demandantes, las que se

analizan mas abajo.
3. Agotamiento de los procedimientos locales

Las posturas de ambas Partes en el presente arbitraje respecto del requisito de agotamiento
de los procedimientos locales amerita un analisis a la luz de ciertos principios generales

conforme al derecho internacional.

En relacion con la cuestién de si existe en el derecho internacional una obligacién de agotar
los recursos locales, con base a lo cual la Demandada sostiene que se debe obligar a las
Demandantes a agotar todos y cada uno de los recursos disponibles de conformidad con la
legislacion de Costa Rica, la postura de las Demandantes radica en que, por imperio de los
Articulos 10.16 al 10.18 del DR-CAFTA, las Partes del Tratado establecieron un régimen
lex specialis para la resolucién de diferencias que necesariamente deroga la norma del
derecho internacional consuetudinario en favor del agotamiento de los recursos locales?’*.

De lo contrario, el texto del Articulo 10.18(3) se tornaria superfluo””’.

El] Tribunal no comparte el argumento de las Demandantes segun el cual el DR-CAFTA
no exigiria el agotamiento de los recursos locales con respecto a la admisibilidad de una
reclamacion. No parece que aquello que la Demandada alegara sobre este punto esté
direccionado a cuestionar la admisibilidad de la reclamacion, sino mas bien apunta a una
cuestién de fondo consistente en determinar si una denegacion de justicia forma parte del
estandar de trato justo y equitativo conforme al Articulo 10.5.2.a. del DR-CAFTA. Seria
manifiestamente impertinente alegar que atin no se han agotado los recursos locales de la
jurisdiccion nacional para oponerse a la admisibilidad de una reclamacion de este tipo. Por
otro lado, resulta del todo valido alegar la falta de agotamiento de dichos recursos para

impugnar el supuesto incumplimiento del estandar de trato justo y equitativo.

Las Demandantes tienen la obligacion de probar que los tribunales locales no otorgaron la
proteccién adecuada que todo Estado tiene la obligacién de brindar conforme al derecho

internacional consuetudinario. El hecho de no proceder en tal sentido no se opone, de

28 id. 75, pagina 26.
2” fd., | 78, pagina 27.

116

351.

352.

353.

ninguna manera, a la admisibilidad de la reclamacion, pero se deberia desestimar el fondo

de la reclamacion.

En el marco de la admisibilidad de una reclamacién internacional, la norma relativa al
agotamiento previo de los recursos locales esta establecida para el beneficio del Estado
demandado ante un tribunal internacional, y expresa respeto a su soberania. Brinda al
Estado acusado de violar el derecho internacional en detrimento de un nacional de otro
Estado, la posibilidad de considerar la cuestion en un litigio ante sus propios tribunales
antes de ventilar dicha controversia ante un tribunal internacional.

La regla del agotamiento de los recursos locales antes de iniciar procedimientos

internacionales es una regla bien arraigada en el derecho internacional

consuetudinario; dicha regla ha sido observada de forma general en casos en los

cuales el Estado ha adoptado la pretension de sus nacionales cuyos derechos

supuestamente habian sido ignorados en otro Estado en violacién al derecho

internacional. Se ha considerado necesario que, en dicha situacion, y antes de

recurrir a los tribunales internacionales, el Estado en el cual ocurrié la violacion

deberia tener la oportunidad de analizar dicha cuestién por sus propios medios,

dentro del marco de su sistema juridico local”. (Enfasis agregado) [Traduccion
del Tribunal]

En la instancia procesal, el hecho de no agotar los recursos locales constituye siempre una
forma de defensa con la que cuenta el Estado demandado, y a la cual el Estado en cuyo
beneficio dicha norma esta establecida puede renunciar a ella de manera expresa o
implicita.

Respecto de la naturaleza de la norma relativa al agotamiento de los recursos locales, los
precedentes mas importantes y la doctrina, asi como los tratados que analizan este
principio, tienden a considerarla como un requisito procesal, no como uno inherente al
fondo. La Corte Internacional de Justicia la considerd como una defensa preliminar dirigida
a impugnar la admisibilidad del caso como una raison d’étre de dicha norma. Del mismo
modo, los Articulos de la Comision de Derecho Internacional sobre Proteccién

Diplomatica (Articulo 14.1) contemplan dicha norma como un requisito de

289 Caso Interhandel, Fallo de fecha 21 de marzo de 1959; Informe de la CIJ, 1959, pag. 27.

117

354.

355.

admisibilidad?*!, tal como se hace referencia de forma explicita en algunos convenios en

materia de Derechos Humanos”*?.

En virtud de las normas y el estandar minimo de trato del derecho internacional
consuetudinario, una denegacion de justicia tiene lugar cuando el Estado incumple la
obligacién internacional de brindar a los no nacionales acceso a la justicia y un debido
proceso para la determinacién de sus derechos y obligaciones por medio de tribunales
competentes, independientes e imparciales, conforme a estandares reconocidos
internacionalmente.”** Ello implica un cierto nivel de conexién y, en ocasiones, relaciones
entrelazadas entre el agotamiento de los recursos locales como condicién para la
admisibilidad de la reclamacion y la denegacién de justicia como cuestién sustantiva de
los actos ilicitos. La Corte Internacional de Justicia asi lo establecié en el caso Barcelona
Traction. A saber:

...este no es un caso en el cual la alegacion de falta de agotamiento de los recursos

locales se destaque como una cuesti6n bien definida de naturaleza preliminar que

pueda determinarse por si misma. Esta estrechamente vinculado con las

cuestiones de denegacién de justicia que constituyen la mayor parte del
fondo.”?*+ [Traducci6n del Tribunal] (énfasis agregado).

 

Sin embargo, esta proximidad no significa, en lo absoluto, identidad. Cuando la victima de
un acto ilicito agota los recursos locales con la intencién de resolver su reclamacion en el
ambito nacional, no sdlo pretende justicia, sino que permite la admisibilidad de dicha
reclamacién ante el tribunal internacional que analice la proteccion diplomatica,
independientemente de si la reclamacion original hacia referencia a la denegacién de
justicia o a cualquier otro incumplimiento de una obligacion internacional por parte del

Estado d dado. Evid ite, si la recl: ion versa sobre d ion de justicia y

25 Un Estado no podré presentar una reclamacién internacional en razn de un perjuicio causado a uno de sus
nacionales 0 a una de las personas a que se refiere el proyecto de articulo 8 antes de que la persona perjudicada haya
agotado los recursos internos (énfasis agregado).

282 Articulo 35 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, Articulo 46 de la Convencion Americana sobre
Derechos Humanos, entre otros.

283 E] derecho al debido proceso, reconocido y protegido por los principales convenios sobre Derechos Humanos, es
més generoso que aquel que surge del estandar minimo de trato a los no nacionales, pero se aplica en ambitos diferentes
que no trazan una distincién entre nacionales y no nacionales, y tiene su fuente en el derecho, no en la costumbre.
284 Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited, Excepciones Preliminares, Fallo. Informe de la CLUJ,
1964, pag. 44.

118

356.

357.

la demandante alega que no pudo agotar los recursos locales porque no existen, son de
naturaleza ilusoria o la decision habra de demorarse injustificadamente, la demandante-
victima tendra la carga de probar esta situacion para garantizar la admisibilidad de su
reclamaci6n internacional, y también para poder abordar el fondo del caso. No obstante,
no deberia haber ninguna confusién entre el requisito preliminar de agotamiento de los
recursos locales, como cuestién procesal, y la denegacion de justicia como acto ilicito
internacional. Para que se esté en presencia del segundo caso, es necesario que se haya

dado inicio a los recursos locales sin resultado alguno, o que no existan 0 que sean ilusorios.

El Tratado en cuestién, al igual que la mayoria de los que versan sobre la proteccion
internacional de las inversiones, se diferencia claramente a si mismo de la proteccion
diplomatica. El DR-CAFTA no exige el agotamiento previo de los recursos locales como
requisito de admisibilidad para acceder al arbitraje internacional en materia de inversiones.
Sin embargo, ello no significa que el DR-CAFTA no reconozca la denegacion de justicia
como un acto ilicito que pueda ejercerse en contra del inversionista de una de las Partes del
tratado. Por el contrario, el DR-CAFTA sugiere que el trato justo y equitativo tiene un
componente fundamental de denegacion de justicia; “trato justo y equitativo” incluye la
obligacién de no denegar justicia en procedimientos criminales, civiles, 0 contencioso
administrativos, de acuerdo con el principio del debido proceso incorporado en los

principales sistemas legales del mundo; Articulo 10.5.2.a del DR-CAFTA.

Por lo tanto, el inversionista demandante que alega el incumplimiento de la obligacion de
otorgar un trato justo y equitativo debe demostrar la denegacién de justicia, en la medida
en que el Articulo 10.5.2(a) del DR-CAFTA resulte de aplicacion. Un inversionista no
puede liberarse de dicha carga de la prueba invocando que el DR-CAFTA no exige el
agotamiento previo de los recursos locales para tener acceso al arbitraje, ya que lo que esta
en juego no es la admisibilidad de la reclamaci6n sino el fondo de dicha reclamacion. Es
cierto que la admisibilidad de una reclamacién conforme al DR-CAFTA no requiere haber
agotado los recursos locales, pero para determinar el fondo de una alegacion de denegacion
de justicia resulta necesario probar que el Estado que recibe la inversion ha incumplido su
obligacién internacional de brindar a los inversionistas de las otras Partes del Tratado

acceso a la justicia y un debido proceso para la resolucién de sus derechos y obligaciones

119

358.

359.

360.

285

por medio de tribunales competentes, independientes e imparciales en virtud de estandares

internacionales generalmente reconocidos.

En definitiva, se desestima la reclamacion de las Demandantes, presentada de forma tardia,
respecto del incumplimiento de la proteccién y seguridad plenas. Los mismos hechos en

calidad de supuestos incumplimientos al trato justo y equitativo se consideran infra.

SUPUESTA RESPONSABILIDAD CONFORME AL DR-CAFTA
A. Los argumentos de las Partes
1, Argumentos de las Demandantes

(a) EI Articulo 10.5 del DR-CAFTA y el Anexo 10-B como
fundamento juridico de las reclamaciones.
Las Demandantes expresaron el fundamento juridico de su reclamacion en la Notificacion
de Arbitraje y, luego, en su Memorial y Réplica, los cuales se analizan infra. Sin embargo,
en su Escrito Posterior a la Audiencia sostuvieron que habian iniciado el presente arbitraje
fundadas en (a) el subparrafo (1)(a)(i)(A) del Articulo 10.16 del DR-CAFTA cada una de
ellas a nombre propio y también en representacién de cada una de sus Empresas
respectivamente, y/o de titularidad y/o control conjunto, y en (b) el subparrafo 1(b)(i)(A)
del Articulo 10.16 del DR-CAFTA, que versa sobre alegaciones respecto de que una de las

Partes incumpliera obligaciones contenidas en la Seccion A del Capitulo 10 del Tratado.?*°

En la Notificacién de Arbitraje, sefialaron que “... Costa Rica viold el estandar de trato
justo y equitativo (“TJE”) receptado en el Articulo 10.5 del DR-CAFTA, ya que no traté a
los Inversionistas y a sus Inversiones de forma justa y equitativa. Especificamente, la
conducta de Costa Rica incumplié los derechos de los Inversionistas y sus inversiones a la
transparencia, el debido proceso y el trato no arbitrario, entre otros principios
fundamentales de trato justo y equitativo. Las acciones de Costa Rica incumplieron,

asimismo, las expectativas legitimas de los Inversionistas respecto de que Costa Rica

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 85, pagina 46.

120

361.

362.

363.

364.

286

defenderia el principio de legalidad y procederia de conformidad con su propia legislacion

7286

y los permisos emitidos de forma valida. Traduccion del Tribunal]

Las Demandantes reclamaron que los tribunales municipales, de apelacién y la Corte
Suprema de Costa Rica dieron al Fiscal la posibilidad “... de resucitar un caso que deberia
haber resultado en la absolucion del Sr. Aven luego de que el Fiscal no pudiera probar
ninguna responsabilidad. Este tipo de hostigamiento y un nuevo juicio esta prohibido por
ley en Costa Rica y todos los sistemas que acojan el principio de legalidad.””*’ [Traduccion

del Tribunal]

Ademas, las Demandantes confirmaron en la Notificacién de Arbitraje que la Demandada
“... incumplid, también, su obligacion de otorgar a los inversionistas norteamericanos y sus
inversiones un trato no discriminatorio conforme a los Articulos 10.3 y 10.4 del DR-

CAFTA.”?®’ [Traduccién del Tribunal]

Por ultimo, las Demandantes alegaron que Costa Rica habia incumplido el Articulo 10.7
del DR-CAFTA al expropiar de forma indirecta el derecho de los Inversionistas sobre su
valor de la inversion sin mediar indemnizacién ya que la Demandada habia “privado
efectivamente a los Inversionistas de su derecho de desarrollar el Proyecto y de gozar de
las ganancias de su inversion.””*° [Traduccion del Tribunal] El Articulo 10.7 dispone que
ninguna Parte puede expropiar o nacionalizar una inversion cubierta ya sea de forma directa
0 indirecta a través de medidas equivalentes a una expropiacion o nacionalizacién salvo
que sea; (a) por causa de un propésito publico; (b) de una manera no discriminatoria; (c)
mediante el pago pronto, adecuado y efectivo de una indemnizacién; (d) con apego al

principio del debido proceso y al Articulo 10.5.”

En su Memorial, las Demandantes expresaron que el Articulo 10.5(2) del DR-CAFTA
confirma el consenso de las Partes respecto de que los estandares de “trato justo y
equitativo” y “proteccion y seguridad plenas” no son meros estandares del tratado sino que

también estandares conforme al derecho internacional consuetudinario, y que la

Notificacién de Arbitraje, § 53, pagina 16.

287 fd., 4 54, pagina 16.
288 id., 455, pagina 16.
289 fd., | 60, pagina 17.

121

365.

disposicién en el Tratado constituye el reconocimiento por parte de Costa Rica y otras
Partes del DR-CAFTA de que ellas se consideran a si mismas obligadas por estos dos
estandares como una cuestién de derecho internacional consuetudinario - es decir, incluso
si los términos “trato justo y equitativo” y “proteccion y seguridad plenas” no aparecieran

en ninguna parte del tratado””’.

Agregan que, al momento de aprobar el Articulo 10.5(1)
las Partes se comprometieron a “otorgar a las inversiones cubiertas un trato acorde con el
derecho internacional consuetudinario”, y por medio del Articulo 10.16 las Partes prestaron
su consentimiento a que se les atribuya responsabilidad por incumplimientos del Articulo
10.5. El Anexo 10-B define la categoria de derecho internacional consuetudinario
“incluida” por las Partes en el Articulo 10.5 como: “todos los principios del derecho
internacional consuetudinario que protegen los derechos e intereses economicos de los
extranjeros.””?! Asimismo, las Demandantes confirman que la referencia de las Partes a los
“principios” contenidos en el Anexo 10-B del DR-CAFTA demuestran su aceptacion al
hecho de que “el nivel minimo de trato a los extranjeros del derecho internacional
consuetudinario” es de naturaleza evolutiva, por lo que no ha de aplicarse rigidamente con

independencia del derecho sustantivo. Su contenido “...esta permanentemente sujeto a

renovaciones mediante la aplicacién de principios juridicos generales a controversias

futuras que surjan de patrones facticos continuamente cambiantes.”?°?

Ademas, las Demandantes afirmaron en su Memorial que “... considerando el texto del
Capitulo 10, Costa Rica y las otras Partes del DR-CAFTA han irreversiblemente
renunciado a cualquier derecho a apoyarse en la norma de derecho internacional
consuetudinario relacionada con el agotamiento de recursos locales como excepcion contra
reclamos formulados en virtud del Articulo 10.5. La renuncia constitutiva de las Partes a
esa defensa consuetudinaria de agotamiento de recursos se manifiesta en una de las
condiciones suspensivas que han establecido para que su consentimiento al arbitraje en
virtud del Tratado sea valido. Antes de que el inversionista puede llevar adelante su

reclamo potencial, primero debe proporcionar pruebas escritas al potencial demandado de

2° Memorial de las Demandantes, § 268, pagina 91.
2" fd., § 270, pagina 92.
22 fd., 4271, pagina 92.

122

366.

367.

368.

293 fg.

que ha renunciado irrevocablemente a su “derecho a iniciar o continuar ante cualquier
tribunal judicial o administrativo conforme a la ley de cualquiera de las Partes, u otros
procedimientos de solucién de controversias, cualquier actuacién respecto de cualquier

medida que se alegue ha constituido una violacion a las que se refiere el Articulo 10.16.”?

Segtin las Demandantes, el texto del Anexo 10-B, leido de forma conjunta con los Articulos
10.5(1) y 10.16(1), reconoce el derecho de los “‘inversionistas de otra Parte” a instituir un
arbitraje en contra de las Partes del DR-CAFTA por cualquier conducta o medida que
pueda demostrarse es inconsistente con “todos los principios [es decir, todo principio] del
derecho internacional consuetudinario que protegen los derechos e intereses econdmicos
de los extranjeros.” El inversionista puede ejercer dicho derecho de accién a su discrecion,

con independencia de si puede probar que ha agotado los recursos locales.?°*

Las Demandantes prosiguen y mencionan que cuando las Partes del DR-CAFTA hicieron
referencia a “principios consuetudinarios del derecho internacional” su intencion era que
los intérpretes del tratado enfocaran la cuestién de como se debe interpretar y aplicar el
Articulo 10.5(1) en cualquier caso dado, por medio del recurso a los principios relevantes
y aplicables del derecho internacional y, ademas, su intencidn era que los principios
relevantes sean aquellos orientados hacia la proteccién de los derechos e intereses
economicos individuales, garantizando asi que continuara la proteccion ofrecida en virtud
del Articulo 10.5 para reflejar los conceptos modernos de proteccién de los inversionistas
extranjeros, mientras se impide que la disposicién se expanda de forma imprudente para
incluir especimenes no econdmicos y/o comunales del derecho internacional

consuetudinario””>.

Para respaldar su argumento, las Demandantes sostienen que dos principios generales del
derecho internacional influyen de manera critica en la interpretacion y aplicacion del
Articulo 10.5(1) del DR-CAFTA para el presente caso: (a) el principio de buena fe y (b) el
principio del debido proceso. Del principio general de buena fe conforme al derecho

internacional surgen dos posibles remedios en contra de la conducta del Estado receptor

24 fd. 4277, pagina 95.
295 fd., § 281, pagina 98.

123

que resulta en: (1) la frustracién de las expectativas legitimas del inversionista extranjero
respecto de su inversi6n; y (2) el ejercicio arbitrario y/o discriminatorio de la autoridad de
gobierno, ya sea de forma intencional o negligente. A partir del principio general del debido
proceso conforme al derecho internacional surge la obligacién de garantizar justicia
procesal a los inversionistas extranjeros respecto de todos los procesos de toma de decision,
ya sean de naturaleza legislativa, ejecutiva o judicial?**. Las Demandantes se explayan en
el analisis de ambos principios en detalle, abordando diversas decisiones emitidas por

tribunales internacionales de inversién y tratados de publicistas de renombre*””.

369. Las Demandantes sintetizan el argumento de la frustracién de expectativas legitimas de
inversionistas extranjeros respecto de sus inversiones, y sefialan que el derecho
internacional consuetudinario protege a aquel inversionista extranjero que se involucra en
la adopcién de decisiones importantes relativas al establecimiento, expansion, y/u
operacion de su inversion en el territorio del Estado Receptor. En virtud del principio de
buena fe, el derecho internacional consuetudinario confiere el derecho al inversionista de
esperar que los regimenes internos administrativos, regulatorio y judiciales - y los
funcionarios a cargo de ellos - funcionen de forma transparente, estable y previsible?’.
Agregan que el inversionista extranjero no tiene derecho a esperar la perfeccion de estos
regimenes, pero si tiene derecho a esperar que los funcionarios cumplan con sus
responsabilidades de buena fe, con consistencia y de forma licita. El inversionista tiene
derecho a no ser sometido a demandas por pagos ilicitos por parte de los funcionarios del
Estado receptor - ante la amenaza de retener o revocar los permisos necesarios para el éxito
de la inversion, y en caso de que alguna vez se solicite un soborno, que su reclamo al Estado
receptor respecto de dicho delito sea investigado minuciosamente y de inmediato, de buena
fe, y sin tener que sufrir ninguna represalia por haber informado dicha situacién a las

autoridades correspondientes. Segin las Demandantes, estas son expectativas que se

296 jd. | 282, pagina 98.

297 jd, | 283-307, paginas 99-111.

288 CMS Gas Transmission Company c. Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/O1/8 (12 de mayo de 2005), §§ 274-
277 (CLA-62); CMS Gas Transmission Company c. Argentina, Decision sobre Anulacién, Caso CIADI No. ARB/01/8
(25 de septiembre de 2007), | 89 (CLA-82).

 

 

124

370.

371.

372.

encuentran reconocidas por el derecho internacional consuetudinario y a las cuales Costa

Rica se comprometié al momento de su participacion en el DR-CAFTA.2”

Respecto de la arbitrariedad en el ejercicio de la autoridad de gobierno, las Demandantes
sostienen que la tendencia actual apunta a concentrarse en procurar pruebas de inequidad
procesal manifiesta en el ejercicio discrecional de la autoridad, o en determinar si el
resultado general del acto discrecional parece expresamente injusto, irrazonable, arbitrario
y/o evidentemente discriminatorio como para que el juez pueda, de todos modos, reconocer
y mantener una deferencia apropiada para la autoridad soberana respecto de la cual se

adopto la decision analizada*””.

El tercer elemento que las Demandantes analizan es la forma en la cual el principio de
buena fe importa el estandar minimo consuetudinario, en especial respecto de la doctrina
del abuso de derecho, con el propdsito de determinar la relacion entre el abuso de derecho
y la corrupcion por parte de los funcionarios publicos que gozan de autoridad discrecional
para adoptar decisiones que podrian tener consecuencias significativas sobre la
inversién.*°! Las Demandantes arguyen, asimismo, que se incumple el Articulo 10.5 en
caso de que las autoridades pertinentes del Estado receptor no mantengan procesos
adecuados para la acusacién del delito de cohecho 0 no mantengan medidas apropiadas
para proteger a las personas - con inclusién, evidentemente, de los inversionistas
extranjeros - que hayan informado la ocurrencia de dichos delitos al Estado receptor. Costa
Rica y las otras Partes del DR-CAFTA, al momento de redactar y acordar los términos del
Articulo 18.8, se comprometieron a cumplir con estas obligaciones respecto de las cuales

pueden fundarse, evidentemente, expectativas legitimas de una conducta futura*’?.

Las Demandantes, al momento de analizar el principio del debido proceso, diferencian este
principio de aquel correspondiente a la buena fe (si bien reconocen que ambos principios
estan estrechamente vinculados entre si) debido a que el enfoque del debido proceso esta

mas vinculado a la identificacion de defectos procesales que pueden haber contribuido a

2°” Memorial de las Demandantes, § 291, pagina 103.
300 fd., § 305, pagina 110.
30! fd., 4310, pagina 113.
302 fd., 4312, pagina 115.

125

373.

374.

375.

decisiones que afectaran la inversion - ya sea porque quien tom6 la decisién cometié un
error en la observacion de las normas procesales existentes 0 porque no existian dichas
normas, mientras que el enfoque de buena fe exige hacer hincapié en el resultado final de
los inversionistas afectados por el ejercicio del poder discrecional por parte de quienes

adoptaron las decisiones administrativas y regulatorias*”’.

Las Demandantes entienden que, basandose en el principio general del debido proceso, el
Articulo 10.5 del DR-CAFTA y el estandar minimo exigen que Costa Rica: (1) garantice
que se notifique a los inversionistas acerca de las normas o decisiones importantes que
podrian afectar de forma negativa sus inversiones; (2) ofrezca a los inversionistas la
oportunidad real de que sus objeciones y/o recomendaciones sean oidas; (3) se abstenga de
dictar fallos emitidos por tribunales municipales, incluso si se percibe que son
desfavorables para los intereses del gobierno; (4) adopte decisiones sélo en base a criterios
relevantes y por motivos legitimos de politica publica que puedan ser conocidas por
aquellos que se veran afectados por dicha decision antes de que se adopte; (5) no tome
decisiones sobre la base de criterios discriminatorios tales como nacionalidad, contenido
local, género, raza o credo; y (6) garantice que no se estara sujeto a coercion, ya sea por
participar en actos de corrupcion o por aceptar términos menos favorables que aquellos a
los cuales el inversionista tendria derecho, de otro modo, conforme al régimen normativo

interno,

Por lo tanto, las Demandantes alegan que: (1) si un funcionario no puede presentar pruebas
convincentes de que realmente tuvo lugar la consideracion simultanea de los factores
indicados en el Articulo 18.8 del DR-CAFTA, y (2) si pareciera que las decisiones
efectivamente adoptadas por dicho funcionario fueron desproporcionadas o de otro modo
no concuerdan con el principio del debido proceso, existira incumplimiento prima facie del

Articulo 10.5 del DR-CAFTA*®.

Las Demandantes sefialaron que, conforme al Articulo 10.22(1) del DR-CAFTA, la

legislacion que rige las reclamaciones presentadas en virtud de aquellas dos disposiciones

308 fd., $$ 313-321, paginas 115-119.
304 fd., 4317, pagina 117.
305 fd., 4321, pagina 119.

126

376.

377.

378.

379.

se limita al propio Tratado y a las “normas aplicables del derecho internacional”.
Asimismo, arguyen que ambas Partes coinciden en que las normas del derecho
internacional consuetudinario sobre interpretacion de los tratados constituyen “normas
aplicables del derecho internacional” conforme al Articulo 10.22(1) del DR-CAFTA y que
dichas normas se reflejan en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la

“CVDT”) 3%

Segtin las Demandantes, debido a que las unicas normas sustantivas importantes relativas
a la presente diferencia se encuentran receptadas en la Seccién A del Capitulo Diez del
DR-CAFTA, la Demandada carece de todo fundamento juridico para afirmar - en calidad
de defensa a la acusacién de que incumplié las obligaciones previstas en la Seccion A tales
como los Articulos 10.5 0 10.7 - que su conducta fue exigida o autorizada en virtud de

alguna otra norma internacional*””.

En su Escrito de Respuesta (Réplica), las Demandantes defendieron su postura frente a las
impugnaciones planteadas por la Demandada identificando las pruebas y los casos citados,
mientras que alegaron que la Demandada centro su postura en una cantidad de casos muy
limitada.
(b) Reclamaciones conforme al Articulo 10.7(1) y al Anexo 10-C
del DR-CAFTA
Asimismo, las Demandantes alegaron, como fundamento juridico de su reclamacion, la

expropiacion ilicita de la referida inversion por parte de la Demandada.

En su Memorial, hacen referencia, en primer lugar, al Articulo 10.7 y al Anexo 10-C del
DR-CAFTA, y luego mencionan que la tipica prueba para determinar si una medida, o
combinacion de medidas, constituye “expropiacion indirecta” radica en determinar si dicha
medida interfiere sustancialmente con la posibilidad del inversionista extranjero de obtener
la totalidad de los beneficios econdmicos (es decir, “uso y goce”) de la inversién que
estableciera en el territorio del Estado receptor. Asi, la conducta del Estado receptor se

equipara con el nivel de expropiacion conforme al Articulo 10.7 cuando conlleva una

306 fd., § 243, pagina 81.
307 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, | 87, pagina 47.

127

380.

privacion sustancial de la inversion, o neutraliza efectivamente el goce de dicha
inversién.*°* La cuestin operativa no radica en si se expropié o destruy6 la inversion, per
se, sino en los derechos individuales, por medio de los cuales se establece, mantiene, opera
0 enajena la inversion a cambio de un retorno justo*””. Ello esta reafirmado por la inclusion
del parrafo (2) al Anexo 10-C que hicieran las Partes del DR-CAFTA por medio del cual
la expropiacion debe tener lugar cuando “interfiera con un derecho de propiedad tangible
0 intangible o con los atributos o facultades esenciales del dominio de una inversion”.
Ademas, las Demandantes arguyen que la definicién de “inversion” del Articulo 10.28
subparrafos (g) y (h) deberia interpretarse como que incluye, inter alia, “...(g) licencias,
autorizaciones, permisos y derechos similares otorgados de conformidad con la legislacion
interna; y (h) otros derechos de propiedad tangibles 0 intangibles, muebles o inmuebles y
los derechos de propiedad relacionados, tales como arrendamientos, hipotecas, gravamenes
y garantias en prenda”.*'° Las Demandantes, en su Memorial de Réplica, hacen hincapié
en la interpretacién erronea que la Demandada adoptara en el Memorial de Contestacién,
e indican que la postura de las Demandantes no es que su “inversion” constituya
tnicamente “permisos de construccion”. Antes bien, son titulares de derechos de propiedad
sobre el terreno, cuyo uso se amplid con el otorgamiento de diversos certificados y

permisos*!!.

Por lo tanto, si la conducta del Estado receptor resulta en una interferencia sustancial en el
uso de los permisos del inversionista extranjero otorgados respecto de derechos de
propiedad que tiene sobre la inversion, o priva al inversionista del uso y goce de dicha
inversion, y estas circunstancias perduran mas que un periodo de tiempo “meramente
efimero”, 0 que se determinara en base a las circunstancias particulares de cada caso, ello
constituye una expropiacion indirecta de la inversion, contrario a lo dispuesto en el Articulo

10.7(1) del DR-CAFTA?". Agregan que la cuestion fundamental radica en determinar si

308 Memorial de las Demandantes, 394, pagina 151.

30? fd., 4395, pagina 152.

310 fd., 4 396, pagina 152.

311 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, § 382, pagina 129.

3!2Memorial de las Demandantes, § 398, pagina 153. Cuando hacen referencia a un periodo de tiempo "meramente
efimero", las Demandantes citan a Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton c. TAMS-AFFA Consulting Eng’rs of Iran, 6
Iran-Estados Unidos. Cl. Trib. Rep. 219 (1984) 225-226 (CLA30) y SD Myers Inc. c. Canada, Tribunal

128

381.

382.

383.

384.

el inversionista - demandante podria haber sido capaz de recuperase de las acciones del

«oy

Estado dadas las exi ias financieras y las circunstancias cc o de mercado en

juego e imperantes en el presente caso.

Las Demandantes sostienen, asimismo, que toda expropiacion indirecta es per se ilegitima
ya que no esta acompafiada del pago pronto, adecuado y efectivo de una indemnizacion y
continuara siéndolo hasta tanto no se haya efectuado el pago de la correspondiente

indemnizacion’">.

En su Escrito Posterior a la Audiencia, las Demandantes no ahondaron mayormente en su
reclamacién sobre expropiacién indirecta y, en cambio, hicieron referencia a sus
alegaciones previas contenidas en el Memorial*'* y a ciertas acciones que, segin su
opinion, constituyen prima facie un incumplimiento independiente del Articulo 10.7 del
DR-CAFTA, al cual hicieron referencia como medidas expropiatorias, a saber: (i) la
suspension en curso del permiso municipal; (ii) la medida cautelar del TAA; y (iii) la
medida cautelar en el fuero penal por la cual la Demandada se niega a abonar la

indemnizacion pronta, adecuada y efectiva>!>.

Ademas, las Demandantes explicaron la forma en la cual el Articulo 10.7(1)(d) del DR-
CAFTA interactia con el concepto de “debido proceso” y como resulta aplicable a

cuestiones procesales en materia de regulacion ambiental?!°.
2. Argumentos de la Demandada

La Demandada niega haber expropiado indirectamente la inversién de las Demandantes.
En primer lugar, planted en su Memorial de Contestacion*!” que el Tribunal deberia adoptar
un analisis sistematico en base al Articulo 10.7 y el Anexo C del DR-CAFTA, lo que lo
llevaria a concluir que ninguno de los requisitos de la expropiacién indirecta estan

presentes en el caso que nos ocupa*!*. Los permisos de construccién no constituyen

TLCAN/CNUDMI, Primer Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, (2001) 8 ICSID Rep 18, (2001) 40 ILM 1408,
(2003) 15(1) World Trade & Arb. Mat. 184, (2002) 121 ILR 72, § 283 (CLA43).

313 Memorial de las Demandantes, § 407, pagina 156.

314 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 441, pagina 236.

315 fd. §§ 660-667, paginas 337-341.

316 fd., 4578, pagina 297.

317 Memorial de Contestacién de la Demandada, {§ 611-613, paginas 161-163.

318 d., 49 615-646, paginas 164-173.

129

385.

inversiones cubiertas respecto de esta alegacién; las acciones de Costa Rica son actos
regulatorios de caracter no discriminatorio disefiados y aplicados para proteger el medio
ambiente; estas acciones no privaron de forma permanente a las Demandantes del valor 0
el control de su inversién; las acciones de la Demandada no interfirieron con las
expectativas razonables de las Demandantes. Y las acciones adoptadas constituyen el

ejercicio bona fide del poder de policia.

Desde el principio en su Respuesta a la Notificacion de Arbitraje, la Demandada alegé que
las Demandantes no hicieron referencia al Articulo 10.11 del DR-CAFTA (Inversion y
Medioambiente), en virtud del cual “[nJada de lo dispuesto en este Capitulo se interpretara
como impedimento para que una Parte adopte, mantenga o haga cumplir cualquier medida,
por lo demas compatible con este Capitulo, que considere apropiada para garantizar que
las actividades de inversidn en su territorio se efectiien tomando en cuenta inquietudes en
materia ambiental”. La Demandante alega que la suspension del proyecto inmobiliario de
las Demandantes fue llevada a cabo por el Gobierno de Costa Rica, procurando intereses
legitimos en materia ambiental protegidos conforme al DR-CAFTA, y en implementacion
de las obligaciones internacionales de Costa Rica y las disposiciones de la Ley Organica
del Ambiente, precisamente para garantizar que las actividades de inversion en su territorio
sean llevadas a cabo considerando la proteccién de los humedales. Ademas, la Demandante
sefiala que estas normas estaban vigentes con anterioridad a la supuesta inversion de las
Demandantes*!” y que la exigibilidad de dichas leyes y politicas es consistente con el
Articulo 17.2 del DR-CAFTA (Aplicacién de la Legislacion Ambiental) que reza lo
siguiente: “es inapropiado promover el comercio o la inversion mediante el debilitamiento
o reduccién de las protecciones contempladas en su legislacién ambiental interna”.
Respecto de lo mencionado supra, y debido a que las Demandantes incumplieron la
legislacion y las politicas ambientales de Costa Rica en relacién con su supuesta inversion,
la Demandada alegé que las Demandantes no tienen derecho a la proteccion que reclaman

conforme al DR-CAFTA.””

3 Respuesta a la Notificacién de Arbitraje, | 12, pagina 4.
320 fd., 4 13, pagina 4.

130

386.

387.

Asimismo, la Demandada rechaza que haya incumplido el Articulo 10.5 del DR-CAFTA,
ya que las Demandantes no se vieron privadas de un trato justo y equitativo, ni se les nego
el acceso a la justicia en materia penal, civil 0 contencioso administrativo de conformidad
con el principio del debido proceso y, de hecho, fueron las Demandantes quienes
procedieron de forma deliberada en contra de las disposiciones ambientales reconocidas en
las leyes y las politicas de Costa Rica. En lugar de incumplir el deber de otorgar un trato
no discriminatorio o un trato no menos favorable que el que corresponde en circunstancias
similares a sus propios inversionistas 0 a los inversionistas de cualquier otra Parte o de
aquellos que no son Parte, lo cual constituye un derecho conforme a los Articulos 10.3 y
10.4 del DR-CAFTA, la Demandada indicé que el razonamiento detras de la medida de
suspender el proyecto inmobiliario se fundé en la proteccion del medio ambiente, y no en
la nacionalidad de los inversionistas**!. Por ultimo, la Demandada rechaza también la
reclamacion de la expropiacion de la propiedad de las Demandantes por parte del Gobierno
de Costa Rica, ya sea de forma directa 0 indirecta. Por el contrario, la Demandada sefialé
que no solo no expropid la inversién, sino que las Demandantes pudieron ejercer
plenamente los derechos de propiedad de conformidad con las leyes y politicas ambientales

de Costa Rica*,

La Demandada confirm la postura de que el arbitraje se lleva a cabo conforme al
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI y que el Articulo 35(1) de dicho Reglamento
dispone que el Tribunal “...aplicara las normas de derecho que las partes hayan indicado
como aplicables al fondo del litigio”, y que el Articulo 10.22(1) del DR-CAFTA establece
que: “el tribunal decidira las cuestiones en controversia de conformidad con este Tratado
y con las normas aplicables del derecho internacional.”>?? En consecuencia, la Demandada
sostiene que las Demandantes hacen una interpretacion erronea del significado del Capitulo
17 del DR-CAFTA, y al hacerlo, ignoran el principal obstaculo relativo a la legitimidad de

sus reclamaciones, ya que la capacidad de los signatarios del DR-CAFTA para adoptar

321 id, 94 14-16, paginas 4-6.
322 fd., 417, pagina 6.

323

Memorial de Contestacién de la Demandada, 434, pagina 116.

131

388.

389.

390.

medidas solidas y eficientes tendientes a proteger el medio ambiente es esencial para la

implementacion del Tratado.?*+

La Demandada hace hincapié y otorga relevancia al objeto y propdsito del Capitulo 17 del
DR-CAFTA, en especial a la redaccion de los dos primeros articulos los cuales reafirman
el derecho del Estado receptor a establecer leyes, politicas y medidas dentro de su territorio
para garantizar altos niveles de proteccién al medio ambiente, y a hacer cumplir dichas

leyes.

La Demandada sefialé que el Capitulo 17 del DR-CAFTA contiene una clara articulacion
de como las Partes del Tratado acordaron que las cuestiones ambientales no estarian sujetas
al mismo tipo de proteccién prevista en el Capitulo 10, tal como dispone el Articulo
10.2(1): “[e]n el caso de cualquier inconsistencia entre este Capitulo y otro Capitulo, el
otro Capitulo prevalecera en la medida de la inconsistencia.”**> Agrega que las Partes del
DR-CAFTA acordaron un Capitulo entero del DR-CAFTA para reservar expresamente un
espacio de politicas para cuestiones ambientales. Al hacerlo, pusieron de manifiesto la
intencion de las Partes de no aplicar otros Capitulos del DR-CAFTA, incluido el Capitulo
10, en virtud del Articulo 10.2(1)*?°. La Demandada alega que el Articulo 17.1 constituye
una declaracién de la forma en la cual “sus propios niveles de proteccion ambiental”
preexistentes que ya cumplen los estandares deseados de proteccién ambiental seran

mantenidos en lo sucesivo.

La Demandada sostiene - en respuesta a la impugnacion de las Demandantes respecto de
la forma en la cual estos principios podrian o deberian incorporarse al andlisis del Tribunal
en el presente caso, y debido a que el Articulo 10.22(1) del DR-CAFTA dispone en su parte
pertinente que: “el tribunal decidira las cuestiones en controversia de conformidad con este
Tratado y con las normas aplicables del derecho internacional” — que resultan aplicables
las normas y principios ambientales establecidos tanto en el derecho local como

internacional**’. Luego, la Demandada vincula el Articulo 17.22(1) del DR-CAFTA que

344 fd., § 436, pagina 116.
325 d., 4 440, pagina 117.
326 fd., 4 442, pagina 117.
327 Memorial de Diiplica de la Demandada, § 66, pagina 23.

132

391.

392.

393.

394.

permite de forma expresa la aplicacién de los acuerdos ambientales de los cuales las Partes
también son parte con el propdsito de establecer que dichos tratados se tornen aplicables
para lograr los objetivos ambientales previstos en el DR-CAFTA*® y, por ultimo, cita una
gran cantidad de diversos acuerdos multilaterales que reconocen este principio de los

cuales Costa Rica es parte’.

Si bien hay disposiciones en el DR-CAFTA que reconocen el derecho a un control efectivo,
y los medios para subsanar el cumplimiento por debajo de los estandares de las leyes
ambientales, la Demandada arguye que cuando el Articulo 17.2(1)(b) establece facultades
discrecionales a las Partes del Tratado respecto de la investigacion, acusaci6n, regulacion
y cumplimiento de la exigibilidad de las normas ambientales, ello implica una manera
adicional de garantizar que la Parte puede, segun lo considere apropiado, implementar sus

propias leyes ambientales sin temor a incumplir el DR-CAFTA.*”

Asi, la Demandada concluye este punto sefialando que, incluso si hubiera una
inconsistencia entre los estandares aplicables reconocidos en el Capitulo 17 y los
estandares reconocidos en el Capitulo 10, el Articulo 10.2 se aplicaria para marginar los
estandares contenidos en el Capitulo 10 en favor de aquellos contemplados en el Capitulo

17.8!

Por otro lado, la Demandada alega, ademas, que la legislacion ambiental de Costa Rica es
aplicable en su totalidad porque el Articulo 10.22 del DR-CAFTA establece que el Tribunal
debera decidir las cuestiones controvertidas de conformidad con el Tratado, y los Articulos

17.1, 17.2 y 17.3 que permiten dicha aplicacion.

En cualquier caso, la Demandada sefialo también que ni el Tratado, ni el derecho
internacional consuetudinario eximen a las Demandantes de cumplir con el marco de Costa

Rica para la proteccién de su medioambiente. La Constitucién de Costa Rica realza la

328 fd., 4§ 69-70, paginas 24-25.

29 Entre ellos, el Convenio sobre la Diversidad Bioldgica, Rio de Janeiro, 5 de junio de 1992, en vigor a partir del 29
de diciembre de 1993 (RLA-39), la Declaracién de Rio sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, 1992 (RLA-40), la
Convencién Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climatico (RLA-107), y el Protocolo de Montreal
Relativo a las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono, Montreal, 16 de septiembre de 1987 (RLA-108). Memorial
de Diplica, {| 71-78, paginas 25-26.

33 Memorial de Contestacién de la Demandada, § 451, pagina 119.

331 fd., 4 459, pagina 120.

133

395.

396.

33

3

 

332 La jurisprudencia

proteccion de “un ambiente sano y ecolégicamente equilibrado.
constitucional y administrativa de Costa Rica, asi como la practica de sus organismos
administrativos descentralizados se ha desarrollado en torno a este imperativo de
prevencion del dafio ambiental.*** El principio de accién preventiva, reflejado en la
Constitucién de Costa Rica, requiere que Costa Rica prevenga el dafio al medioambiente,
o que de otro modo reduzca, limite o controle las actividades que pudieran ocasionar un
daiio 0 riesgo de dafio***. Este principio fue reconocido en la Declaracién de Estocolmo
sobre el Medio Humano en el afio 1972 y esta receptado en el Principio 15 de la
Declaracién de Rio, la Convencion de RAMSAR yel Convenio sobre Biodiversidad, todos
ellos firmados por los Estados Unidos y Costa Rica; un hecho relevante conforme al
Articulo 17.12 del DR-CAFTA el cual dispone que: “[l]Jas Partes reconocen que los
acuerdos ambientales multilaterales, de los cuales todos son parte, juegan un papel
importante en la proteccion del ambiente a nivel global y nacional, y que la importancia de
la implementacion respectiva de estos acuerdos es fundamental para lograr los objetivos

ambientales contemplados en estos acuerdos (...).”°°5

Respecto del “trato” otorgado a las Demandantes, la Demandada sefialo que el trato a las
Demandantes fue justo y equitativo y, por lo tanto, le corresponde a las Demandantes

demostrar su caso.

En relacién con el argumento presentado por las Demandantes relativo a sus expectativas
legitimas de desarrollar un proyecto en el sitio Las Olas en base al laudo en Tecmed c.
Meéxico**°, la Demandada rechaza que esta lectura del estandar de proteccién justo y
equitativo constituya un estandar valido reconocido por el derecho internacional. Ademas,
los tribunales mas recientes han clarificado que los criterios que se deben satisfacer
incluyen lo siguiente: (i) las expectativas legitimas podran surgir solo de un compromiso 0
afirmacion especifica del Estado realizada al inversionista, en la que este ultimo se ha

basado, (ii) el inversionista debe tener conocimiento del ambito regulatorio general en el

“2 La Constitucién de Costa Rica del afio 1949, Articulo 50, Anexo R-214.
Memorial de Contestacién de la Demandada, | 464, pagina 121.
4 fd., 4 468, pagina 123.

4470, pagina 123.

86 Técnicas Medioambientales Tecmed SA c. México, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003
(CLA-54).

134

397.

398.

399.

pais receptor, y (iii) las expectativas de los inversionistas deben sopesarse contra las

actividades regulatorias legitimas de los paises receptores**’.

En respuesta a la alegacion presentada en el Escrito de Réplica de las Demandantes
respecto de que tenian “... las legitimas expectativas de que podrian actuar de acuerdo con
las autorizaciones que se les concedieron, y estar libres de ser exprimidos para pagar a
funcionarios locales corruptos.”*** La Demandada, en su Memorial de Duplica, reiteré que
no todas las expectativas se encuentran protegidas, y la cuestion radica en si la creencia de
las Demandantes era justificada y razonable, desde un punto de vista objetivo, conforme a
la legislacion de Costa Rica y a las circunstancias imperantes entre las Partes y sus
interacciones*’. La Demandada sostiene que la Solicitud D1 de Viabilidad Ambiental
defectuosa indujo al error a la SETENA respecto de las condiciones fisicas reales del Sitio
del Proyecto Las Olas, lo que derivé en la emision de un Permiso VA que las Demandantes
no tenian el derecho de obtener ni en el cual podian confiar como garantia del Estado. En
consecuencia, la Demandada agrega que dicho Permiso VA no podria haber generado
expectativas legitimas respecto de que el desarrollo de las Demandantes no seria paralizado

en el caso de que causara dafio al medio ambiente**”.

Luego, la Demandada sefialo en su Memorial Posterior a la Audiencia que las expectativas
legitimas no pueden considerarse comprendidas en el marco de proteccion del “trato justo
y equitativo” conforme al derecho internacional consuetudinario que da origen a una
obligacién independiente por parte del estado, y cita diversos casos en los que las Partes

del DR-CAFTA asi lo expresaron.**!

Respecto del supuesto abuso de autoridad, la Demandada alega que no hay ninguna

disposicion expresa en el DR-CAFTA que verse sobre prohibicion o medidas arbitrarias 0

 

abuso de autoridad y, por lo tanto, el andlisis que el Tribunal debe realizar radica en si el

estandar minimo del derecho internacional consuetudinario prohibe medidas arbitrarias y

337 Memorial de Contestacién de la Demandada, §| 481, pagina 126, que cita a la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Comercio y Desarrollo, Serie CNUCYD sobre Cuestiones en los Acuerdos Internacionales de Inversion II, Trato
Justo y Equitativo, pag. 68.

338 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, {| 69, pagina 23.

339 Memorial de Ditplica de la Demandada, {| 795, pagina 223.

340 Fd., § 802, pagina 225.

341 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, §f] 742-746, paginas 175-176.

135

abuso de autoridad*”

, y ademas, en que tnicamente una conducta grave y ofensiva puede
considerarse como parte del estandar minimo de trato que los Estados receptores deben

aplicar a las inversiones extranjeras.

400. Asimismo, la Demandada nego en su Memorial de Contestacién que funcionarios publicos
de Costa Rica hayan actuado de forma inconsistente con el principio del debido proceso.
A tal efecto, la Demandada afirmé que los funcionarios publicos involucrados en las
acciones procedieron solo en aras de la proteccion del medio ambiente, y algunas acciones
adoptadas fueron consecuencia, inter alia, de la inexactitud u ocultamiento de informacion
por parte de las Demandantes respecto de la existencia de humedales y bosques en el
sitio’. La Demandada sostiene, en su Memorial Posterior a la Audiencia, que, conforme
al derecho internacional, no puede plantearse ninguna reclamacion por denegacion de
justicia sin que se hayan agotado los procedimientos locales o se haya probado que
resultaron en vano. Por consiguiente, a la luz de la clara redaccion del Tratado, el debido
proceso no es una obligacién independiente del Estado receptor. Debido a que el DR-
CAFTA encuadra la obligacién del debido proceso junto con la promesa de no denegar
justicia**, la ausencia de debido proceso no constituye un estandar de proteccién a menos

345

que pueda considerarse como denegacién de justicia**’. Las Demandantes rechazaron que

346

hayan interpuesto una reclamaci6n por denegacién de justicia**® e impugnaron el derecho

de la Demandada de recaracterizar su reclamacion como tal.

401. Ademas, la Demandada agregé que el andlisis minucioso del texto muestra que ni los
conceptos de expectativas legitimas, arbitrariedad, debido proceso ni el abuso de autoridad
son estandares de proteccion que las Partes del DR-CAFTA previeran fueran incluidas
como parte del Tratado**’, haciendo referencia a la Presentacion de la Parte no contendiente

de los Estados Unidos que realizara durante el presente arbitraje respecto de la medida de

 

., 4748, pagina 176.

43 Memorial de Contestacién de la Demandada, 4" 506-562, paginas 132-148.

4 El Articulo 10.5.2 (a) del DR-CAFTA reza lo siguiente: ““trato justo y equitativo ’ incluye la obligacién de no
denegar justicia en procedi inales, civiles, 0 , de acuerdo con el principio
del debido proceso incorporado en los principales sistemas legales del mundo” (Anexo E del Escrito de las
Demandantes Posterior a la Audiencia).

345 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, 751, pagina 177.

36 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {f 430-434, paginas 231-234.

347 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, § 731, pagina 173.

 

136

402.

proteccién que las Partes del DR-CAFTA procuraron proporcionar a los inversionistas
conforme al Articulo 10.5 de dicho documento**. La Demandada sostiene que para evitar
cualquier confusion respecto del alcance del Articulo 10.5(1) del DR-CAFTA que dispone
que “[c]ada Parte otorgara a las inversiones cubiertas un trato acorde con el derecho
internacional consuetudinario, incluido el trato justo y equitativo, asi como proteccion y
seguridad plenas”, las Partes del Tratado incluyeron una aclaraci6n en el segundo parrafo
del Articulo 10.5 acerca del significado del “trato acorde con el derecho internacional
consuetudinario”, y en este sentido acordaron de forma expresa que ese es “el nivel minimo
de trato que se le otorgara a las inversiones cubiertas”. Ademas, acordaron que los
conceptos de “trato justo y equitativo” y “proteccién y seguridad plenas” no implican un
tratamiento adicional o mas alla de aquél exigido por ese estandar y, lo que es mas

importante atin, no generan derechos substantivos adicionales*”.

La Demandada sejialé que los Estados Unidos de América sostuvo en su Presentacion que
tan solo unas pocas areas del derecho internacional consuetudinario se han cristalizado lo
suficientemente bien como para que se las considere “estandar minimo de trato”, y que
pareciera que las Partes del DR-CAFTA identificaron aquellas areas porque incluyeron de
forma expresa la obligacion de proporcionar, por un lado, “trato justo y equitativo”
(Articulo 10.5.2(a)) y, por otro, “proteccién y seguridad plenas” (Articulo 10.5.2(b)). La
primera incluye la obligacién de no denegar justicia, tal como dispone el texto del Tratado.
Ademas, y segtin la Demandada, las Partes del DR-CAFTA incluyeron en el Anexo 10-B
una explicacion de lo que ellas consideran normas de derecho internacional
consuetudinario cubiertas por el Articulo 10.5 del Tratado, exigiendo que se trate de
practicas generales y consistentes de los Estados, acompaiiadas de opinion iuris; es decir,
practicas que se observan con un sentido de obligacion juridica. Asi, “el anexo ofrece una
orientacion importante para evaluar si se ha demostrado suficientemente que una norma es

un elemento del derecho internacional consuetudinario”>*°.

M8 Esta presentacién se analiza con mayor detalle supra en la Seccién V.
4 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, 1733, pagina 173.
350 d., 44 736 y 737, pagina 174,

137

403.

404,

En su Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandada solicité al Tribunal que desestime
por inadmisible la reclamacion de que la Demandada incumpli6 el estandar de proteccion
y seguridad plenas, en la medida en que el supuesto incumplimiento del deber de
proporcionar proteccién y seguridad a los inversionistas nunca fue planteado como una
reclamacion en la Solicitud de Arbitraje, o posterior a ella, hasta el final de la Audiencia
de Diciembre**!, y que el Articulo 10.16.2 del DR-CAFTA dispone la necesidad de una
“notificacion escrita de su intencion de someter la reclamacion a arbitraje”, y establece que
dicha notificacién debe especificar la disposicion del Tratado que supuestamente se ha
incumplido asi como “las cuestiones de hecho y de derecho en que se funda cada

reclamacion”?9?,

Respecto de las reclamaciones sobre expropiacion indirecta de la inversion de las
Demandantes en Costa Rica, la Demandada alego en primer lugar en su Memorial de
Contestacién, que antes de que cualquier medida pueda considerarse como tal hay diversos
factores que el Tribunal debe tener en cuenta: (i) primero, analizar la definicion de
inversion prevista en el Articulo 10.28 que incluye la definicion de “inversiones” cubiertas
conforme al DR-CAFTA; (ii) considerar la excepcién expresa dispuesta en el Anexo 10-
C.4(b) del Tratado y evaluar si las acciones del Estado receptor constituyen acciones
regulatorias de caracter no discriminatorio destinadas y aplicadas para proteger propésitos
legitimos de bienestar publico, tales como salud publica, seguridad y el medio ambiente;
(iii) analizar el impacto econdmico de las acciones conforme al Anexo 10-C.4(a)(i); (iv)
considerar en virtud del Anexo 10-C.4(a)(ii) si las acciones interfirieron con las
expectativas razonables del inversionista; (v) analizar conforme al Anexo 10-C.4(a)(iii) el
caracter de las acciones del Estado y si las acciones demuestran caracteristicas de un
ejercicio bona fide del poder de policia del Estado receptor; y, por ultimo (vi) si las acciones
estan comprendidas dentro de todas las categorias supra, resulta necesario considerar si la

expropiacién es legal 0 ilegal a los efectos de la indemnizacion**>.

381 fd., §§, 718-726, pagina 170-172.
382 /d., 4722, pagina 171.

353

Memorial de Contestacién de la Demandada, 4612, pagina 162.

138

405.

406.

407.

408.

384 Venezuela Holdings, B.

Si bien la Demandada impugn la postura adoptada por las Demandantes respecto de si
todas las expropiaciones indirectas son ilicitas, y cit6 algunos casos recientes a tal efecto*™,
prefirié no “prolongar este debate” en la medida en que determind que no existia

expropiacién en el presente caso*>°.
B. El enfoque del Tribunal

El Tribunal de Arbitraje se enfrenta a la necesidad de determinar si la proteccion otorgada
en virtud del Capitulo 10 del DR-CAFTA a los inversionistas se encuentra subordinada a
las leyes promulgadas por las Partes del Tratado con el fin de proteger el medio ambiente,
y en qué circunstancias puede un Estado que es parte del DR-CAFTA establecer leyes,

politicas o adoptar medidas con dicho fin.

Las Demandantes han basado sus reclamaciones en los parrafos (1)(a)(i)(A) del Articulo
10.16 del DR-CAFTA (en su caracter de particulares) y en el inciso 1(b)(i)(A) del Articulo
10.16 del DR-CAFTA (en representacién de cada una de las Empresas de propiedad o
control colectivo). Cada una de estas disposiciones se relaciona con una violacion por parte
de Costa Rica de una obligacion bajo la Seccién A del Capitulo Diez. Entre las diferentes
obligaciones respecto a las cuales se alega su violacién, estas ultimas se encuentran

comprendidas en los Articulos 10.5(1) y (2), asi como en el Articulo 10.7(1).

Los textos de las disposiciones del DR-CAFTA que han sido citadas por las Demandantes

respecto de la proteccién de su inversién son los siguientes:

Articulo 10.5: Estandar de trato minimo

1. Cada Parte otorgara a las inversiones cubiertas un trato acorde con el derecho
internacional consuetudinario, incluido el trato justo y equitativo, asi como
proteccion y seguridad plenas.

2. Para mayor certeza, el parrafo 1 dispone el estandar de trato minimo del derecho
internacional consuetudinario de extranjeros como estandar de trato minimo que
debera alcanzarse en inversiones cubiertas. Los conceptos de “trato justo y
equitativo” y “proteccién y seguridad plenas” no requieren de mayor trato que el

 

, Mobil Cerro Negro Holding, Ltd., Mobil Venezolana de Petréleos Holdings, Inc. Mobil

 

Cerro Negro, Ltd. y Mobil Venezolana de Petréleos, Inc. c. La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/07/27, Laudo, 9 de octubre de 2014, §4]302-306 (RLA-1).
385 Memorial de Contestacién de la Demandada, 612, pagina 162.

139

exigido por tal estandar, ni crean derechos sustativos adicionales. La obligacion
del parrafo | de brindar:

(a) “trato justo y equitativo” incluye la obligacion de no negar justicia en procesos
adjudicatorios penales, civiles ni administrativos de acuerdo con el principio de
debido proceso incluido en los principales sistemas juridicos del mundo; y

(b) “proteccién y seguridad plenas” exige que cada Parte brnde el nivel de
proteccion de  policia requerido conforme el derecho _ internacional
consuetudinario.

3. La determinacion de que haya habido un incumplimiento de otra disposicion de
este Acuerdo, o de un acuerdo internacional separado, no establece que se haya
incumplido este Articulo.

Articulo 10.7: Expropiacion e indemnizacién

1. Ninguna de las Partes podra expropiar ni nacionalizar una inversion cubierta,
sea directa o indirectamente, mediante medidas equivalentes a la expropiacion o
nacionalizacion (“expropiacion”), salvo por un proposito publico; de una forma no
discriminatoria; sobre el pago de indemnizaciones inmediatas, adecuadas y
efectivas de acuerdo con los parrafos 2 al 4; y de acuerdo con el debido proceso de
derecho y el Articulo 10.5.

2. La indemnizacion debera: pagarse sin demora; ser equivalente al valor justo de
mercado de la inversién expropiada inmediatamente antes de que sucediera la
expropiacion (“la fecha de expropiacion”); no reflejar ningin cambio en el valor
debido a que la expropiacion pretendida se habia tornado publica antes; y ser
totalmente realizable y libremente transferible.

3. Si el valor justo de mercado se denomina en una moneda de libre uso, la
indemnizacion pagada no podra ser inferior al valor justo de mercado a la fecha de
expropiacion, mas intereses a una tasa comercialmente razonable para tal moneda,
devengados a partir de la fecha de expropiaci6n hasta la fecha de pago.

4. Si el valor justo de mercado se denomina en una moneda que no es de uso libre,
la indemnizacion pagada — convertida a la moneda de pago al tipo de cambio de
mercado prevaleciente en la fecha de pago — no podra ser inferior: al valor justo de
mercado a la fecha de expropiaci6n, convertido en una moneda de uso libre al tipo
de cambio de mercado prevaleciente en tal fecha, mas intereses, a una tasa
comercialmente razonable para dicha moneda de uso libre, devengados a partir de
la fecha de expropiacion hasta la fecha de pago.

5. Este Articulo no se aplica a la emisin de licencias obligatorias otorgadas en
relacion con los derechos de propiedad intelectual de acuerdo con el Acuerdo
TRIPS, ni a la revocacion, limitacién 0 creacidn de derechos de propiedad
intelectual, en la medida en que tal emisi6n, revocaci6n, limitaci6n 0 creacion sea
coherente con el Capitulo Quince (Derechos de Propiedad Intelectual).

140

Asimismo, aunque la Demandada efectivamente reconoce dichas obligaciones del Tratado,
prefiere concentrarse en otras disposiciones que establecen los derechos de las Partes del
DR-CAFTA a adoptar, mantener y exigir el cumplimiento de medidas en aras de proteger
el medioambiente. Tales derechos se encuentran plasmados en los Capitulos Diez y

Diecisiete:

Articulo 10.11. Nada de lo dispuesto en este Capitulo se interpretara como
impedimento para que una Parte adopte, mantenga o haga cumplir cualquier
medida, por lo demas compatible con este Capitulo, que considere apropiada para
garantizar que las actividades de inversi6n en su territorio se efectiien tomando en
cuenta inquietudes en materia ambiental.

Articulo 17.1. Niveles de Proteccién. Reconociendo el derecho de cada Parte de
establecer sus propios niveles de proteccion ambiental y sus politicas y prioridades
de desarrollo ambiental, asi como de adoptar 0 modificar, consecuentemente, sus
leyes y politicas ambientales, cada Parte garantizara que sus leyes y politicas
proporcionen y estimulen altos niveles de proteccioén ambiental y deberan
esforzarse en mejorar esas leyes y politicas.

Articulo 17.2. Aplicacion de la Legislacion Ambiental.
Articulo 17.2(1)

(a) Una Parte no dejara de aplicar efectivamente su legislacion ambiental, a través
de un curso de accion 0 inaccién sostenido o recurrente, de una manera que afecte
al comercio entre las Partes, después de la fecha de entrada en vigor de este
Tratado.

(b) Las Partes reconocen que cada Parte mantiene el derecho de ejercer su
discrecionalidad respecto de asuntos indagatorios, acciones ante tribunales, de
regulacion y de observancia de las normas, y de tomar decisiones relativas a la
asignacion de recursos destinados a la fiscalizacion de otros asuntos ambientales a
los que se haya asignado una mayor prioridad. En consecuencia, las Partes
entienden que una Parte esta cumpliendo con el subparrafo (a) cuando un curso de
acciOn o inaccion refleje un ejercicio razonable de tal discrecionalidad, o derive de
una decision adoptada de buena fe respecto de la asignacién de recursos.

Articulo 17.2(2). Las Partes reconocen que es inapropiado promover el comercio
o la inversion mediante el debilitamiento o reduccion de las protecciones

das en su legislacié ibiental interna. En ia, cada Parte
procurara asegurar que no dejara sin efecto o derogara, ni ofrecera dejar sin efecto
o derogar dicha legislacion de una manera que debilite o reduzca la proteccion
otorgada por aquella legislacion, como una forma de incentivar el comercio con
otra Parte, o como un incentivo para el establecimiento, adquisicién, expansidn o
retencién de una inversion en su territorio.

141

410.

411.

412.

356

Por consiguiente, el debate entre las Demandantes y la Demandada versa no solo sobre si
existe alguna subordinacion de los derechos consagrados en el Capitulo Diez frente al
derecho de adoptar y exigir el cumplimiento de leyes y medidas en virtud del Capitulo
Diecisiete, sino también sobre si se han violado los estandares de “trato justo y equitativo”
y “proteccién y seguridad plenas” en virtud del tratado, y también del “derecho
internacional” consuetudinario.

El Tribunal entiende que las normas de interpretacion de los tratados proporcionan la

respuesta. Tal como lo han sefialado las Demandantes*°°,

las Partes concuerdan en que las
normas de derecho internacional consuetudinario relativas a la interpretacion de tratados
constituyen “normas aplicables del derecho internacional” en virtud del Articulo 10.22(1)
del DR-CAFTA, y que tales normas se encuentran reflejadas en la CVDT**”. El Articulo
31(1) de la CVDT establece que “[u]n tratado debera interpretarse de buena fe conforme
al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos
y teniendo en cuenta su objeto y fin”. Asimismo, el inciso (3)(c) de dicho Articulo 31
dispone que: a la hora de interpretar el texto de un tratado habra de tenerse en cuenta,
conjuntamente con el contexto, “toda norma pertinente de derecho internacional aplicable
en las relaciones entre las partes”. Esta seccién proporciona asi un motivo adicional para
que los intérpretes de tratados, tales como este Tribunal, tomen en cuenta no solo otras
disposiciones del DR-CAFTA y los principios generales de derecho, sino también las
costumbres, a la hora de interpretar dentro de un contexto el sentido estricto de las

disposiciones del DR-CAFTA, tales como los Articulos 10.5 y 10.7.

Si bien los términos expresos del Articulo 10.11 esencialmente subordinan los derechos de
los inversionistas en virtud del Capitulo 10 al derecho de Costa Rica de asegurar que las
inversiones se efectien “tomando en cuenta inquietudes en materia ambiental”, segun la
opinion del Tribunal, dicha subordinacion no es absoluta. Uno de sus requisitos es que las
acciones que deben adoptar los Estados Partes del DR-CAFTA cumplan con los principios
del derecho internacional, lo cual requiere actuar de buena fe. No se trata de “omitir la

aplicacion” de las disposiciones del Capitulo 10, sino mas bien de dar preferencia a los

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 86, pagina 45.

357 Véase Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 23 de mayo de 1969, 1155 U.N.T.S. 331.

142

413.

414.

415s.

416.

estandares de proteccién ambiental que fueron declarados de interés para las Partes del

Tratado al momento de su firma.

Si bien la Demandada argumenta que donde el Articulo 17.2(1)(b) concede facultades de
caracter discrecional a la Parte miembro del Tratado respecto de asuntos indagatorios,
acciones ante tribunales, regulacién y cumplimiento de normas ambientales, ello implica
una manera de asegurar que una Parte pueda, segtin considere apropiado, implementar sus
propias leyes ambientales sin temor a violar el DR-CAFTA®**, el Tribunal considera que
este tampoco es un derecho absoluto que pueda ejercerse de cualquier manera que la
Demandada desee. Al suscribir el Tratado, la Demandada ha acordado que existen limites
en la forma en que una Parte puede implementar y exigir el cumplimiento de sus propias
leyes ambientales. Debe hacerlo de manera justa y no discriminatoria, en aplicacion de
dichas leyes al efecto de proteger el medio ambiente, de conformidad con los principios

del debido proceso, no solo respecto de su adopcion sino también de su cumplimiento.

La pregunta entonces es: {Costa Rica ejercié sus derechos en virtud del DR-CAFTA y
actuo vis a vis con los inversionistas y la inversion de una manera que cumpliera tanto con

el Tratado como con el derecho internacional consuetudinario?

Las Demandantes no alegan que las leyes promulgadas por la Demandada violen el Tratado
o que hayan reducido sus estandares para atraer el comercio o la inversion. Durante el
Alegato de Apertura pronunciado por los representantes legales de las Demandantes
durante la Audiencia de Diciembre, su abogado afirmé que no cuestionaban la validez de
ninguna ley o norma, y agregé que el caso versaba sobre la aplicacién de dichas leyes*’.
Por lo tanto, el Tribunal de Arbitraje no necesita analizar si las leyes promulgadas por Costa
Rica cumplen con el Tratado y el derecho internacional consuetudinario. Mas bien, lo que
el Tribunal debe decidir es si la forma en que se aplicaron tales leyes respecto de las

Demandantes cumple con el DR-CAFTA y el derecho internacional consuetudinario.

En pos de determinar si la implementacién fue adecuada y licita, resulta apropiado realizar

una breve revision de la legislacion clave aplicable a la inversion. Por razones obvias, si

358 Memorial de Contestacién de la Demandada, { 451, pagina 240.
38 Alegato de Apertura de las Demandantes, Transcripcién 76:22,78:2.

143

417.

418.

419.

360 http://www.ramsar.org. Una copia fue

bien el objetivo es analizar la legislacion ambiental que podria haber sido aplicable a los
inversionistas y a la inversion, el analisis se centrara en los dos tipos de areas protegidas

involucradas en este caso: humedales y bosques.
Cc. Ley y Autoridades Ambientales de Costa Rica

Es ampliamente reconocido que la proteccién de los humedales es un objetivo clave al que
aspiran todas las naciones civilizadas. La Convencién sobre los Humedales (conocida
como la “Convencién de Ramsar”) es el mas antiguo de los acuerdos
intergubernamentales mundiales modernos relativos a cuestiones ambientales. El tratado
fue negociado durante la década de 1960 por paises y organizaciones no gubernamentales
preocupados por la creciente pérdida y degradacién del habitat de los humedales para las
aves acuaticas migratorias. Fue adoptado en la ciudad irani de Ramsar en 1971 y entrd en

vigor en 1975°,

. Costa Rica firm6 y ratificd la Convencién de Ramsar en 1992, y entré en
vigor en el pais el 27 de abril de 1992. Actualmente cuenta con 169 Partes Contratantes y
un total de 2.280 “Sitios Ramsar” de proteccién registrados en todo el mundo, de los cuales
12 han sido designados como Sitios Ramsar exclusivamente en Costa Rica, con una

superficie de 569.742 hectareas**'.

En la Cumbre de la Tierra celebrada en Rio de Janeiro en 1992, se acordd el Convenio
sobre la Diversidad Biolégica (conocido como el “Convenio sobre Biodiversidad”), otro
Tratado cuyo fin es la proteccién de los humedales, el cual han firmado y ratificado un total
de 196 paises*®’. Costa Rica firmo y ratificé el Convenio sobre Biodiversidad en los aiios

1992 y 1994, respectivamente.

Costa Rica ha manifestado a lo largo del procedimiento su gran respeto por la proteccion
del medio ambiente y la forma en que ha recibido reconocimiento por sus esfuerzos; por
ejemplo, Costa Rica ha sido reconocida como lider en politicas y practicas sostenibles por
el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, que ha calificado a Costa
Rica como “lider en politicas y practicas sustentables” y recibid el Premio a la Politica del

por la D como anexo R-192.

56! http://www.ramsar.org/wetland/costa-rica

362

Copia presentada por la Demandada como anexo RLA-39.

5% https://www.cbd.int/information/Parties.shtm!

144

420.

421.

422.

Futuro por su Ley de Biodiversidad “como hito de excelencia en el cumplimiento de metas
del Convenio de las Naciones Unidas sobre la Diversidad Biolégica”, en la Cumbre de las
Naciones Unidas sobre la Diversidad Biolégica en 2010; y obtuvo el primer lugar en las
Américas y el quinto a nivel mundial por la calidad de su desempefio ambiental segtin el
indice de Desempefio Ambiental de 2012*. La Demandada ha citado varios precedentes
de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia y del Tribunal Contencioso

Administrativo que destacan la relevancia de estas Convenciones internacionales*®.

Al estar fuertemente vinculado a tal reconocimiento, se debe destacar que el turismo
internacional, reconocido como un importante contribuyente a la economia local debido al
flujo de divisas, depende fuertemente de la variedad y el estado actual de los ecosistemas
disponibles en Costa Rica. Por consiguiente, no resulta sorprendente que el pais haya
adoptado una legislacién interna que pretende proteger la naturaleza, en paralelo a los

esfuerzos para proteger la salud y el bienestar de su poblacion.

En el momento en que las Partes del DR-CAFTA firmaron el Tratado, reconocieron su
capacidad para implementar y exigir el cumplimiento de sus propias leyes internas, en
especial con respecto al medio ambiente, y para regular las inversiones que podrian tener
un impacto sobre él. La Demandada ha puesto especial énfasis en el Articulo 10.11 que
reconoce que nada impide que cualquier Parte del Tratado “... adopte, mantenga o haga
cumplir cualquier medida, por lo demas compatible con este Capitulo, que considere
apropiada para garantizar que las actividades de inversiOn en su territorio se efectien

tomando en cuenta inquietudes en materia ambiental”.

Esto es lo que Costa Rica alega haber hecho dentro de su territorio. No obstante, el Tribunal
necesita examinar si las acciones adoptadas por la Demandada fueron contrarias a sus
obligaciones en virtud del DR-CAFTA. Con ese fin, es util en aras de determinar no solo
el derecho aplicable, sino también qué autoridades tienen la responsabilidad de aplicar el
derecho en Costa Rica. Un analisis minucioso de estos dos puntos ayudara al Tribunal a

definir una postura en el presente caso.

3 Memorial de Contestacin de la Demandada, § 54, pagina 12.
365 id., 44 61-69, paginas 15-17.

145

423. El marco juridico ambiental en Costa Rica que se aplica a esta controversia se compone

esencialmente de las siguientes leyes y normas:

(a).
(b).
(c).
(d).
(e).

(fp.

(g).
(h).

(i).

(i).

(k).

La Constitucién de Costa Rica del afio 1949°;

La Convencién sobre los Humedales (0 la Convencion de Ramsar)*’;
El Convenio sobre Biodiversidad*®;

La Ley Organica del Ambiente 0 Ley No. 7554)°;

La Ley de Biodiversidad 0 Ley No. 7788)°”, y su reglamento
(Reglamento a la Ley de Biodiversidad)*"';

La Ley Forestal 0 Ley No. 75753”;
La Ley de Conservacion de la Vida Silvestre 0 Ley No. 7317)°”;

Reglamento General sobre los Procedimientos de Evaluacién de

Impacto? 74.

Lineamientos de la SETENA, Decreto Ejecutivo No. 34522 — MINAE
(Reglamento para la Elaboracion Revisién y Oficializacién de las Guias
Ambientales de Buenas Practicas Productivas y Desempefio
Coeficiente)*”>;

Lineamientos de la SETENA, Decreto D1 (Manual de Instrumentos
Técnicos para el Proceso de Evaluacién de Impacto Ambiental)*”*; y

Disposiciones sobre la Constitucién de la SETENA, Decreto No. 36815
(Reglamento de Organizaci6n de la Estructura Interna de Funcionamiento
de la Secretaria Técnica Nacional Ambiental)*”’.

424. Los organismos gubernamentales encargados de la aplicacién de la legislacién ambiental

mencionada supra en lo relativo a esta reclamaci6n son:

36 Anexo R-214.

367 Anexo RLA-41.
36 Anexo RLA-39.

3® Anexo C-184.
37 Anexo C-207.

37! Anexo R-15.

3? Anexo C-170.
33 Anexo C-220.
34 Anexo C-208.
35 Anexo C-214.
376 Anexo C-215.
377 Anexo C-212.

146

425.

426.

(a). | Ministerio de Ambiente y Energia - “MINAE”;

(b). Sistema Nacional de Areas de Conservacion - “SINAC”;
(c). Secretaria Técnica Nacional Ambiental — “SETENA”;
(d). | Programa Nacional de Humedales o “PNH”;

(e). Instituto Nacional de Investigacion e Innovacion en Transferencia de
Tecnologia Agropecuaria - “INTA”, una agencia del Ministerio de
Agricultura; y

(f). Departamento de Gestion Ambiental de cada uno de los Municipios.

EI siguiente cuadro resulta util para identificar como se relacionan estos organismos dentro

del gobierno de Costa Rica.

BIECUTIVO

| MAG Ls ail MINAE ]

 

 

 

[ wa | [tax] [ serena |] [7 sinac ]

 

 

Al SINAC se le ha encomendado la planificacién, el desarrollo y el control de la vida

silvestre en Costa Rica, y es responsable de tales actividades*”*

. Numerosas leyes se aplican
a sus responsabilidades, incluida la Ley de Biodiversidad y la Ley de Conservacion de la
Vida Silvestre, que le otorgan al SINAC la autoridad para, inter alia, establecer los
lineamientos técnicos para el uso, la conservacion y la gestion de la vida silvestre en Costa
Rica; para proteger, supervisar y administrar, con enfoque ecosistémico, los humedales, asi
como para determinar su calificacion de importancia nacional o internacional; para crear y
gestionar los programas relacionados con el manejo, el control, la vigilancia y la
investigacién de la vida silvestre; y para coordinar con otros organismos responsables la
prevencion, la mitigacién, la atencién y el seguimiento de los daiios a la vida silvestre. En

virtud de la Ley de Biodiversidad, el SINAC también posee jurisdiccién respecto de

378 Articulo 6, Ley de Conservacién de la Vida Silvestre (C-220).

147

427.

428.

429.

asuntos relacionados con la silvicultura, la vida silvestre, las areas protegidas y la
proteccion y el uso de cuencas fluviales y sistemas hidrolégicos, y sobre la regulacion y
proteccion de, inter alia: (i) humedales y manglares; y (ii) gestion y explotacién forestal,

incluidos los permisos para la tala de arboles*”’.

Ambas Partes concuerdan en que el
SINAC es la autoridad encargada de registrar las Areas Silvestres Protegidas creadas por
Decreto Ejecutivo, las cuales pueden estar ubicadas dentro de humedales y bosques, y

también que el SINAC esta facultado para delinear un humedal 0 un bosque**’.

El SINAC divide su jurisdiccién entre once territorios diferentes en Costa Rica conocidos
como “areas de conservacion”, y cada una de las areas de conservacion es responsable de
la aplicacién de la legislacién ambiental dentro de su territorio respectivo**!. El proyecto
Las Olas corresponde al Area de Conservacion Pacifico Central (0 “ACOPAC”).

Asimismo, la SETENA — creada en virtud de la Ley Organica del Ambiente**? — es

responsable de examinar el impacto en el medio ambiente de los “procesos de produccién”.
Revisa las solicitudes de los desarrolladores de terrenos respecto del impacto probable de
sus proyectos en el medio ambiente, y luego debe encargarse de monitorear el
cumplimiento por parte del titular del permiso de cualquier condicién asociada a la

Viabilidad Ambiental>**.

Los funcionarios publicos del MINAE y del SINAC cuentan con la autoridad de policia
que les otorga facultades legitimas para ingresar e inspeccionar propiedades privadas con
el fin de investigar cualquier actividad irregular que pueda tener lugar en los sitios***. Los
funcionarios, inspectores y técnicos del MINAE deben cooperar con la Fiscalia Agrario
Ambiental en la investigacion de delitos ambientales y estan facultados para presentar

denuncias penales ante las autoridades competentes**>.

579 jd., Articulos 6-7, y Articulos 5-6 de la Ley Forestal (C-170).

380 Memorial de Contestacién de la Demandada, §183, pagina 50, y Escrito de Respuesta (Réplica) de las
Demandantes, 217, pagina 76.

381 Articulo 28 (C-207).

382 Articulo 83 (C-184).

383

Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, 4208, pagina 73.

384 Articulo 54 de la Ley Forestal (C-170) y Articulo 15, Ley de Conservacién de la Vida Silvestre (C-220).
385 Articulo 284 del Cédigo Procesal Penal (Anexo R-197).

148

430.

431.

432.

433.

El PNH es el organismo especializado dependiente del SINAC, creado por el Decreto
Ejecutivo No. 28058 de fecha 23 de septiembre de 1999 que encarga de la promocion, la
planificacién y el desarrollo de humedales en Costa Rica. No obstante, mediante
disposicion expresa de dicho decreto, es el SINAC el que continua siendo el principal

responsable de la gestion de los humedales.

En virtud del Reglamento de la Ley del Instituto Nacional de Investigacion e Innovacion
en Transferencia de Tecnologia Agropecuaria, el INTA tiene autoridad para proporcionar
servicios de laboratorio, entre otros, para el andlisis fisico y microbiolgico-quimico del
suelo***, Si bien puede formular conclusiones con respecto a las muestras de suelo, no es

el organismo competente para determinar la existencia de humedales.

Asimismo, la estructura regulatoria de Costa Rica incluye tribunales judiciales y
administrativos, asi como organismos que estan especializados 0 son competentes respecto
del andlisis y la resolucién de asuntos relacionados con el medio ambiente:
(a). El Tribunal Ambiental Administrativo o “TAA”, también creado en virtud
de la Ley Organica del Ambiente;
(b). La Fiscalia Agrario Ambiental;
(c). Municipios; y
(d). La Defensoria de los Habitantes, que es un organismo que depende
directamente del Poder Legislativo de Costa Rica.
El TAA es un tribunal administrativo facultado en virtud de la Ley Organica del Ambiente
para, inter alia, (i) conocer y resolver las denuncias establecidas contra todas las personas,
publicas o privadas, por violaciones a la legislacion tutelar del ambiente, (ii) dictar medidas
cautelares tales como la prohibicion de obras, y (iii) establecer la indemnizacion

correspondiente por los dafios contra el medioambiente**’

. Bajo el “principio precautorio”,
también posee la autoridad para dictar medidas cautelares sua sponte con el fin de prohibir
la violacion de cualquier disposicion legal o prevenir la posible perpetracién de dafios al
medio ambiente o la continuacién de acciones perjudiciales para este, y sus facultades

incluyen, inter alia, aquellas para establecer restricciones parciales o totales, la suspension

386 Articulos 35-37 del Reglamento de fecha 19 de mayo de 2004 (R-203).
387 Articulo 111 de la Ley Organica del Ambiente (C-184).

149

434.

435.

436.

de las acciones administrativas pertinentes y la clausura temporal, total o parcial, de
cualquier actividad que ocasione dafios al medio ambiente***. También cuenta con
autoridad para emitir sanciones que incluyen advertencias, suspensiones, cancelacién de

permisos y ejecucion de garantias ambientales.

La Fiscalia Agrario Ambiental es un organismo especializado dentro de la Procuraduria
General de la Republica de Costa Rica que se enfoca exclusivamente en el procesamiento
de delitos contra el medio ambiente. Sus fiscales tienen la obligacion de investigar todas
las denuncias radicadas ante la institucion. Dichas denuncias pueden ser presentadas por

389

cualquier particular o incluso pueden presentarse de manera anénima®*’. Al recibir una

denuncia, el fiscal puede solicitar la adopcién de medidas cautelares en pos de prevenir

cualquier dafio 0 impacto sucesivo en el medio ambiente*”’.

Ademas de los organismos del gobierno central de Costa Rica, existen los Municipios que
son subdivisiones politicas del Estado costarricense, los cuales tienen autoridad con
respecto al desarrollo de un proyecto inmobiliario como Las Olas. Su competencia incluye,
inter alia: (i) la expedicion de certificados de uso de la tierra, (ii) la aprobacién de permisos
para trabajos de movimiento de tierras, (iii) la aprobacion de permisos de construccion, y
(iv) la supervision de trabajos de construccién con el fin de verificar el cumplimiento por

parte del desarrollador con los permisos aprobados*”!.

En cada municipio hay un Departamento de Gestion Ambiental cuya funcion es actuar ex
officio o con posterioridad a la radicacion de denuncias en casos en los que se sospecha
que se ha generado un impacto en el ambiente. Este departamento debera informar a los
organismos especializados como el SINAC, la SETENA y/o el TAA, y tiene la obligacion
de reportar posibles incumplimientos de las reglamentaciones ambientales y monitorear los

casos**?,

388 Articulo 99 de la Ley Organica del Ambiente, y Articulos 11, 45 y 54 de la Ley de Biodiversidad.

38 Primera Declaracién Testimonial, Luis Gerardo Martinez Zitiiga, 49, pagina 3.

3% fd., 4 79-80, paginas 20-21.

391 Ley de Planificacién Urbana, articulos 28-29 (C-219), Ley de Construcciones (0 Ley No. 833), Articulos 2, 9, 11,
55, 74, 83-87 (C-205); Cédigo Municipal (0 Ley No. 7794), Articulos 1-5, 75-76 (R-266), segn lo citado por la
Demandada. Memorial de Contestacién, § 98, pagina 24.

392

Memorial de Contestacion, {| 99, pagina 24, que cita la Primera Declaracién Testimonial de Hazel Diaz Meléndez.

150

437.

438.

439.

440.

393

La Defensoria de los Habitantes es un tipo de Defensoria del Pueblo en Costa Rica. En
lugar de ser parte de la rama Ejecutiva del gobierno como otros organismos referidos
previamente, es parte de la rama Legislativa del gobierno de Costa Rica, aunque cuenta
con independencia funcional y administrativa*”’. Su propésito declarado es supervisar la
conducta de los funcionarios publicos de conformidad con la ley, la moral y la justicia, y
tiene la autoridad para iniciar investigaciones de oficio 0 ante la solicitud de cualquier parte
que presente una denuncia en relacién con actos u omisiones de dichas agencias

394

publicas’”*. Dentro de su estructura existen areas especializadas, que incluyen la Direccion

Calidad de Vida, la cual se dedica a asuntos ambientales.

Como parte de los procedimientos estandares requeridos para determinar si la
administracion publica actuo con arreglo a derecho, la Defensoria de los Habitantes puede
solicitar informacion a los organismos involucrados en la denuncia pertinente, y cada
investigacién concluye con un informe que determina si se corrobora una violacién de
derechos 0 no. En aquellas situaciones en las que se haya comprobado una violaci6n, se

realiza una recomendacién para adoptar las medidas correctivas pertinentes*”>.

El Tribunal considera que la Demandada ha adoptado convenciones internacionales y
promulgado legislacion interna en materia ambiental que no solo son consistentes con la
mayoria de las convenciones internacionales, sino que estan a la vanguardia de la mayoria

de las jurisdicciones.

No obstante, tal como lo demuestra la descripcion de leyes y organismos supra, existe una
gran posibilidad de que dos o mas organismos se involucren en la investigacién de alguna
accion que amenace el medio ambiente, y en la adopcién de medidas con el fin de exigir el
cumplimiento del derecho aplicable; y existe jurisdiccién concurrente entre ellas, lo que
podria desencadenar, en el mejor de los casos, una coordinacion total, pero en casos no tan

afortunados, medidas inconsistentes, contradictorias y superpuestas.

Para obtener mas informacién, véase http://www.dhr.go.cr/la_defensoria/quienes_somos.aspx

3°4 Primera Declaracidn Testimonial, Monica Vargas Quesada, {ff 8 y 10, pagina 3.
35 d., 417, pagina 5.

151

441.

442.

443.

396

D. Principios Ambientales bajo el Derecho Costarricense

La conducta de estos organismos se encuentra regida por siete “principios rectores” que,
segun lo referenciado por la Demandada, se encuentran en la Constituci6n y la legislacion
ambiental y estan disefiados para reconocer y proteger la naturaleza en Costa Rica*”®:

(a). Igualdad de todos los ciudadanos en su acceso a la proteccién del

medioambiente, y al beneficio de esta proteccion;

(b).  Sostenibilidad en el uso de los recursos naturales;

(c). Principio precautorio;

(d). Principio preventivo;

(e). Principio de restauracién;

(f). Responsabilidad estricta (“quien contamina, paga”); y

(g).  Participacion ciudadana.
Si bien los siete principios son relevantes, tres de ellos son de particular interés debido al
énfasis puesto en ellos en el presente arbitraje: (i) el principio precautorio; (ii) el principio
preventivo; y (iii) la participacion ciudadana. Estos principios se tratan con mas detalle a

continuacion.

Principio _precautorio. Segtin este principio, el mero riesgo de impacto en el medio
ambiente genera para las autoridades competentes la obligacién de actuar y proteger el
medio ambiente sin necesidad de que dicho riesgo esté respaldado por pruebas cientificas.
La Demandada ha declarado que los organismos publicos de Costa Rica deben cumplir con
el principio precautorio en los casos en que tomen conocimiento de que existe la mera
probabilidad de un impacto adverso en el medio ambiente**’. El organismo pertinente no
tiene que estar seguro de la existencia del dafio, sino que la probabilidad de este es
suficiente para que pueda adoptar las medidas necesarias con el fin de evitar algtin impacto
al medio ambiente. La Corte Suprema de Justicia de Costa Rica*®® se ha referido a ello

como un “principio de la evitacién prudente”, que se encuentra consagrado en la

Memorial de Contestacién, § 60, pagina 14.

397 jd., 4357, pagina 95.
38 Sentencia 9773-00, Sala Constitucional, Corte Suprema de Justicia, 3 de noviembre de 2000 (R-188).

152

444,

445.

Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, la llamada
“Declaracion de Rio”, que establece: “Principio 15. Con el fin de proteger el medio
ambiente, los Estados deberan aplicar ampliamente el criterio de precaucién conforme a
sus capacidades. Cuando haya peligro de dajfio grave o irreversible, la falta de certeza
cientifica absoluta no debera utilizarse como razon para postergar la adopcion de medidas
eficaces en funcidén de los costos para impedir la degradacion del medio ambiente”.
Asimismo, dicha Corte ha determinado que “[b]ien entendido el principio precautorio, el
mismo se refiere a la adopcién de medidas, no ante el desconocimiento de hechos
generadores de riesgo, sino ante la carencia de certeza respecto de que tales hechos

efectivamente produciran efectos nocivos en el ambiente”.>””

Una de las principales consecuencias de la aplicacién del “principio precautorio”, segun la
Demandada, es que existe una inversién de la carga de la prueba; se invierte sobre la parte
que supuestamente genera un riesgo de dafio*’’. Esto significa que dicha parte debe
demostrar que no ocasionara dafios al medioambiente con las acciones que pretende
adoptar, en lugar de ser una carga para el gobierno el probar la existencia de dafio. Este
principio se encuentra reconocido en el Articulo 109 de la Ley de Biodiversidad, el cual
establece que “[I] a carga de la prueba, de la ausencia de contaminacion, degradacion, o
afectacion no permitidas, correspondera a quien solicite la aprobacion, el permiso 0 acceso

a la biodiversidad 0 a quien se le acuse de haber ocasionado el daiio ambiental.” *°!

Principio preventivo. En virtud de este principio, se deben tomar medidas en caso de que
se anticipe que un proyecto ocasionara dafios al medio ambiente. El TCA o Tribunal
Contencioso Administrativo*”” ha establecido que se refiere a las suposiciones que se hacen
en relacién con las consecuencias nocivas de determinadas acciones. Se dictan politicas

preventivas en pos de intentar evitar dicho dafio por adelantado; por ejemplo, a través de

39 Sentencia 3480-03, Sala Constitucional, Corte Suprema de Justicia, 2 de mayo de 2003 (R-201), tal como se cita
en el Memorial de Contestacién, § 358, pagina 96.

400 Memorial de Contestacion de las Demandantes, § 471, pagina 123, y Memorial de Dipplica, {ff 98-99, pagina 33.
4°! La redaccién oficial del texto en idioma inglés reza: “The burden of proof, of absence of contamination or
prohibited degradation or affectation, lies with the one who requests an approval, permit or access to biodiversity or
who is accused of having caused environmental damage.” Anexo C-207.

42 Sentencia 0083-2013, Tribunal Contencioso Administrativo, Seccidn IV, 16 de septiembre de 2013 (R-190), citada
en el Memorial de Contestacién, § 64, pagina 17.

153

446.

447.

448.

403,

evaluaciones de impacto ambiental. Este principio se encuentra consagrado en la
Constitucién de Costa Rica y se traduce en la prevencién de dafio al medio ambiente y en
reducir, limitar o controlar, de otro modo, las actividades que pudieran ocasionar un dafio
0 riesgo de dafio. También se encuentra reconocido en la Declaracion de Estocolmo sobre

el Medio Humano*®.

Participacion ciudadana. Asimismo, tal como lo reconociera el TCA, al hacer referencia al
Articulo 10 de la Declaracion de Rio: “La participacion ciudadana constituye una
consecuencia del principio democratico y abarca el derecho a la informacién relativa a los
proyectos ambientales o que puedan causar una lesion a los recursos naturales y al medio
ambiente y la garantia de una efectiva participacion en la toma de decisiones....”4°*. Ello
ha sido reconocido por el TCA*®> al menos en una decisién citada por la Demandada, y
también se traduce en la posibilidad de presentar denuncias anénimas relacionadas con
daiios al medio ambiente.

E. El analisis del Tribunal

1. Sila Demandada ha violado el Articulo 10.5 (TJE) 0 el Articulo 10.7
(expropiaci6n ilegal) del DR-CAFTA

La postura de las Demandantes y la defensa de la Demandada con respecto a las
Alegaciones sobre la frustracién de sus expectativas legitimas y expropiacion dependen,
en primer lugar, de determinar si (a) existian humedales y bosques en el sitio del Proyecto
Las Olas durante los periodos relevantes en los que tuvieron lugar las acciones del

gobierno, y (b) si dichos humedales y bosques fueron afectados negativamente.

Si bien han argumentado a lo largo de todo el caso que no existian humedales ni bosques
en los momentos relevantes, las Demandantes sostienen que, aunque hayan existido
humedales, ello no afecta el incumplimiento de la Demandada su obligacién de brindar un
trato justo y equitativo a los Inversionistas, ni puede servir como excusa respecto de la

expropiacion ilicita de su inversion; asumiendo que dichos humedales y/o bosques existian

Este principio también se reconoce en el Principio 21/2 de la Declaracién de Estocolmo sobre el Medio Humano,

1972 (RLA-43), citado en el Memorial de Contestacién, {| 468, pagina 123.
pr

04 Fd.

4°5 Sentencia 0083-2013, Seccién IV, 16 de septiembre de 2013 (R-190).

154

449,

450.

451.

y que estos fueron dafiados, las Demandantes niegan que la Demandada haya actuado

conforme a derecho al hacer frente a las acciones u omisiones de las Demandantes.
(a) Proceso para desarrollar un proyecto inmobiliario

Ser inversionista no es una tarea facil ni libre de responsabilidades, y menos en otra
jurisdiccién donde las leyes y practicas son diferentes de aquellas con las cuales uno esta
familiarizado. Dichas leyes y practicas pueden ser en ocasiones mas estrictas, mientras que
en otras situaciones seran mas permisivas; sin embargo, el inversionista tiene la carga de
estar bien informado y asesorado al respecto. Esto es particularmente cierto cuando se trata
de proyectos inmobiliarios, donde puede haber no solo una mezcla compleja de problemas
a abordar que involucran el terreno y la construcci6n, sino también dos niveles (o mas) de
normativa, incluidos los de naturaleza federal, estatal y/o municipal. En cada uno de estos
casos, el éxito de un desarrollo depende necesariamente de la estructura y la
implementacién adecuada del proyecto. Y, en aras de alcanzar el éxito, resulta
indispensable contar con el asesoramiento apropiado de expertos y abogados que guiaran

al inversionista por un camino, a veces oscuro y Ileno de incégnitas.

El Tribunal considera que, a pesar de los esfuerzos y las acciones de buena fe de las
Demandantes, que han expresado en sus escritos, no parecieran haber buscado ni recibido
asesoramiento adecuado para desarrollar el Proyecto Las Olas, y si lo recibieron,

decidieron ignorarlo.

Resulta desafortunado en el caso de esta inversién que, si bien el Sr. Aven pareciera haber
estado muy involucrado en las cuestiones cotidianas relacionadas con el Proyecto, también
parece que al abordar asuntos regulatorios deposit6é su confianza en la asesoria y las
acciones adoptadas por sus empleados 0 terceros que fueron contratados a fin de asistirlo.
A pesar de su interés en Costa Rica y de los afios que vivid alli, no aprendié a hablar, leer
o escribir en espafiol. El Sr. Aven fue bastante claro sobre sus limitaciones relativas al
idioma durante la Audiencia de Diciembre*”’. El revel6 abiertamente: “[y]o dependia de

estos profesionales. En ningin momento estuve realmente involucrado y dependia

406 Transcripeién, Paginas 771:14-19 y 771:19-22, 772:1-3.

155

452.

453.

454.

totalmente en los profesionales. Como usted dijo, yo no escribo espafiol, no hablo espajiol,

no entiendo espajiol. Entonces, dependo totalmente de los profesionales que emplee.” *°7

Esto afecté el alcance de los conocimientos que él y otros Demandantes tenian sobre las
implicancias legales y la informacion que él conocia sobre las solicitudes presentadas para

el proyecto.

Cuando se le pregunté durante la audiencia si recibié algun consejo sobre las obligaciones
de divulgacién con respecto al Formulario D1, respondio: “[n]Jo recuerdo nada de eso. Lo
que yo entendi de los abogados [...] era que ellos eran el equipo, tenian la experiencia para
manejar el proceso a través de todo el proceso de permisos y ellos conocian los requisitos,
las exigencias”. Asimismo, no parecia estar involucrado con las autoridades, ya sea la
SETENA 0 cualquier otro organismo relacionado con el proyecto. Eso era manejado por

terceros*”’,

En relacién con uno de los documentos esenciales que, segin la Demandada, afecto la
exactitud de la informacion presentada a las autoridades ambientales costarricenses, el
llamado “Informe Protti”, el cual no fue presentado junto con el Formulario D1, sino que
fue posteriormente entregado a la SETENA luego de que se obtuviera la Viabilidad
Ambiental para el Sector del Condominio, el Sr. Aven testificd durante la Audiencia de
Diciembre que la carta que presentaba el informe a las autoridades fue escrita por “... mi
abogado Sebastian Vargas. El me pidié que la firmara. No me tradujo el documento; solo
me dijo que este era un documento donde estabamos --objetando a la paralizacién o cierre
ilegal a las actividades, que se habia enviado en una fecha anterior-- a esta fecha del 23 de
febrero”. Con franqueza, él respondié en mayor profundidad a la misma pregunta:

La firmé pero él la envio, y la escribié. Yo no escribi esta carta. Como usted sabe,

yo no escribo --ni hablo-- espafiol.

Una vez mas, esta es una situacion en la que yo estoy dependiendo de abogados.
{De acuerdo? Ahora quizas lo mejor que deberia haber hecho es darme una
traduccion en inglés y decirme: “David: lee esto en su totalidad y asegurate de que
lo entiendas totalmente y luego lo firmas”.

“07 Declaracién del Sr. Aven, véase Transcripeién, Paginas 771:19-22, 772:1-3.
408 {51 testificd durante la Audiencia de diciembre que “durante las etapas primeras del proceso de los permisos no
habl[6] nunca con nadie de estas instituciones”. id., Paginas 771-772.

156

455.

456.

457.

“No lo hizo. Sencillamente lo escribié y me dijo, --una vez mas--, confirmando lo
que dije antes, que en general esto era lo que los abogados me decian. Me lo decian
verbalmente--. Quizas no querian tomarse el tiempo para explicarlo para hacer la
traduccion del espafiol al inglés y explicarme las cosas. Sencillamente-- me
presentaban el documento y me decian verbalmente cual era el contenido de los
documentos, y yo los firmaba...*”

Durante la Audiencia de Diciembre, el abogado de las Demandantes también interrogé al
Sr. Aven en el segundo interrogatorio directo:

[Sr. Burn] P: :Tenia que recibir consejos para entender la importancia de decir la

verdad en una solicitud oficial?

R: No, no necesito consejos para decir la verdad. Solo me han comportado-- asi
toda mi vida. Los documentos para D1. Los documentos oficiales que yo firmaba
pues yo firmé en espajiol.

Dependo de los profesionales que contraté para realizar tareas para mi. Esas cosas
oficiales se hacian en espafiol. Por ejemplo, --el D1 es un ejemplo perfecto. Se me
presentaba, bueno el profesional me lo presentaba y yo lo firmaba porque era algo
necesario. Tenia que firmarlo y teniamos que presentarlo. ----

[Sr. Burn] P: Y usted dependia de otros para los documentos, otros prepararon la
solicitud de D1. ,Es su entendimiento que la solicitud para la D1 era precisa? --

R: Si, desde luego*””.
El Arbitro Baker luego pregunté al Sr. Aven si habia contratado a alguien o si habia
consultado con alguien antes de comprar el terreno en lo relativo a las restricciones de
desarrollo o las regulaciones ambientales de Costa Rica. El Sr. Aven respondié que no.
Pero agregd que luego consulté con Juan Carlos Esquivel, su abogado, con quien “...
hablamos de cuales serian los procedimientos para un proyecto de desarrollo y me llevé
paso a paso. El realmente fue la persona, el abogado principal que manejé toda la situacion
desde 2002 hasta que yo me mudé al pais en el 2005. El manejo todo para mi después de

la compra de la propiedad.”*!!

La falta de participacion directa en asuntos regulatorios se vio agravada por la falta de
asesoria legal por escrito de sus abogados costarricenses 0 de otros consejeros. Si bien las

Demandantes declararon en su Memorial de Réplica que procuraron obtener y recibieron

409 Véase Transcripcién, Paginas 789:22, 790:81-7.

410 Trascrip

on Pagina 815:917-22, 816:1-13.

 

“1! Transcripeién Pagina 837:6:12.

157

458.

459.

460.

asesoramiento legal de abogados*!?, durante la Audiencia de Diciembre el Sr. Aven
reconocié que no recordaba haber recibido ninguna opinion legal escrita en relacion con el
Proyecto Las Olas, o relativa a las acciones de cumplimiento que fueron adoptadas en su

contra, ni respecto de las medidas cautelares que se dictaron sobre la finca*!>.

Las admisiones mencionadas supra por parte del Sr. Aven, el inversionista principal, son
reveladoras para el Tribunal porque demuestran que su participacion en la toma de
decisiones se desarrollé pese a no entender el idioma o la relevancia de los compromisos
que se asumian ni los documentos que se firmaban. La falta de asesoria legal escrita sobre
los principales aspectos del Proyecto Las Olas es igualmente reveladora, ya que torna casi
imposible dar por establecida una comprension diligente. En el supuesto de que el Sr. Aven
o, las otras Demandantes que pudieran haber residido temporalmente en Costa Rica, no
entendieran conversaciones en idioma espafiol o lo que es mas importante atin, los
documentos, las solicitudes y los permisos que se analizaban, presentaban o emitian, ni
comprendieran la medida en que tales documentos afectaban el proyecto, como minimo,
un inversionista prudente deberia exigir que su abogado le brinde observaciones y
opiniones por escrito que pudieran someterse a andlisis y debate. Pero ninguna
documentacién contemporanea de dicha naturaleza fue proporcionada por las

Demandantes.

Dicha falta de involucramiento también se hizo evidente cuando el Sr. Aven reconocié que,
al presentar el llamado Informe Protti a las autoridades costarricenses, no estaba al tanto

de lo que se presentaba y, aparentemente, no le preocupaba tal carencia de informacion.

Aunque el Sr. Aven indicé reiteradamente que confiaba en sus abogados, esta no es una
justificacion valida ya que dicha dependencia no puede sustituir la diligencia en una
situacion en la que elige no leer ni comprender lo que se le presenta o incluso se afirma, y
tampoco reacciona con prudencia cuando sus abogados “no querian tomarse el tiempo para

explicarlo para hacer la traduccién del espafiol al inglés y explicar[I]e las cosas ...”4!*

412 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, § 95, pagina 34.
413 Véase Transcripcién, Pagina 782:9-18; 783:9-11, 13, 16-17, 17-19, 22; 784:1, 6-7, 8-11, 20-22; 785:1.
414 Transcripcién, pagina 790:2-4

158

461.

462.

463.

464.

(b) Cuestiones clave que debe resolver el Tribunal

Las preguntas claves que el Tribunal debe decidir incluyen las siguientes: (i) ¢Existian
humedales 0 bosques dentro de la finca en el momento en que las Demandantes presentaron
el Formulario D1? (ii) {Qué determina si existe un humedal o bosque en Costa Rica? ,Las
Demandantes tenian la obligacion de revelar oportunamente la existencia de humedales o

bosques en su finca?

Otros asuntos relacionados en este arbitraje, sobre los cuales ha habido desacuerdo,
incluyen: qué es exactamente un “humedal”; si es 0 no necesario que se realice una
determinacion previa de un humedal mediante un Decreto Ejecutivo; y cual es la entidad

competente para dar por acreditada su existencia.

Una vez respondidas estas preguntas, el Tribunal podra analizar si las Demandantes
tomaron medidas para drenar y/o rellenar los humedales, dafiando asi dicho ecosistema y
si la Demandada actuo con arreglo a sus derechos en virtud del DR-CAFTA, 0 si violé sus
obligaciones en virtud de dicho instrumento o de los principios del derecho internacional
consuetudinario. Todo esto resulta relevante no solo con respecto a la supuesta ilegalidad
al asegurar la Viabilidad Ambiental sino también con respecto a la pertinencia de las
acusaciones penales presentadas contra los Sres. Aven y Damjanac por supuestamente
drenar y rellenar humedales. La misma cuesti6n es aplicable con respecto a los bosques y

la supuesta tala ilegal de arboles.
(c) Humedales en virtud de las leyes de Costa Rica

El Articulo 40 de la Ley Organica del Ambiente Ambiente*'* definié un humedal por
primera vez. En ese momento, establecié que “[l]os humedales son los ecosistemas con
dependencia de regimenes acuaticos, naturales o artificiales, permanentes o temporales,
lénticos 0 loticos, dulces, salobres 0 salados, incluyendo las extensiones marinas hasta el
limite posterior de fanerogamas marinas o arrecifes de coral 0, en su ausencia, hasta seis
metros de profundidad en marea baja’“!°. No obstante, tal definicion data de 1995,

momento en el que se promulgo la Ley Organica del Ambiente, y desde entonces el marco

415 Anexo C-184.
416 Anexo C-184 (T).

159

465.

466.

legal en Costa Rica se ha vuelto mas detallado y sofisticado; por lo cual, dicha redaccion
se ha tornado obsoleta a la luz del Decreto Ejecutivo No. 35803-MINAE publicado en 2016
que establece Criterios Técnicos para la Identificacion, Clasificacion y Conservacién de

los Humedales*!’.

El Decreto Ejecutivo 35803-MINAE establece las “caracteristicas ecologicas esenciales”
que identifican un humedal, independientemente de si han sido creadas o no por decreto 0
ley, 0 si es necesario o no que el MINAET las proteja y conserve a través del Sistema
Nacional de Areas de Conservacién. Las tres caracteristicas son*!®:

(a). yvegetacion hidrofilica, compuesta por tipos vegetacionales asociados a medios

acuaticos y semiacuaticos, incluyendo vegetacion freatofila que se desarrolla en
laminas de agua permanentes 0 niveles freaticos superficiales;

(b). suelos hidricos, definidos como aquellos suelos que se desarrollan en condiciones
con alto grado de humedad hasta llegar al grado de saturacion; y

(c). condicidn hidrica, caracterizada por la influencia climatica sobre un determinado
territorio, en donde se involucran otras variables tales como procesos
geomorfologicos, topografia, material constituyente del suelo y ocasionalmente
otros procesos 0 eventos extremos.

El Articulo 5 del Decreto Ejecutivo define entonces lo que debe entenderse como (a)
vegetacion hidrofilica — aquellas especies de plantas floristicas que crecen y se desarrollan
en ambientes acuaticos cuyos ciclos de vida se realizan asociados con el medio acuatico, y
(b) suelos hidricos — aquellos que en su estado natural estan saturados, inundados o
represados con agua, 0 empozados por largo tiempo, situacién que permite desarrollar
condiciones anaerobicas en las secciones superiores del mismo. Una nota a este articulo
agrega que los suelos de humedal generalmente corresponderan a las clases de suelo VIL y
VIII en virtud del Decreto Ejecutivo No. 23214-MAG-MIRENEM y seran utilizados solo
como areas de preservacion de flora y fauna, areas de recarga acuifera, reserva genética y

belleza escénica*!”.

+17 Publicado en La Gaceta No. 73 de Costa Rica de fecha 16 de abril de 2010 (C-64 y C-218).
“18 Anexo C-218, Articulo 6.
419 /d., Articulo 6 (b), segundo parrafo.

160

467.

468.

469.

 

El mismo Decreto Ejecutivo clasifica a los humedales en grupos: (a) fluviales, que incluyen
aquellos ambientes acuaticos contenidos en drenajes que periddica, permanente o

temporalmente mantienen agua en movimiento, pero excluye aquellos ambientes con

 

dominancia de arboles, arbustos, vegetacion emergente persistente; (b) estuarinos, que
incluyen habitats de aguas profundas y tierras adyacentes con influencia de mareas, a
menudo semi-encerradas por tierra, donde el agua oceanica es diluida por agua dulce que
corre desde tierra adentro, (c) marinos, que son aquellas areas litorales expuestas a los
flujos de aguas oceanicas; (d) lacustrinos, habitats acuaticos en una depresin topografica,
tales como lagos, o represados natural o artificialmente; y (e) palustrino, que incluye todos
los humedales de tipo no mareal, con las siguientes caracteristicas: puede contener 0 no
vegetacion, que puede consistir en arboles, arbustos, vegetacion emergente; tienen niveles
de profundidad que no exceden los dos metros, y valores de salinidad derivada de sales
oceanicas que no exceden el 0,5%"”°.

Por ultimo, el Decreto identifica que los humedales palustrinos incluyen lo siguiente**!:

(a). Pantanos/esteros/charcas permanentes salinas/salobres/alcalinos;
(b). Pantanos/esteros/charcas estacionales/intermitentes salinos/salobres/alcalinos;
(c). Pantanos/esteros/charcas permanentes de agua dulce; charcas (de menos de 8 ha);

(d). Pantanos y esteros sobre suelos inorganicos, con vegetacion emergente en agua
por lo menos durante la mayor parte del periodo de crecimiento;

(e). Pantanos/esteros/charcas estacionales/intermitentes de agua dulce sobre suelos
inorganicos; incluye depresiones inundadas (lagunas de carga y recarga),
“potholes”, praderas inundadas estacionalmente, pantanos de ciperaceas;

(f). Turberas no arboladas; incluye turberas arbustivas 0 abiertas (“bog”), turberas de
gramineas o carrizo (“fen”), bofedales, turberas bajas; y

(g). Humedales boscosos de agua dulce; incluye bosques pantanosos de agua dulce,
bosques inundados estacionalmente, pantanos arbolados; sobre suelos
inorganicos.

Los conceptos mencionados supra son generalmente utilizados. En relacion con cuestiones

penales, se utilizan caracteristicas similares, aunque no idénticas, para determinar la

id., Articulo 7.

161

470.

471.

472.

existencia de un humedal. Las Politicas de Persecucién de Delitos Ambientales del afio
2010 establecen tres criterios para demostrar la existencia de un humedal, cuyas
caracteristicas son similares, pero no iguales, a los emitidos por el Decreto Ejecutivo
35803-MINAE: (1) permeabilidad del suelo; (2) la presencia de vegetacidn hidrofilica; y

22 La Demandada ha minimizado esas

(3) una pendiente menor o igual a cinco grados
diferencias debido al principio de jerarquia de leyes, en virtud del cual las Politicas no son
leyes o decretos ejecutivos, sino una determinacion administrativa emitida en septiembre
de 2010 por la Fiscalia costarricense, y son un instrumento vinculante solo para los fiscales,
las cuales fueron reemplazadas posteriormente por el Decreto Ejecutivo del MINAE que

es aplicable y tiene efectos erga omnes en el pais.

Cabe destacar que ambas Partes en el caso se han basado en el Decreto Ejecutivo del
MINAE en cuanto a la determinacion de cuales son las caracteristicas de un humedal*”?.
Sin embargo, las Demandantes han introducido otro antecedente que tendria relevancia

desde su punto de vista.

Las Demandantes también han indicado que antes de septiembre de 2009, y por las razones
que se explicaran infra, los humedales debian crearse y delimitarse mediante un Decreto
Ejecutivo emitido por el MINAE, de conformidad con la Ley Organica del Ambiente y la

Ley de Conservacion de la Vida Silvestre.

Asimismo, argumentaron que con anterioridad a esa fecha existian otros dos Decretos
Ejecutivos que confirmaban el requisito de que los humedales debian delimitarse mediante
decreto Ejecutivo: (a) Decreto Ejecutivo No. 31849 de 2005*** (Reglamento General sobre
los procedimientos de Evaluacioén de Impacto Ambiental), que define las “areas
ambientalmente fragiles” (incluidos los humedales) como aquellas declaradas por el Estado
mediante un Decreto Ejecutivo o ley y aquellas ubicadas en propiedad publica
perteneciente al Estado; y (b) Decreto Ejecutivo No. 35803-MINAE*® que establece en

los Articulos 2 y 3 que los humedales continentales y marinos deben ser parte de un Area

®2 Anexo C-297, {3.3 [Lagos, lagunas no artificiales y demas humedales}.

423,

Por ejemplo, Informe Pericial de Barboza, Seccién 4, pagina 13.

4 Anexo C-208.

5 Id.

162

473.

474,

475.

426

Silvestre Protegida, lo que refuerza la necesidad de un Decreto Ejecutivo con el fin de

determinar la existencia de un humedal.

No obstante, las Demandantes reconocen que los dos ultimos articulos mencionados
(Articulos 2 y 3) fueron declarados inconstitucionales y explican que la ley relativa a la
delimitacién de humedales en Costa Rica se modificé el 9 de septiembre de 2009 debido a
que, ese dia, una sentencia de la Sala Constitucional*”° declaré inconstitucional una parte
de la Ley de Conservacién de Vida Silvestre, el Articulo 7, que actualmente dispone lo
siguiente: “La creacion y delimitacién de los humedales se hara por decreto ejecutivo,
segun criterios técnicos”. La supresion de las palabras “creacion y” antes de “delimitacion”
fue confirmada por la Resolucion de la Sala Constitucional No. 016938-2011 de fecha 7
de diciembre de 2011, que modificd los Articulos 2 y 3 del Decreto Ejecutivo 35803-
MINAE*’,

La declaracién se hizo después de que se emitieran los permisos ambientales y de
construccién pertinentes para el Proyecto Las Olas*”*. Por lo tanto, argumentan las
Demandantes, antes de septiembre de 2009 (es decir, antes de la emisién de la Viabilidad
Ambiental del Proyecto Las Olas por parte de la SETENA), todos los humedales de Costa
Rica debian crearse por decreto Ejecutivo. Sustentan este argumento en las sentencias de
los tribunales penales que citan en su Escrito Posterior a la Audiencia sobre la creacién de
humedales, las que reflejan que “la Ley de Conservacion de la Vida Silvestre establece que
las siguientes seran las funciones de la Direccion General de Vida Silvestre del Ministerio
de Ambiente y Energia: ‘Administrar, monitorear y proteger los humedales. La creacién y
delimitacién de humedales se hara por decreto ejecutivo, segun criterios técnicos””*”?
(Enfasis agregado).

Las Demandantes también declararon que en virtud del Articulo 32 de la Ley Organica del
Ambiente, el Poder Ejecutivo, a través del MINAE, se encuentra facultado para establecer

areas silvestres protegidas, que pueden o no incluir humedales, y que el Articulo 7 de la

Resolucién 14288-2009, emitida por la Sala Constitucional de Costa Rica.

#7 Anexo C-64.
88 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, nota al pie 391, pagina 238.
®9 Anexo R-236, citado en el Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {| 448, pagina 239.

163

476.

477.

478.

479.

Ley de Conservacién de la Vida Silvestre también establece que la creacion y delimitacion

de humedales se llevara a cabo mediante decreto Ejecutivo.

Otro argumento de las Demandantes es que actualmente el SINAC esta facultado para
cumplir con los criterios técnicos establecidos en el Decreto Ejecutivo 35803-MINAE
(mencionado y analizado supra) a fin de determinar la existencia de un humedal, mientras
que la delimitacion de cualquier humedal aun debe realizarse mediante decreto Ejecutivo,

segtin lo determinara la Sala Constitucional en su sentencia del 9 de septiembre de 2009**°.

Debido a que el SINAC carece de los conocimientos técnicos necesarios para llevar a cabo
todos los estudios necesarios en aras de determinar si existe 0 no un humedal, las
Demandantes agregan que, por lo tanto, el SINAC depende de la asistencia del INTA en
su caracter de autoridad nacional que administra y exige el cumplimiento del Decreto
Ejecutivo 23214-MAG-MIRENEM™*", el cual establece la metodologia que se debe aplicar
en la identificacion y determinacién de suwelos de humedales, de conformidad con el

Articulo 5(b) del Decreto Ejecutivo 35803-MINAE*?.

Por consiguiente, las Demandantes concluyen que, en ausencia de un Decreto Ejecutivo,
no se puede considerar que existia un humedal en el sitio del Proyecto Las Olas antes del
9 de septiembre de 2009 a los fines de la Ley Organica del Ambiente***. No habia sido

creado y delimitado mediante un decreto Ejecutivo.

En un argumento separado, aunque relacionado, que tiene una conexion directa con la
causa penal presentada contra los Sres. Aven y Damjanac, las Demandantes han
mencionado que la Ley de Conservacién de Vida Silvestre fue modificada por la
aprobacion del Articulo 1 de la Ley No. 8689 el 4 de diciembre de 2008 que, aunque fue
adoptada en diciembre de 2008, no entré en vigor hasta el 24 de junio de 2009. Debido a
que la ley no tenia efecto retroactivo, argumentan que, de conformidad con la Constitucion
de Costa Rica y el Cédigo Penal de Costa Rica, cualquier presunto delito anterior a tal

fecha seria irrelevante debido a que tales delitos deberian ser evaluados en virtud de las

+80 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 4/459, pagina 243.
43! Anexo R-401.
42 Anexo C-64.

433,

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 243, pagina 143.

164

480.

481.

482.

leyes preexistentes, en las que se contemplaba una multa cuyo monto no excedia los USD
500**. Asimismo, aducen que esto es especialmente relevante porque los Sres. Aven y
Damjanac fueron acusados de violar el Articulo 98 de dicha ley al drenar y rellenar un

humedal*35

si bien, seguin las Demandantes, la disposicién legal que establecia una pena de
prision de hasta tres afios para dicha accion no entré en vigor hasta el 24 de junio de

200946,

La Demandada toma una postura diferente. Si bien reconoce las disposiciones legales
citadas por las Demandantes, no esta de acuerdo con la manera en que las Demandantes
describen la ley y la interpretacion realizada por los tribunales costarricenses, incluida la
Sala Constitucional de la Corte Suprema de Costa Rica. La esencia de la postura de la
Demandada es que los humedales pueden ser de dos tipos diferentes: (a) los que estan
ubicados dentro de un “Area Silvestre Protegida” y (b) los que no lo estan; y solo aquellos
humedales que se encuentran dentro del primer grupo requieren creacion o delimitacion

mediante un decreto Ejecutivo.

De hecho, si bien el Articulo 42 de la Ley Organica del Ambiente concede al MINAE la
autoridad para delimitar “zonas protegidas” o “zonas de proteccion” en determinadas zonas
maritimas y costeras y humedales, esto no significa que un humedal deba considerarse
necesariamente como un area protegida en el sentido normativo. Por lo tanto, no todos los
humedales que se encuentran deben declararse “zonas protegidas” en el sentido de dicha
ley. De ahi que, tal como lo ha declarado el perito de Costa Rica, pueden existir humedales
que estan incluidos dentro de una “zona protegida” por declaracion expresa de MINAE, y
humedales ubicados en propiedad privada, que no pierden su naturaleza por esa razon**’.

La Demandada ha indicado que la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Costa Rica

1438

confirmé esta posicion en una decisién del aio 201 al resolver que la proteccién de los

humedales no es exclusiva para aquellos que estan dentro de una “zona protegida”; la

434 fd, § 239, pagina 141.
+35 Cargos penales presentados contra David Aven y Jovan Damjanac, 21 de octubre de 2011 (C-142).

436

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, { 248, pagina 145.

“37 Primera Declaracién Testimonial, Julio Jurado, § 61, pagina 19.
“88 Sentencia 12817-2011, Sala Constitucional, Corte Suprema de Costa Rica, 14 de diciembre de 2001 (R-172), tal
como fuera citada por la Demandada en su Memorial de Contestacién, | 387, pagina 104.

165

483.

484,

485.

obligacion de conservar los humedales no surge simplemente luego de haber sido creados
y delimitados en una “zona protegida”, sino que la obligacién de conservarlos surge de las

obligaciones en virtud de la Convencién de Ramsar.

[...] si en el caso en concreto el MINAE certifica que la propiedad del amparado
no se encuentra dentro de un Area Silvestre Protegida, segtin las areas
administradas por éste, ello no implica en forma alguna que el humedal encontrado
no deba ser protegido. Debemos recordar que el Convenio Internacional suscrito
por nuestro pais establece la obligacién del Estado Parte de fomentar la
conservacion de las zonas humedas y de las aves acuaticas creando reservas
naturales en los humedales, ya sea que estén o no en la ‘Lista’ [...]. (Enfasis
agregado)

Una de

 

on similar fue emitida con anterioridad, en 2005, por el Tribunal de Casacion
Penal de Costa Rica, el cual dictaminé que cuando se promulgoé la Ley de Conservacién de
Vida Silvestre, los humedales no eran “Areas silvestres protegidas” y por lo tanto cualquier
declaracién de humedal dentro de propiedad publica debia realizarse a través de un decreto
Ejecutivo. Sin embargo, el tribunal record que, por disposicion expresa de la Ley
Organica del Ambiente, los humedales se consideraban de interés publico y, por lo tanto,

estaban sujetos a proteccién*?

. De hecho, el Articulo 41 de la Ley Organica del Ambiente
estipula que la conservacién de cada humedal en Costa Rica es de “interés publico”: “Se
declaran de interés publico los humedales y su conservacion, por ser de uso multiple, estén

0 no estén protegidos por las leyes que rijan esta materia’”**°.

EI Tribunal solicité a las Partes que aborden en sus Escritos Posteriores a la Audiencia cual
es la autoridad competente en Costa Rica para determinar la existencia de humedales.
Tanto las Demandantes como la Demandada analizaron la cuestion, y ambas concluyeron

que se trata del SINAC*!.

Las Demandantes afirman que la autoridad definitiva para la determinacién de los
humedales y las cuestiones relacionadas con humedales es el SINAC, de conformidad con

el Decreto Ejecutivo 35803-MINAE, que a su vez especifica que el Decreto Ejecutivo

439 Sentencia 01209-2005, Tribunal de Casacién Penal, 15 de noviembre de 2005 (R-177), citada por la Demandada
en su Memorial de Contestacion, 4] 389, pagina 105.

40 La version en idioma inglés reza: “Wetlands and their conservation are hereby declared of public interest, for being
of multiple use, whether or not protected by the laws governing this matter.”

44! Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 450; Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia,

4887.

166

486.

487.

488.

489.

442

23214-MAG-MIRENEM debe aplicarse a los fines de la delimitacién de suelos hidricos**?;
sin embargo, afiaden que la delimitacién de tales humedales debe Ilevarse a cabo mediante

Decreto Ejecutivo, lo cual no ocurrié en el Proyecto Las Olas’.

La Demandada acepta que es al SINAC a quien se le confid la responsabilidad de
proporcionar proteccién y control a los ecosistemas de humedales; aunque cita como
respaldo legal el Articulo 7(h) de la Ley de Conservacion de Vida Silvestre, el cual asigna
exclusivamente al SINAC la administracion y la proteccion de los humedales, asi como su

clasificacion. El Sr. Jurado, perito de la Demandada, confirm6 las facultades del SINAC*#.

Por lo tanto, aunque ambas Partes aceptan la competencia del SINAC, no estan de acuerdo
sobre el alcance de su autoridad. La principal diferencia radica en si se requiere un Decreto
Ejecutivo, tal como alegan los Demandantes, a los fines de delimitar los humedales para
que esta especie esté protegida en virtud de las leyes de Costa Rica. El Tribunal no esta de
acuerdo con que tal requisito se aplique para determinar la existencia de humedales dentro
de una propiedad privada, y en base al analisis supra considera que sdlo se aplica en
aquellos casos en que los humedales que deben ser delimitados se encuentren dentro de un
“area protegida” o zonas protegidas o zonas de proteccidn, pero no en casos de humedales
ubicados en propiedades privadas, tales como en el sitio del Proyecto Las Olas. No tendria
sentido que se requiriera un Decreto Ejecutivo para determinar la existencia de una especie

tan altamente protegida.

Independientemente de ello, ,existian humedales en el sitio del Proyecto Las Olas? O se
trataba meramente de areas “anegadas de tipo pantanoso con drenaje deficiente” de la
propiedad que no cumplian con los requisitos legales en virtud del derecho costarricense
para confirmar la existencia de un humedal? El expediente demuestra que el sitio del

Proyecto Las Olas contenia al menos un area de humedal.

Este caso plantea la dificultad de que existieron inconsistencias en las posturas de las
autoridades que fueron convocadas para determinar si existian humedales en la propiedad.

En la seccién de antecedentes de este Laudo, se ha realizado un analisis que describe las

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, { 463, pagina 244.

48 fd, | 464, pagina 244.
“4 Primera Declaracién Testimonial de Julio Jurado, {ff 22-26, paginas 9-10.

167

490.

491.

492.

445
446

diversas determinaciones. Sin las determinaciones realizadas por el SINAC en el mes de
mayo de 2011, las Demandantes podrian haberse basado en los hallazgos de algunos
organismos que resolvieron que no habia ningin humedal presente. Sin embargo, los
hallazgos que respaldan la postura adoptada por las Demandantes tienen un defecto:
parecen haber omitido el examen en las areas relevantes del sitio del Proyecto Las Olas, o
no haberlo realizado en los momentos pertinentes. Los tres informes elaborados por el
SINAC en el afio 2011, es decir, el Informe del SINAC de enero de 2011, el Informe del
SINAC de mayo de 2011 y el Informe del SINAC de octubre de 2011, si determinaron la

existencia de humedales.

Si bien la Demandada identificé a través de los Informes Periciales de KECE preparados
por el Sr. Kevin Erwin que se encontraron un total de ocho humedales en el sitio del
Proyecto Las Olas, las Demandantes inicialmente rechazaron la existencia de humedales
en el sitio durante el procedimiento de arbitraje. No obstante, en su Escrito Posterior a la
Audiencia, las Demandantes no objetaron la existencia de humedales en los estudios e
informes realizados en el afio 2016, aunque argumentaron que no existen pruebas de que
esas condiciones existieran durante el periodo relevante (2007-2011), y que ni el Sr. Erwin
ni los peritos de Green Roots estuvieron presentes cuando la SETENA emiti6 la Viabilidad
Ambiental para el Sector del Condominio en 2008, ni tampoco estuvieron presentes cuando

el INTA determino que no existian suelos hidricos en 2011.

A tal respecto, las Demandantes han argumentado que la Demandada, al arribar a sus
conclusiones sobre bosques y humedales protegidos, “pasa por alto a sabiendas una plétora
de factores externos que podrian haber contribuido (y de hecho contribuyeron) a la

99445

situacion actual del sitio Las Olas Esto implica su aceptacion de que humedales

pueden existir en el sitio.

La Demandada contesté y declard que, si los humedales existen ahora, entonces es casi

seguro que existian en el momento en que las Demandantes adquirieron el terreno**°.

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 525, pagina 278.
Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, 358, pagina 95.

168

493.

494,

495.

Seguin se indica mas abajo, KECE identificé en su informe varios sitios donde se hallaron
humedales dentro del Sitio del Proyecto Las Olas, y los numeré del 1 al 7. Las
Demandantes han alegado que el Sr. Erwin no consideré de manera significativa los datos
del suelo en los supuestos humedales 2-7; que su afirmacion sobre los suelos del humedal
8 no es creible; y que la vegetacién hidrofilica encontrada no es de la especie que se
encuentra en los humedales*#”. Las Demandantes parecen no objetar la existencia del
humedal denominado “Humedal 1” en el sector de servidumbres 8 y 9, pero si cuestionaron
que la determinacion de Green Roots se basé en una “aplicacion fundamentalmente errénea

de la clave de la USDA para la taxonomia de suelo” aplicada para esta clasificacion.

Asimismo, las Demandantes han argumentado que el INTA no realiz6 ninguna
constatacién de suelos hidricos al momento de las medidas adoptadas en el afio 2011. Es
un hecho que el INTA realizo un estudio de suelos de los presuntos humedales en el sitio
del Proyecto Las Olas en el mes de abril de 2011, y concluyo que no habia suelos hidricos.
No obstante, las Demandantes argumentan que simplemente no habia humedales en Las
Olas en el afio 2008 cuando se emitieron las VA ni en el afio 2011 cuando la Demandada

dicté las medidas cautelares“**.,

Aunque el Sr. Gerardo Barboza, el Perito en materia de humedales presentado por las
Demandantes, rechaz6 la existencia de humedales, durante la Audiencia de Diciembre
declaré que sus conclusiones se obtuvieron de una revisién de documentos hecha por él, y
no a causa de una visita al sitio para confirmar si tales humedales existian. A pesar de que
en su informe pericial inicial“? afirmé que cuando hay una “posible existencia” de un
humedal se torna necesario llevar a cabo una visita al sitio precisa, cualitativa y
cuantitativa, nunca realizé dicha visita. Cuando se le pregunté al respecto durante la
Audiencia de Diciembre, testificd que su “... labor no era identificar humedal en el lugar.
Era tnicamente limitarme a valorar, a evaluar los oficios del SINAC sobre el particular’”**°.

Asimismo, estuvo de acuerdo en que, si se tenia conocimiento de la posible existencia de

447 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {J 488-498, paginas 256-262 (ES NUM 508).
48 fd. 4475, pagina 249.

+9 Primer Informe Pericial de Barbosa, §]4.b)., pagina 11.

450 Transcripcién 1590:4-7.

169

496.

497.

498.

un humedal durante la preparacién de un Formulario D1, se justificaria una visita al sitio

“precisa, cualitativa y cuantitativa’*!.

E] Primer y Segundo Informe Pericial de KECE determinan la existencia de al menos siete
(7) humedales en el sitio del Proyecto Las Olas, de los cuales uno fue impactado. Ademas,
KECE pudo identificar la ubicacién de otro humedal fuera del sitio del proyecto, aunque
dentro de lo que denomino el “Ecosistema Las Olas”, basado en la existencia de los
elementos establecidos por la Convencion de RAMSAR y el derecho de Costa Rica: (i) el
predominio de la vegetacion hidr6fila; (ii) la presencia de indicadores hidroldgicos; y (iii)
la presencia de suelos hidricos**. Se hizo referencia a estos sitios en orden numérico,
comenzando desde el extremo suroeste de la finca, y luego en el sentido de las agujas del
reloj a lo largo de la finca***. Por lo tanto, los Humedales # 1 y # 2 se encuentran en el
sector de Servidumbres, mientras que el resto se encuentra en el Sector de Condominios.
El Humedal # 4 se encuentra adyacente a la porcién noroeste de la finca*™4. Cabe destacar
que el sitio de Humedales definidos en el Informe KECE coincide con aquellos incluidos
en los Informes Baillie; por ejemplo, KECE # 5 corresponderia a “Bajo B2”; KECE 3
corresponderia a “Bajo B4”; y KECE 2, corresponderia a “Bajo B6”.

KECE considera que los humedales son humedales palustrinos de agua dulce, hidratados
por las precipitaciones, las filtraciones de aguas subterraneas y los caudales provenientes
de las elevaciones adyacentes; son estacionalmente inundados, con periodos alternos de
saturacion/inundacion y sequia que estan directamente relacionados con las estaciones

humedas y secas de la region, respectivamente*>.

Durante el interrogatorio de los peritos ambientales (sobre humedales y suelos) en la
Audiencia de Diciembre, en algun punto el debate se centré en determinar si los suelos de

los humedales cuya existencia alega la Demandada en realidad eran de naturaleza hidrica.

451 Transcripcién 1599:21-22, 1600:1-11.

452

El Sr. Erwin testificé durante la Audiencia de Diciembre que la definicién de humedal en virtud de las leyes de

Costa Rica adhiere estrictamente a la definicién de RAMSAR. La redaccién, agregd, “... es casi idéntica”.
Transcripcién 1845:17:18.

453 primer Informe Pericial de KECE, 455, pagina 16.

484 Figura 2, “Mapa de Humedales Existentes dentro del Ecosistema Las Olas”, Apéndice 12 del Primer Informe
Pericial de KECE.

455 Informe Pericial de KECE, {| 56 y 188, paginas 17 y 54.

170

499.

500.

El Dr. Baillie argumento en su informe que no habia encontrado tales condiciones, pero
cuando se lo interrogo respecto de si compartia los hallazgos de Green Roots, el Dr. Baillie
indicd que no habia perforado a una profundidad de 105 cm, profundidad de las
perforadoras utilizadas por Green Roots, la cual fue considerada necesaria porque en
algunas areas se habian realizado obras. En otras palabras, si el terreno se hubiera
encontrado intacto, las perforaciones podrian estar mas cerca de la superficie, pero al
hacerse evidente que se habian realizado obras, era indispensable aumentar la profundidad.
Y tales obras fueron realizadas precisamente sobre el humedal referido por el Dr. Baillie
como “Bajo 1” que es el mismo al que el Informe KECE denomina Humedal # 1. El Dr.
Baillie indicd que no consideraba apropiado perforar ese lugar ya que alli se realizaban
obras de desarrollo, y el articulo 5(b) del Decreto Ejecutivo No. 35803-MINAE contempla

una definicién de suelos hidricos en condiciones naturales.

El informe elaborado por los Dres. Calvo & Langstroth tuvo como alcance determinar si
el sitio contiene humedales o si incluso los contuvo previamente. El Dr. Calvo fue
interrogado durante la Audiencia de Diciembre sobre si su empresa habia llevado a cabo
un relevamiento de suelos, lo cual las Demandantes alegan (y la Demandada no objeta) es
necesario porque es un componente para determinar la existencia de suelos hidricos, que
es uno los tres elementos de un humedal. El Dr. Calvo reconocié que no Ilevaron a cabo
dicho relevamiento porque eso no es algo que ellos realicen, sino que se basan en el estudio
de suelos realizado por un tercero. Esto importa, a juicio del Tribunal, que su conclusion
sobre la existencia de humedales fuera defectuosa desde el principio, ya que sin tales
estudios de suelos no podian llegar a determinar la existencia de humedales. Esto fue

reconocido por el Dr. Calvo durante el interrogatorio*’.

En su informe sobre la existencia de suelos hidricos en el Humedal # 1, los Sres. Johan S.
Perret y B.K. Singh de Green Roots indicaron que el Dr. Baillie, asi como el INTA, y el
Sr. Cubero, utilizaron perforacion del suelo. Esta es la principal herramienta utilizada para
la exploracion del suelo. En el caso del Dr. Baillie, agregaron que utiliz6 “mini-pozos”,

que son muy superficiales, y que no superan los 60 centimetros de profundidad. También

486 Transcripcion 1738:15-22, 1739:1-3.

171

S01.

502.

503.

afiadieron que su metodologia de taxonomia del suelo requeria que llegaran a mayor

profundidad; es por eso que Ilegaron a 1,6 metros*”

. Ademas, criticaron el hecho de que
el Dr. Baillie no ingresara a una carretera dentro del area donde se consideraba 0 se alegaba

la existencia de un humedal.

Ante una pregunta del Arbitro Baker durante el interrogatorio directo, quien pregunté si el
Dr. Calvo se remitié a los expertos en suelos para determinar la existencia de humedales,
el Dr. Calvo confirmo**® que lo hizo porque habian encontrado los otros dos elementos en

el sitio.

Asimismo, KECE mencion6 que este estudio de suelos no era indispensable, y su informe
constata que las muestras de suelo solo se tomaron dentro de un area relativamente pequefia
en el sitio del Proyecto Las Olas, esto es, aquella conformada por el Humedal # 1, excluidos
los demas humedales identificados por otros peritos presentados por la Demandada.
Cuando el Arbitro Baker le pregunté durante la Audiencia de Diciembre cual era el motivo
por el cual no habia realizado las muestras de suelo en las otras areas, el Dr. Erwin
respondié que en su practica primero examina la hidrologia y luego la vegetacion; y si tiene
ambas, su experiencia le indica que habra suelos hidricos. Sus visitas al sitio indicaron que
todas las areas de humedales se encontraban bajo el agua, y ese hecho le dio la seguridad
que necesitaba para establecer la existencia de suelos hidricos, ya que estos no desaparecen
con el drenaje. Sin embargo, mencioné que solo llevaria a cabo el muestreo del suelo, como
lo hizo en el presente caso, cuando hay un litigio 0 arbitraje involucrado. Agregdo que, en
su opinion, el Dr. Baillie no los habia encontrado porque no debe haber “mirado

suficientemente™”?.

En su interrogatorio, los Sres. Perret y Singh debatieron sobre cémo pudieron concluir sin
duda alguna la existencia de un humedal que habia sido drenado y cubierto para construir
las calles y explicaron como encontraron determinada materia organica (hojas y otros

materiales organicos) en su analisis de suelo y lo mostraron en numerosas diapositivas de

457 Transcripcién 1910:11-20.
458 Transcripcién 1772:1-22-1773:1-10.
459 Transcripcién, 1894:2-12.

172

504.

505.

su presentacién*”’. Sus conclusiones fueron que existen suelos hidricos en el Humedal # 1,
que han sido enterrados con la ayuda de maquinaria durante los diez afios anteriores. El Dr.
Perret fue logico y claro: “la materia organica es menos densa que el agua, por lo tanto,

nunca se va a acumular por debajo del suelo, a menos que haya sido enterrado”™*!.

Al abordar el punto planteado por el Dr. Baillie en el sentido de que los suelos que no estan
en su estado natural y han sido modificados presentan un impedimento para determinar
adecuadamente sus condiciones, el informe Green Roots indica que en virtud de la
definicién de USDA de suelos hidricos estos incluyen aquellos “suelos en los cuales la
hidrologia ha sido modificada artificialmente son hidricos si el suelo, en un estado no
alterado era hidrico”. Ademas, la taxonomia del suelo demuestra que el perfil de los suelos
tiene un régimen de humedad acida, con un drenaje muy pobre, y agua subterranea cerca

de la superficie del suelo.

La mayoria de los humedales identificados se encuentran ubicados en el lado occidental
del Proyecto Las Olas, en el Sector de Servidumbres. Las Demandantes han alegado que
el desarrollo de esta parte del proyecto estaba exento de una Viabilidad Ambiental y, por
lo tanto, no era necesaria la presentacién de un Formulario D1 ni era necesario informar de
la posible existencia de humedales. Han expresado que, en virtud de las regulaciones
aplicables de Costa Rica, la naturaleza y el tamajfio de las nueve servidumbres, — pequefios
desarrollos con acceso a través de la carretera principal y no mas de seis lotes frente a una
servidumbre cada uno, para un total de 72 lotes residenciales — solo requerian permisos de
construccién del Municipio, los cuales obtuvieron en el mes de septiembre de 2007

respecto del primero, y el 16 de julio de 2010 para el resto*

. Al momento en el que la
Municipalidad de Parrita emitid la Notificacion de Paralizacion en mayo de 2011, cinco de
las nueve servidumbres habian sido completadas, con todas las conexiones eléctricas, de

agua y de desechos/drenaje*”.

460 Diapositivas correspondientes al Pozo # 9.
461 Transcripeién, 1943:13-15.

462
463

Permisos de construccién adjuntos como Anexos C-14, C-40 y C-71.
Memorial de las Demandantes, § 441, pagina 171.

173

506.

507.

508.

509.

510.

A la luz del analisis supra, el Tribunal concluye que existian humedales en al menos un
sitio: aquel denominado como “Humedal # 1” dentro de las servidumbres 8 y 9. Y esto es

suficiente en la determinacion a los efectos del anilisis.
(d) Bosques en virtud de la legislacién de Costa Rica

En cuanto a los bosques, estos estan regulados principalmente por la Ley Forestal. Un
“bosque” es un “ecosistema nativo o autéctono, intervenido o no, regenerado por sucesion
natural u otras técnicas forestales, que ocupa una superficie de dos 0 mas hectareas,
caracterizada por la presencia de arboles maduros de diferentes edades, especies y porte
variado, con uno o mas doseles que cubran mas del setenta por ciento (70%) de esa
superficie y donde existan mas de sesenta arboles por hectarea de quince o mas centimetros

de diametro medido a la altura del pecho (DAP)*.

Asimismo, el concepto de “arbol forestal” se define en virtud del Reglamento a la Ley
Forestal como: “planta perenne, de tronco lefioso y elevado que se ramifica a mayor 0
menor altura del suelo, que es fuente de materia prima que origina industrias como
aserraderos, fabricas de tableros, de chapas, de fosforos, de celulosa, de aceites esenciales,

de resinas y taninos”*°.

Si bien ambas Partes concuerdan en que el MINAE es el que tiene la facultad para
determinar la existencia de “bosques”, las Demandantes sefialan que el MINAE no utilizo
una metodologia correcta para establecer la existencia de un bosque en el sitio durante sus
estudios del afio 2011 porque (i) no pudo definir el area de estudio; (ii) no pudo evaluar los
parametros que se requieren para definir un bosque en virtud del Articulo 3 de la Ley
Forestal; y (iii) el MINAE incluy6 a “todos los arboles” en su estudio, incluso los arboles
que no estan contemplados en la definicion legal de bosque en virtud de la legislacion de

Costa Rica*®®,

El Informe KECE compara el Informe Técnico Forestal de INGEOFOR elaborado en el

mes de diciembre de 2011 con el Informe del MINAET Ilevado a cabo en el mes de junio

464 Articulo 3 (Definiciones), seccién d). de la Ley Forestal (C-170).
465 Articulo 2, Reglamento a la Ley Forestal, 1997 (R-567).

466

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 478, pagina 250.

174

Si.

512.

de 2011 e identifica las inconsistencias entre ambos. Mientras que el Informe de
INGOEFOR indica un promedio de 117 arboles por hectarea, el Informe del MINAET
identifica un promedio de 544 arboles por hectarea, y el terreno con menor densidad tiene
433 arboles por hectarea. KECE considera que la discrepancia es un problema porque
aparentemente han realizado las muestras en la misma porcidn del sitio del Proyecto Las
Olas**’. KECE entiende que la diferencia puede radicar en el muestreo selectivo de los
arboles en la parcela en base a criterios tales como superficie de la parcela 0 especies. Otra
explicacién posible es que una gran cantidad de arboles hayan sido talados y retirados entre
las fechas en las que se realizaron ambos informes, es decir, entre el informe del MINAET
en el mes de junio de 2011 y el correspondiente a INGEOFOR en el mes de diciembre de

2011, tal como fuera registrado en el informe policial del mes de octubre de 2011*°°.

El Articulo 3(d) de la Ley Forestal define y establece los requisitos para la existencia de un
bosque: “ecosistema nativo o autéctono, intervenido o no, regenerado por sucesi6n natural
u otras técnicas forestales, que ocupa una superficie de dos o mas hectareas, caracterizada
por la presencia de arboles maduros de diferentes edades, especies y porte variado, con uno
o mas doseles que cubran mas del setenta por ciento (70%) de esa superficie y donde
existan mas de sesenta arboles por hectarea de quince 0 mas centimetros de diametro
medido a la altura del pecho (DAP)”. En su informe, KECE concluye que pareciera que
INGEOFOR s6lo considera arboles que tienen un diametro superior a 15 cma la altura del
pecho (DAP). Si bien el “arbol forestal”, conforme a la legislacion indicada supra, es aquel
que alcanza o excede dicha medida y KECE reconoce la existencia del requisito de que
debe haber al menos 60 arboles por hectarea, KECE no considera que ello constituya un

requisito formal, sino aquel que “...no deberia utilizarse para eliminar otros criterios”*°,

y
le da relevancia al dosel arboreo. El Tribunal discrepa de esta opinion. Las condiciones

legales de la Ley Forestal no se expresan como un mero “requerimiento formal.”

La Demandada argument6 que las Demandantes causaron un dafio ambiental en el

ecosistema de Las Olas debido a que talaron arboles sin el permiso correspondiente.

467 Informe Pericial KECE, 4 135- 140, paginas 44-46.
468 ACOPAC-CP-129-201 1-DEN (R-264).
469 Informe Pericial KECE, | 141, pagina 47.

175

513.

514.

S15.

Agregé que de conformidad con la legislacion de Costa Rica no sélo constituye un delito
la afectacion del bosque sino incluso la mera tala de arboles sin permiso*”’, y que se le
imput6 al Sr. Damjanac este delito en particular. Asimismo, la Demandada recuerda la
definicion de “Arbol forestal” conforme a la legislacién de Costa Rica indicada supra, pero
aclaré que no se hace distincién alguna respecto del diametro o la altura del arbol, aunque,
en general, todos los arboles estan protegidos de la tala sin permiso legal, y agregd que
durante el desarrollo del Proyecto Las Olas, las Demandantes nunca obtuvieron un solo

permiso para la tala de arboles*”!.

Luego, KECE utilizo estos datos obtenidos en ciertas areas del sitio para calcular el dosel
arboreo de los arboles registrados que tenian un DAP del tronco de al menos 15 cm, y
concluy6 que, en promedio, el 60,6% de los arboles tenian un DAP superior a 15 cm, cuyo
rango variaba entre el 22,5% en uno de los lotes y el 100% en otro lote del sitio. Segin sus
resultados, las discrepancias en las densidades registradas los llevaron a cuestionar la
confiabilidad del Informe de INGEOFOR del afio 2011, y concluyeron que no era digno

de fiar.

Luego, KECE evaluo los Informes del MINAET de 7 de julio de 2011 y 31 de octubre de
201147, los cuales documentaron, entre otras cuestiones, lo siguiente: (i) la presencia de
especies arboreas y la determinaci6n de la existencia de arboles por hectarea con un DAP
superior al establecido en la Ley Forestal (con una densidad de entre 66,67 y 400 por
hectarea) en los tres lotes analizados - una cantidad significativamente superior a la
indicada por INGEOFOR en su Informe y (ii) un area que habia sido talada en el transcurso
de los 30 dias anteriores, e incluso se observé a diversos individuos involucrados en
actividades de tala de arboles a los cuales fotografiaron.

473 Minor Arce - el consultor forestal de Costa Rica

En sus Declaraciones Testimoniales'
presentado por las Demandantes - alegd que considera que el MINAET empleé una

metodologia deficiente en su informe del afio 2011 (no definio el area de estudio, no se

4” Articulos 27 y 61(a), Ley Forestal (C-170).

47! Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, {fj 427-428, pagina 103.
4” Informe Pericial KECE, {§ 152-166, paginas 49-51.

473 fd. 4175, pagina 49.

176

516.

S17.

518.

519.

evaluaron los parametros conforme a la legislacién y se incluyeron todos los arboles en
lugar de sdlo aquellos autorizados por la legislacién local)*”*, y que con base en sus
revisiones del sitio del afio 2010 y del mes de octubre de 2011 las especies de los arboles
identificadas por el MINAET no deberian contarse ya que ellas incluian algunas que no
pueden considerarse como “arbol forestal” en virtud de la Ley Forestal (en especial los
arboles Guarumo y Guacimo). Las Demandantes hicieron hincapié en que para determinar
la existencia de un bosque conforme a la legislacion de Costa Rica se deben satisfacer

requisitos obligatorios en virtud de la Ley Forestal*’>.

KECE disiente y sefiala que, si bien se extienden a alturas diferentes, se utilizan, en efecto,

como fuente de materias primas para diversos tipos de industrias forestales.

A su vez, KECE critica los informes del Sr. Arce porque ignoran el hecho de que se
llevaron a cabo actividades de talado en el sitio, y el informe del afio 2012 del Sr. Arce
hacia hincapié principalmente en la critica al estudio del MINAET del aiio 2011 que
informaba acerca de la tala no autorizada. KECE concluye que la mayor parte del
ecosistema del sitio del Proyecto Las Olas puede considerarse boscoso, con porcentajes

variables en la cobertura del dosel*”®.

Basado en los resultados del Informe del Perito de KECE, el Tribunal concluye que las
condiciones en el sitio del Proyecto Las Olas en el periodo en cuestién permiten determinar
que existia un “bosque” comprendido dentro de la definicion de la Ley Forestal.
(e) (El desarrollador debe divulgar la existencia de humedales y/o
bosques?

En su Memorial, las Demandantes reconocieron que para comenzar el desarrollo de un
proyecto inmobiliario en Costa Rica era necesario solicitar una cantidad de permisos
diferentes ante diversos ministerios y autoridades de gobierno*”’, y presentaron un listado
de los permisos requeridos y los organismos que los administraban*”*. Tal como seria de

esperar en cualquier jurisdiccidn, la cantidad de procesos y permisos es considerable; en el

4 Primera Declaracién Testimonial de Minor Arce, {ff 18-26.

75 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, §f 520-522, paginas 273-275.
6 Primer Informe Pericial KECE, § 53, pagina 15.

“77 Memorial de las Demandantes, § 51, pégina 19.

48 Anexo C-202.

177

520.

521.

522.

523.

presente caso, los permisos excedian los treinta. Los permisos varian entre la disponibilidad

de agua potable y la aprobacién del manejo de incendios.

Respecto del presente arbitraje, el permiso mas importante que las Demandantes
identificaron es el Permiso de Viabilidad Ambiental emitido por la SETENA. La

Demandada coincide.

Las Demandantes describieron los documentos que se requerian para respaldar un
Formulario D1 0 “documento de evaluacion ambiental” ante la SETENA. A saber: (a) el
formulario D1 debidamente firmado; (b) un estudio de ingenieria basico; (c) un estudio
arqueoldgico basico; y (d) un estudio geoldgico basico. En caso de que un proyecto
propuesto estuviera ubicado en un area ambientalmente fragil 0 proximo a ella*”, también
se requeria un estudio bioldgico basico. La definicién de area ambientalmente fragil esta
contenida en el Anexo 3 del Reglamento de EIA e incluye humedales que no estan
contemplados como parte del Area Silvestre Protegida, areas cubiertas por bosques y la

zona maritimo terrestre.

Las Demandantes agregaron que para presentar un Formulario D1 también era necesario
presentar una cierta cantidad de autorizaciones que se obtenian de otros organismos, con
inclusion de una certificacién por parte del SINAC - el Sistema Nacional de Areas de
Conservacion - en la que se indica que el area contemplada por el proyecto propuesto no
se encuentra dentro de un ASP**°. Una vez que la SETENA verifica la informacion del
Formulario D1, debera determinar el tipo de evaluacién de impacto ambiental que el
desarrollador estara = obligado. ~=30O aa_~—Ss completar; ~— ello ~— puede ser sun
Estudio de Impacto Ambiental, un Plan de gestion ambiental o una Declaracion jurada de
481

Compromisos Medioambientales

La Demandada esta de acuerdo en términos generales, con el proceso y los requisitos**?,

pero agrega una cantidad significativa de detalles a dicho proceso. Sostiene que el

Formulario D1 se trata de una matriz predeterminada en formato Excel donde el

“° Memorial de las Demandantes, § 58, pagina 21.
480 /d., 454, pagina 20.
“81 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, { 206, pagina 73.

482

Memorial de Contestacién de la Demandada, {{ 135-137, pagina 37.

178

desarrollador completa las caracteristicas del desarrollo, y la matriz calcula en forma
automatica los puntos de relevancia ambiental; a mayor cantidad de puntos en el proyecto,
mayor sera el impacto que el proyecto tendra sobre el medio ambiente. Ademas, si el area
en la que se encuentra ubicado el proyecto contiene un “area ambientalmente fragil”, por
ejemplo, bosques o humedales, la puntuacion puede aumentar considerablemente. Si la
puntuacion es superior a 1.000, el desarrollador debe presentar un Estudio de Impacto
Ambiental (“EIA”), que constituye el instrumento de evaluacién ambiental mas complejo
que debe presentar el desarrollador de una actividad, obra 0 proyecto, previo a su
realizacion. El] EIA esta destinado a predecir, identificar, valorar, y corregir los impactos
ambientales que determinadas acciones puedan ocasionarle al ambiente y a definir la

viabilidad (permiso) ambiental del proyecto, obra 0 actividad objeto del estudio.

524. No es materia de controversia entre las Partes que las Demandantes presentaron los
documentos de respaldo que debian haber acompafiado con el Formulario Dl. La
Demandada ha reconocido que una solicitud fue presentada ante la SETENA por el estudio
Mussio Madrigal el 8 de noviembre de 2007 para el Sector del Condominio, y la

informacion y los documentos que se presentan a continuacién formaron parte de dicha

solicitud:
a). Formulario D1;
b). Un Plan de Gestion Ambiental preparado por la Empresa Geoambiente
S.A;
c). Un Estudio Geotécnico realizado por el Sr. Roger Esquivel en nombre y

representacion de TecnoControl S.A. **?;

483 Se observ6 en ocasion de la Audiencia de Diciembre que el Estudio Geotécnico de TecnoControl S.A. que formara

parte del expediente y fuera presentado como Anexo R-13, no era en realidad un estudio inherente al Proyecto Las
Olas sino a un sitio diferente, sin relacién alguna con las Demandantes. Las Partes no habjan identificado este error
durante el arbitraje, a pesar de la relevancia del documento. A solicitud del Tribunal, las Demandantes indicaron en
su Escrito Posterior a la Audiencia que se trataba, con seguridad, de un error; que ellas habian presentado
originalmente el documento correcto a la SETENA y que la Resolucién 1507-2008 de la SETENA que otorgara la
Viabilidad Ambiental al Sector del Condominio hace referencia al informe correcto; de lo contrario, la SETENA no
podria haber emitido su decision. La Demandada no hizo ningiin comentario al respecto. No le corresponde al Tribunal
decidir si las Demand eld correcto, princi porque la Demandada no impugné el
hecho de que la viabilidad ambiental se obtuviera sobre la base de no haber formulado la divulgacién pertinente
respecto de la existencia de humedales.

179

525.

526.

527.

d). Un Protocolo Fisico Ambiental elaborado por el Sr. Eduardo Hernandez
Garcia;

e). Un Estudio Arqueoldgico realizado por una consultora, la Sra. Tatiana
Hidalgo, que concluyé que no habia evidencia arqueoldgica alguna en el
Sitio del Proyecto; y

f). Una Certificacion de Riesgos Antrépicos del Sr. Edgardo Madrigal Mora
que dejaba constancia de que no habia fuentes de riesgo antropico dentro
del sitio.

Es materia de controversia entre las Partes la alegacion planteada por la Demandada de que
las Demandantes: (i) no identificaron los ecosistemas que albergaba el terreno (es decir, la
presencia de humedales y bosques); (ii) no realizaron un estudio biolégico en aras de
identificar la gran cantidad de especies que vivian en esos ecosistemas; y (iii) no
propusieron medidas destinadas a proteger esas especies de los impactos del proyecto.
Segtin la Demandada, esta omisién constituyO una falta innegable de parte de las
Demandantes — sobre las cuales recaia la responsabilidad, con arreglo al derecho de Costa
Rica***. La Demandada alegd que las Demandantes deberian haber divulgado la
informacion que habian obtenido durante el proceso en el que llevaron a cabo los estudios

que adjuntaron a al Formulario D1.

Esta cuestion tiene un impacto directo en la determinacién de si el derecho de Costa Rica
impone la carga de la prueba sobre la parte que tiene la intencién de desarrollar un proyecto
inmobiliario y la obligacion de divulgar cualquier area sensible o un posible dajio al medio
ambiente. Si la respuesta es afirmativa, entonces la cuestion radica en determinar si las

Demandantes cumplieron con dicho requisito.

Ello incluye dilucidar si hay una obligacin de divulgar en el Formulario D1 situaciones o
hechos conocidos para el solicitante que, al momento de llevar a cabo el desarrollo, podrian
afectar el medio ambiente, y si el solicitante tiene la obligacién de probar que no habra
efectos adversos sobre el medio ambiente. Si bien las Demandantes adoptaron la postura
contraria, la Demandada alego en diversas ocasiones que la carga de la prueba recae en el

solicitante, y lo vincula estrechamente con el llamado “principio precautorio”.

+84 Memorial de Contestacién de la Demandada, { 158, pagina 43.

180

528.

529.

485

La postura de las Demandantes es que la Demandada hace, fundamentalmente, una mala
interpretacion del estandar de la “carga de la prueba” contemplado en el Articulo 109 de la
Ley de Biodiversidad, la cual, segun las Demandantes, es solo aplicable en procedimientos
judiciales de tipo contencioso que involucran cuestiones de proteccion ambiental, y que la
Demandada aplica el estandar de forma incorrecta a cualquier proceso relativo al medio
ambiente, incluso la presentacion del Formulario D1 para obtener la Viabilidad Ambiental,
lo cual no constituye un procedimiento contencioso“*’. Las Demandantes agregan que,
debido a que el Formulario D1 no constituye un procedimiento judicial de tipo contencioso
al cual sea aplicable la “carga de la prueba” prevista en el Articulo 109, resulta
improcedente la reclamacion post-hoc de la Demandada de que las Demandantes deben
refutar todas y cada una de las impugnaciones ambientales hipotéticas planteadas por la
Demandada**°. Las Demandantes citan la interpretacién ofrecida por el abogado de la
Demandada durante el contrainterrogatorio del Sr. Mussio en ocasién de la Audiencia de
Diciembre en la que describe una disposicién prevista en el Capitulo IX de la Ley de
Biodiversidad denominada “Procedimientos, Procesos y Sanciones en General”, relativa a
procedimientos contenciosos interpuestos en contra del desarrollador ante tribunales

administrativos 0 judiciales**’

, y también la respuesta del Dr. Jurado quien indico que en
un procedimiento judicial, la carga de la prueba es aplicable para determinar si existe 0 no

daiio ambiental.

Por su parte, la Demandada otorga suma relevancia a esta particular cuestion. Sostiene que
se impone a cualquier solicitante que presente el Formulario D1 para obtener la Viabilidad
Ambiental la obligacion de identificar humedales, o cualquier otro hecho que sea relevante
para el Formulario D1***. Si bien la Demandada concuerda en que la disposicion que da
origen a esta obligacién esta prevista en el Capitulo IX de la Ley de Biodiversidad, alega
que no solo una correcta interpretacion de la legislacién no respalda la conclusién de las
Demandantes, sino que, ademas, los propios asesores de las Demandantes reconocieron y

aceptaron la postura de la Demandada. La Demandada agrega que, suponiendo que hubiera

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {| 346, pagina 191.

487 Anexo C-207, pagina 44.
488 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, {{] 156-157, pagina 41.

181

530.

531.

un procedimiento iniciado en relacion con la imposicién de una posible sancion, la parte
pertinente deberia ser capaz de demostrar que, en dicho momento, antes de que comenzaran
con el desarrollo del terreno, no habia humedales. Dado que le corresponde a las
Demandantes poder demostrar que no existian humedales antes de que comenzaran con el
desarrollo del proyecto Las Olas, esto hizo que la carga recayera sobre las Demandantes al
momento en que planeaban su desarrollo, en aras de garantizar que no existian
humedales**’. Resultaba evidente que el proceso del Formulario D1 imponia sobre las
Demandantes la obligacién de divulgar todos los elementos y hechos de relevancia que

pudieran afectar el medio ambiente.

El Tribunal observa que el estudio Mussio Madrigal era el asesor del desarrollo del
proyecto cuando se presenté el Formulario D1. El Sr. Mussio sefialé en su Declaracién
Testimonial que cuando se lleva a cabo un proyecto de las caracteristicas del de Las Olas
se requiere, inter alia, que se realicen varias visitas a la propiedad, acompafiado de
profesionales expertos en diferentes areas segtin las necesidades y tipo de proyecto, dentro
de los cuales pueden estar: gedlogos, expertos forestales, topdgrafos, bidlogos, agronomos,
arquedlogos, hidrdlogos y socidlogos, entre otros, asi como la coordinacion con entidades
gubernamentales, que ostentan las competencias regulatorias en temas ambientales y
urbanisticos, responsables de realizar los analisis técnico-juridicos de la viabilidad del
proyecto. Agrego que cuando la finca pudiera tener areas ambientalmente sensibles es
necesario hacer una o mas visitas a la finca con los expertos que sean necesarios para poder
finalmente concluir si dichas areas existen, y luego debe informarse a las autoridades

gubernamentales pertinentes*”’.

El Sr. Mussio sefialé en su Declaracién Testimonial que su experiencia en humedales era
“extensa” y que “esta[ba] familiarizado con las caracteristicas de los humedales”, y que
cada vez que identificara un area sensible, su estudio actuaria conforme a sus procesos
internos, es decir, contratar al profesional idéneo para tener un dictamen concluyente

491

material respecto*”'. Asi, reconocié que “...en los casos en que hemos identificado un area

489 fd, 44 164-166, pagina 43.
“°° Declaracién Testimonial del Sr. Mussio, $f] 12-13, paginas 4-5.
1 fd. 413.

182

532.

533.

que pueda ser clasificada como un humedal 0 como cualquier otra area silvestre protegida,
en mi calidad de director consultor, coordino con los expertos técnicos que sean para
elaborar informes técnicos tras las visitas en la zona, a fin de presentar estos informes a las
diferentes entidades gubernamentales para tener una respuesta definitiva cuando existan

dudas” °,

Su estudio fue el responsable de la coordinacién de diversos estudios especializados y de
la contratacién de las compaiiias pertinentes, pero no fue el responsable de la elaboracion
de los estudios e informes para la preparacién del Formulario D1. Los estudios
especializados fueron llevados a cabo por terceros. El Sr. Madrigal, socio del Sr. Mussio,
estuvo estrechamente vinculado a la cuestién y, en efecto, realizo algunas de las
declaraciones del formulario. Ademas, queda claro en el expediente que, posteriormente,
ellos contrataron a Geoambiente - una consultora que, a su vez, contratd a otros
especialistas, incluido TecnoControl, S.A., la cual contrato, luego, al menos a otra mas.
Parece que ello es costumbre en proyectos de similares caracteristicas en Costa Rica.
Diversos estudios estuvieron involucrados en la preparacién y conclusion del formulario,
asi como en la confeccién de los informes. No todos fueron contratados de forma directa

por las Demandantes.

Durante el proceso de preparacion de la totalidad del Formulario D1, Tecnocontrol encargd
al estudio Geotest, S.A. la elaboracién de un informe geoldgico e hidrogeoldégico sobre la
finca a desarrollar. El Sr. Roberto Protti Q. elaboré este informe y lo entregé a Tecnocontrol
en el mes de julio de 2007. En su informe, el Sr. Protti identificé que el terreno en el cual
se llevaria a cabo el desarrollo presentaba buenas condiciones de drenaje pero que la parte
central de dicho terreno tenia areas anegadas de tipo pantanoso con condiciones deficientes
de drenaje**?. La Demandada hace especial hincapié en este informe, al cual hace referencia
como el “Informe Protti”**4, Ademas, el interés en el informe radica en que contiene, segin
la Demandada, conclusiones sobre la eventual existencia de humedales. La declaracion

relativa a las areas anegadas de tipo pantanoso con drenaje deficiente constituyO una

42 fd 414,

493

Seccién 3, pagina 2 del informe.

44 Anexo R-11.

183

534.

535.

536.

indicacién evidente respecto de la existencia 0 eventual existencia de humedades en la
finca. Sin embargo, ni el denominado “Informe Protti” ni sus conclusiones formaron parte
del Formulario D1 que finalmente se presentara a la SETENA. Luego, afios mas tarde, el
Sr. Aven presenté dicho informe, mucho tiempo después de que se emitiera la Viabilidad

Ambiental, tal como se analizara infra.

La cuestion que surge es la siguiente: {cual es o era la relevancia del llamado Informe
Protti? gHubo una omision deliberada al no presentarlo a la SETENA? La Demandada
alego que, si bien no habia resultado evidente la existencia de humedales durante el analisis
de la finca, las conclusiones de dicho informe experto debieron haber alentado a las
Demandantes acerca de la eventual existencia de humedales en el area, pero las
Demandantes decidieron ignorar dicha informacién y de forma intencional omitieron
divulgarla a la SETENA. El Tribunal concuerda con la alegacién de que las Demandantes,

al menos, deberian haber analizado la situacion con mayor grado de detalle.

Tal como se indicara supra, en su Declaracion Testimonial el Sr. Mussio identificd con
claridad que los procedimientos internos de su estudio de arquitectura disponian que se
debia contratar a un profesional idéneo para elaborar un informe concluyente en la materia
a fin de determinar la existencia de humedales, y en tal caso, se debia informar a las
autoridades gubernamentales. Pero ni se Ilevaron a cabo estudios adicionales ni se informé
a las autoridades pertinentes. Por el contrario, se presenté el Formulario D1 sin referencia
alguna acerca de la existencia de humedales 0 posibles humedales, a pesar de que el
proposito de dicha solicitud es justamente evaluar el impacto ambiental con base en la

informacion y documentaci6n adjunta.

La postura de la Demandada respecto de que la carga juridica relativa a un permiso recae
sobre el solicitante, quien debe demostrar, entre otros aspectos, que no se ocasionara dafio
alguno al medio ambiente deriva del Articulo 109 de la Ley de Biodiversidad. Resulta
sorprendente para el Tribunal escuchar al Sr. Mussio, durante la Audiencia de Diciembre,
reconocer que no estaba familiarizado con dicha disposicion*”> porque, si bien su estudio

se especializa principalmente en cuestiones de arquitectura, ellos actuan en calidad de

45 Transcripcién 377-12-17.

184

537.

538.

539.

496

coordinadores del proyecto, incluso como especialistas ambientales, y firmaron varias de
las declaraciones e informes que contenia el Formulario D1. Como es légico, incluso si no
se espera que sean especialistas en el derecho de Costa Rica, si tienen la responsabilidad
general del proyecto, no pueden desconocer los términos de dicha disposicion. Aun si su
estudio no confeccion6 en realidad las presentaciones ministeriales ante la SETENA, ellos
eran los coordinadores; contrataron especialistas, elaboraron sus propios informes y le

entregaron la informacion al Sr. Aven.

Ello es particularmente sorprendente a la luz de la afirmacion en su declaracion testimonial
transcrita supra respecto de los procedimientos internos de su estudio relativos a la
contratacion de un profesional idoneo para la confeccién del dictamen concluyente “... en
los casos en que hemos identificado un area que pueda ser clasificada como un humedal o

como cualquier otra area silvestre protegida...”4"°

', y también respecto de la admision de su
desconocimiento de si el Formulario D1 que fuera presentado a la SETENA para el Sector
del Condominio del Proyecto Las Olas identificaba areas sensibles 0 no*”’.

La Demandada sustento su postura no solo en el testimonio del Dr. Jurado sino también en

los correspondientes al Sr. Ortiz*”*.

, el perito de las Demandantes en derecho local; al Sr.
Gerardo Barboza Jiménez*’’, el perito en humedales de las Demandantes; y al Sr.
Bermidez*”’, el regente del proyecto en materia ambiental; todos ellos aceptaron la

aplicacion de este principio.

EI Sr. Esteban Bermtidez, el Regente Ambiental designado por las Demandantes para el
Sector del Condominio del Proyecto Las Olas, reconocié durante el contrainterrogatorio
en la Audiencia de Diciembre que el desarrollador y el consultor en medio ambiente
comparten la responsabilidad de presentar todos los estudios necesarios para demostrar la
ausencia de contaminacion, degradacion o afectacion no permitidas, y que ello estaba en
linea con el “principio precautorio” contemplado en el Articulo 109 de la Ley de

Biodiversidad. Incluso reconocio que dicho principio resulta aplicable aun cuando no haya

Primera Declaracién Testimonial de Mauricio Martin Mussio Vargas, 4 14.

“7 Transcripcién 382:22, 383-1-10.
“8 Transcripcién, 968:17-22; 969:1-3.

4° Transcripcion, 1608:21-22; 160!

 

500 Transcripcién, 506:1 1-18; 508:20-22; 509:1-22; 510:1-22; 51 1:1-6; 569:15-22; 570:1-5.

185

540.

S41.

542.

543.

501 Transcripcién, 50}

certeza cientifica; también seria necesario si uno tuviera un unico motivo para sospechar
de la existencia de humedales*’!. Del mismo modo, el Sr. Barboza sefialé que, si se sabia
de la existencia de posibles humedales durante la preparacion del Formulario D1, ello
ameritaba una visita al sitio precisa, cualitativa y cuantitativa con anterioridad a la

presentacion.

Pero, en cualquier caso, la Demandada agrego que el Formulario D1 en si mismo esta
redactado de forma que el solicitante debe presentar informacidén que es actual y veridica,
a modo de “declaracion jurada’”. De hecho, el formulario reza lo siguiente: “...Sobre la base
de los datos aportados la SETENA podria estar tomando decisiones referentes a la
Viabilidad Ambiental de la actividad, obra 0 proyecto planteado, de modo que en el caso
de que se aportara informacion falsa o errénea, los firmantes no solo seran responsables
por esta falta, sino también por las consecuencias de decision que a partir de estos datos
haya incurrido la SETENA”.

La Demandada agrega que el deber de “transparencia y buena fe” también respalda la idea

de que la carga recaiga en el solicitante™””.

En consecuencia, las Demandantes (asi como sobre cualquier otro solicitante del
formulario D1) tenian la carga de garantizar que la informacion no sélo fuera precisa*”?

sino que tampoco fuera equivoca.

Si bien las Demandantes aceptan que el desarrollador tiene la obligacién de presentar
informacion completa y precisa al momento de confeccionar el Formulario D1 para obtener
la Viabilidad Ambiental, agregan que no proceder en tal sentido puede dar origen a una
accion por parte del MINAE o la SETENA al efecto de anular la Viabilidad Ambiental
previamente emitida por medio del proceso administrativo de “lesividad”*"*. Sin embargo,
sefialan que la Demandada no inicio proceso de anulacion alguno en el marco del presente

caso.

1-22; 509:1-18.

 

5 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 174, pagina 45, § 276-278, paginas 68-69.
503 fd, $4 175-176, paginas 45-46.
5° Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, § 232, pagina 81.

186

544.

545.

546.

547.

548.

Luego de la presentacion del Formulario D1 ante la SETENA, junto con los documentos
requeridos, la SETENA puede determinar si es necesario presentar informaci6n adicional

y, en tal caso, requerirla al solicitante.

Ello da origen a otra cuestién controvertida entre las Demandantes y la Demandada
respecto de si, una vez presentado el Formulario D1, la SETENA tiene la obligacion de
inspeccionar el sitio 0 si simplemente tiene la opcién de llevar a cabo dicha inspeccion.

Las Demandantes invocan la existencia de una obligacién para la SETENA de revisar y
analizar debidamente la informaci6n presentada por el solicitante en el formulario D1 y de
controlar su precision, y que, para proceder en tal sentido, la SETENA no puede rechazar
el ejercicio de sus facultades ni delegarlas en terceros. Ello contempla el deber de
inspeccionar el sitio para el cual se solicita la Viabilidad Ambiental. Ellas citan, en respaldo
a su postura, el testimonio del Sr. Ortiz, su perito en derecho de Costa Rica, y el del Sr.
Bermudez, el Regente Ambiental. Agregan que la SETENA tiene la responsabilidad de
revisar y evaluar la informacion presentada e identificar y solicitar cualquier documento

que faltare; si no se realiza la inspeccion, ello no deberia afectar al desarrollador™”.

La Demandada rechaza la postura adoptada por las Demandantes, y sefiala que la
inspeccién de la SETENA es una opcion y, por lo tanto, el hecho de no llevar a cabo dicha

inspeccion no deberia resultar en ninguna consecuencia como las Demandantes sugieren.

Durante el contrainterrogatorio del Dr. Jurado durante la Audiencia de Diciembre, é1 fue
claro en cuanto a que la SETENA no tiene obligacién legal alguna de llevar a cabo dicha
inspeccion, y sefiald que seria “absurdo” esperar que una autoridad realizara inspecciones
a los sitios por cada solicitud presentada™°. Agregd que, conforme a la legislacion
pertinente, ello constituye una opcion para la SETENA en lugar de una obligacién. El
sistema “... esta montado de tal manera que la informacion se la aporte el desarrollador.
Los estudios biologicos, geolégicos e hidroldgicos, todos los estudios que se requieren se

los aporta el desarrollador y la administracion los acepta bajo una relacién de confianza.

505 fd., $9] 235-236, pagina 82.
506 Transcripcién, 1066:18-22, 1067: 1.

187

549.

550.

S51.

Obviamente si en algtin momento ve que alguna informaci6n podria no ser correcta tendria

que hacer la inspeccién’”*””.

Pareceria que la discusién precedente es de interés mas académico que practico porque en
este caso la SETENA efectivamente Ilevo a cabo una inspeccién en el Sector del
Condominio del proyecto Las Olas el 10 de enero de 2008, es decir con anterioridad a la
emision de la Viabilidad Ambiental el 2 de junio de 2008 (Resolucion No. 1597-2008-
SETENA). Sin embargo, no es del todo irrelevante en la medida en que las implicancias
de los argumentos en el presente caso van mas alla. Si habia una obligacion de realizar una
inspecci6n, uno podria pensar que cualquier informacién presentada o descrita de forma

deficiente por el solicitante seria subsanada. El Tribunal debera analizar esta cuestion infra.

El Tribunal observa los términos del Articulo 84 de la Ley Organica del Ambiente que
establece las competencias de la SETENA dentro de las cuales se encuentra la seccién (d)
que dispone que la SETENA tiene la funcion de “realizar las inspecciones de campo
correspondientes antes de emitir sus acuerdos”*°*, Las Demandantes alegaron que el

término “funciones” incluido en dicha disposicién refleja “obligaciones” de la SETENA y

 

ellas incluyen la obligaci6n de realizar visitas luego de la presentacion del Formulario D1.
La Demandada afirma, por otro lado, que la disposicion describe las competencias; en otras
palabras, que la SETENA puede realizar diversas actividades pero que no esta obligada a

hacerlo.

La Demandada reconoce que la SETENA y otras autoridades competentes pueden haber
ignorado la existencia de humedales o determinado su inexistencia cuando efectivamente
llevaron a cabo una inspeccion. Pero, agrega, que ello es incidental respecto de las
conclusiones a las que arribaran sus organismos porque los permisos se obtuvieron de
forma ilicita, ya que las Demandantes eran responsables de la busqueda, identificacion y

divulgacion de la existencia (0 incluso de la “posible existencia”) de humedales*”’.

507 Transcripcién, 1068:8-14.

508 La versién en idioma inglés reza lo siguiente: “d) Carry out the corresponding in situ inspections before issuing its
resolutions” (C-184).

50 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, {4 11-12, pagina 11

188

552.

553.

El Tribunal concuerda con la Demandada y concluye que el solicitante de una Viabilidad
Ambiental tiene el deber de advertir a la autoridad competente acerca de cuestiones
relativas a cualquier impacto en el medio ambiente, y esta obligacion surge en virtud de la
Ley de Biodiversidad y esta confirmada en virtud de los términos precisos de la declaracion
jurada del Formulario D1. La redaccién de la disposicion impone la obligacién sobre
“quien solicite (...) la aprobacién” o “a quien se le acuse de haber ocasionado el dafio
ambiental”. Por lo tanto, incluso si las Demandantes estan en lo cierto cuando indican que
el Articulo 109 de la Ley de Biodiversidad*"® es aplicable en las formalidades de un
procedimiento judicial de tipo contencioso en materia de proteccién ambiental, en lo que
se equivocan es en que ello no es exclusivo. Resulta aplicable, asimismo, respecto de

aquellos que solicitan una autorizacion, permisos 0 el acceso a la biodiversidad.

Asi, esta obligacién transfiere la carga de la prueba al solicitante del permiso. Y la carga
radica en demostrar la “ausencia de contaminacion, degradacion o afectacion no
permitidas”, todas cuestiones reconocidas por el Tribunal como conceptos generales. Asi,
en el momento en que las Demandantes presentaron su Formulario D1, les correspondia a
las Demandantes la carga de demostrar que no se presentarian dichos efectos adversos en
el sitio del Proyecto Las Olas como consecuencia del desarrollo. Resulta evidente que la
obligacion importa un fuerte componente relativo a que cada uno proceda de buena fe que,
a su vez, implica no solo la obligacion de divulgar las condiciones existentes conocidas 0
supuestas por el solicitante sino también la misma obligacion que fuera expresada por el
Sr. Mussio en su declaracién testimonial como “protocolos” de su estudio en situaciones
similares a las del presente proyecto. Ante la eventual presencia de humedales, la

obligacién consiste en solicitar aquellos estudios que fueren necesarios para confirmar la

dal di.

existencia de dichos | e, indep de si se dispone de un informe que
afirme la existencia de los humedales, divulgar la informacion que sea relevante para que

la autoridad (la SETENA, en este caso) pueda llevar a cabo los estudios adicionales que

51 Anexo C-207. El texto del Articulo 109 dispone que “La carga de la prueba, de la ausencia de contaminacién,
degradacién o afectacién no permitidas, corresponderd a quien solicite la aprobacién, el permiso 0 acceso a la
biodiversidad o a quien se le acuse de haber ocasionado el daiio ambiental.”

189

considere pertinentes antes de la emision de la Viabilidad Ambiental del proyecto en

 

cuestion.

554. Uno no puede eximirse de esta obligacién, tal como pretenden las Demandantes,
transfiriendo la carga de verificar la exactitud de la informacion divulgada por las
Demandantes en el Formulario D1 a los organismos de la Demandada. La solicitud no sélo
se basa en la carga de la prueba estatal como ha sido incorporada en el derecho de Costa
Rica, sino que también contempla el principio general de buena fe porque presupone que
el propio solicitante actuara de ese modo y no retendra informacion que pueda ser de
relevancia.

555. Esta responsabilidad cobra mas fuerza atin con la redacci6n incorporada al Formulario D1
que reza lo siguiente*!':

Los aqui firmantes, declaramos bajo fe de juramento, que toda la informacion
suministrada y que consta en este formulario es veridica, y actual y es brindada de
acuerdo al conocimiento técnico posible. Lo anterior bajo las penas que la Ley
establece para el delito de perjurio y falso testimonio y conscientes de la siguiente
Clausula de Responsabilidad Ambiental:

El consultor ambiental y el desarrollador que firman en Documento D-1 seran los
responsables directos de la informacion técnica cientifica que aportan en el mismo.
En virtud de ello, la Secretaria Técnica Nacional Ambiental (SETENA), como
autoridad ambiental del Estado costarricense, fiscalizara que el documento que se
presente haya cumplido con los lineamientos técnicos establecidos mediante la
guia de llenado y si estos se cumplen aceptara la informacion presentada como
cierta y veridica, a modo de declaracién jurada. Sobre la base de los datos
aportados, la SETENA podria estar tomando decisiones referentes a la Viabilidad
Ambiental de la actividad, obra 0 proyecto planteado, de modo que en el caso de
que_se_aportara informacion falsa_o errénea, los firmantes_no_s6lo_seran
resr bles por esta falta, sino también por las ias de decision que a
partir de estos datos haya incurrido la SETENA. (Enfasis agregado)

556. En consecuencia, habia una imposicién sobre las Demandantes (asi como sobre cualquier
otro solicitante del formulario D1) de garantizar que la informacion fuera precisa®!”. El
solicitante declara ante la SETENA (y esto es lo que hicieron las Demandantes) que dicho
organismo puede fundarse en la informacion proporcionada y que la informacion es

51! Anexo R-13.

512

Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, {ff 176, pagina 45.

190

557.

558.

559.

“veridica y actual”. Cuando el formulario sefiala que la responsabilidad conlleva a tomar
decisiones sobre la base de la informacidn, el Tribunal tiene claro que subyace otra

obligacion: actuar de buena fe y no ser confuso.

La redaccion del Formulario D1 en forma de “declaracion jurada” no deja lugar a dudas
respecto de la obligacion del solicitante de presentar informacion que sea tanto actual como
veridica. En vista de ello, no cabe duda de que la SETENA esta facultada para fundarse en
informacion que es “veridica y actual” a fin de llevar a cabo su “andlisis de escritorio” de
la informacion sin tener que verificar la precision de dicha informacion en el sitio, tal como
sugirieran las Demandantes. Si interpretaran los términos del Articulo 84 de la Ley
Organica del Ambiente como que la SETENA esta obligada a realizar visitas al sitio del
proyecto, ello resultaria en que las declaraciones efectuadas bajo juramento por el
solicitante devinieran inutiles. Si bien las Demandantes alegaron que la SETENA tiene la
obligacién compartida de realizar un analisis y verificar la informaci6n presentada por el
desarrollador, y que el hecho de no realizar dicha inspeccién no deberia afectar al
desarrollador, el Tribunal no esta de acuerdo. El Tribunal considera que la realizacion de
visitas al sitio luego de la presentacidn de la solicitud constituye una opcién de la SETENA
y no una obligacién y que, en virtud de los recursos humanos y financieros limitados de la
SETENA, sus esfuerzos deben concentrarse en aquellos casos en los que la solicitud

expresa riesgos para el medio ambiente.

Si las Demandantes hubieran presentado en el Formulario D1 informacion relativa a la
eventual existencia de humedades tal como describiera el llamado Informe Protti, es
altamente probable que la SETENA habria ejercido sus facultades y verificado las
condiciones del sitio con anterioridad a la emision de la Viabilidad Ambiental, y tal vez la
SETENA habria condicionado el Proyecto Las Olas a ciertas limitaciones en su desarrollo
en aras de proteger los posibles humedales identificados. En tal caso, es probable que el
desarrollo inmobiliario procediera hacia su finalizacién, a pesar de algunos costos

adicionales, pero las Partes no estarian involucradas en el presente caso.

Ya que las Demandantes tenian la obligacién de advertir a la SETENA, al momento de la
presentacion del Formulario D1, de la existencia de “areas anegadas de tipo pantanoso con

drenaje deficiente” o posibles humedales y que las Demandantes no procedieron en tal

191

560.

S61.

513

sentido, entonces ahora no pueden pretender defender su omisiOn basandose en que la

SETENA supuestamente no inspeccion6 la finca para verificar la existencia de humedales.
(f) Fraccionamiento

El] fraccionamiento de terrenos mediante el uso de servidumbres esta permito en Costa
Rica*!’, y ello es precisamente lo que las Demandantes alegan que hicieron, completando
todos los procesos y permitieron que la Municipalidad considerara el proceso consultivo
para verificar y emitir el certificado de uso del terreno conforme al plan regulatorio de la
Municipalidad. Ademas, las Demandantes sefialan que estos permisos constituyen “actos
finales” con efectos inherentes sobre terceros y otorgan derechos y obligaciones duraderos

que las Demandantes pretenden invocar*!*

. Las Demandantes indican que los consiguieron
incluso antes de la obtencién de la Viabilidad Ambiental para el sector del condominio del

Proyecto Las Olas.

Asimismo, las Demandantes sefialan que, si bien la Demandada alego que el
fraccionamiento del terreno se Ilevé a cabo de forma ilegal a la luz del Articulo 94 de la
Ley de Biodiversidad, que dispone que la Evaluacion de Impacto Ambiental para un unico
proyecto debe realizarse “en su totalidad”, es decir, integramente aunque el proyecto se
lleve a cabo en diferentes etapas, los organismos de Costa Rica nunca plantearon esta
cuestién en ningun procedimiento, ya sea para impugnar la emisién de los permisos de
construccién de las Servidumbres o para impugnar el “fraccionamiento ilegal” del Sector
de Servidumbres respecto del resto de la finca. Agregan que el hecho de que la Demandada
no aplicara su legislacion de buena fe derivé en el incumplimiento del Articulo 10.5 del
DR-CAFTA relativo a la prohibicién de la frustracién de las expectativas legitimas de las
Demandantes al momento de clausurar el proyecto de forma ilegal por medio de la

prolongacién de medidas cautelares provisionales de forma indefinida®!>

. Seguin las
Demandantes, la jurisdiccion pertinente para interponer dicho proceso recae en los

tribunales administrativos de Costa Rica al momento de la supuesta infraccién, por

En virtud del Reglamento Nacional para el Control del Fraccionamiento y Urbanizacién emitido por INVU (R-

409). También resulta aplicable la Metodologia (...) de Uso de las Tierras dispuesta en el Decreto Ejecutivo No. 20501-
MAG-MIRENEM (R-401).

514 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {| 154, pagina 84, § 160, pagina 87

515 fd., 49 420-421, pagina 228.

192

562.

563.

564.

intermedio de un procedimiento principal de anulacion de la VA o de los permisos de

construccién®!®,

La Demandada impugno el argumento de las Demandantes respecto de que no se necesita
ninguna Viabilidad Ambiental para desarrollar el Sector de Servidumbres y cité los
Articulos 2 y 3 del Reglamento General sobre los Procedimientos de Evaluacion de
Impacto Ambiental (2004) que especifican que las obras que segregan proyectos urbanos
deben aun procurar la aprobacién de la VA, ¢ hizo referencia al Informe Siel Siel emitido
por la Sra. Priscilla Vargas*!’, quien en su declaracion testimonial durante la Audiencia de

Diciembre indico que las exenciones contempladas no son aplicables al presente caso*!*®.

Ademas, Costa Rica indicé que el Sr. Bermtidez, el Regente Ambiental designado por las
Demandantes, inform6 a la Municipalidad de Parrita, como parte de un informe que debia
presentarse antes del inicio de la construccién en el area, que ya se habia emitido la VA
para la totalidad del proyecto que contemplaba también el Sector del Servidumbres,
faltando a la verdad frente a la autoridad?!”. El Sr. Bermudez admitié en su interrogatorio
en ocasién de la Audiencia de Diciembre que nunca corrigié este informe*”” y, por lo tanto,

la Municipalidad estuvo desinformada en todo momento.

El expediente demuestra que el Proyecto Las Olas - la inversién realizada por las
Demandantes - fue concebido originalmente como un unico proyecto, a pesar de estar
conformado por diversas etapas y usos (tales como la concesion de playa, el sitio del
condominio y la zona comercial). Fue recién afios mas tarde, que el sector de servidumbres
fue concebido como una unidad independiente del desarrollo. En consecuencia, el Tribunal
considera que deberia deducirse lo mismo con respecto a los permisos y autorizaciones. Se
deberian haber solicitado los permisos como si el proyecto fuera tinico sin distinciones de

sectores - ya sean servidumbres u otros.

516 id., 4 426, pagina 230.
517 Informe Siel Siel, $f] 83-90, paginas 157-158, adjunto como Apéndice “F” al Segundo Informe KECE.

518 Transcripcion, 1804:13-22, 1805:1-22, 1806:

 

15.

519 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, {| 294-303, paginas 73-74. Plan de Contingencias Ambientales
para el Movimiento de Tierras, de fecha 22 de julio de 2010, Anexo R-42.
520 Transcripcién 541:1-6.

193

565.

566.

567.

568.

569.

Se impone que, a los efectos de la Reclamacion, la inversion en si misma (es decir, el

Proyecto Las Olas) debe considerarse de la misma manera como una sola.

Asimismo, la Demandada impugno las alegaciones de las Demandantes con respecto al
hecho de que los permisos de construccién fueron emitidos de forma oportuna para las
servidumbres 8 y 9 en el Sector de Servidumbres, y al hecho de que probablemente se
extraviaran dentro de los registros de la Municipalidad a causa de inundaciones. La propia
Municipalidad de Parrita rechaz6 la nocin de que dichos permisos se hubieran emitido™',
y proporcioné una comunicacién de fecha 14 de noviembre de 2016 en la que sefialaba que

no se habia emitido ningun permiso para las servidumbres 8 y 9 en los afios 2008 0 2009°”.

La relevancia de estas cuestiones especificas radica en la ubicacion de uno de los
humedales - identificado como Humedal No. | - sito precisamente dentro de las

servidumbres 8 y 9.

Hay tres cuestiones que surgen de esta controversia. Las primeras dos versan sobre la
legalidad de la forma en la cual se creé el Sector de Servidumbres y las obras que se
llevaron a cabo alli, y la tercera es si se dafiaron los humedales de forma ilegal. En primer
lugar, el Tribunal analizara si las servidumbres se desarrollaron con un proposito comercial
significativo mas alla de evitar la VA para dicha seccion del Proyecto Las Olas; en segundo
lugar, y suponiendo que no se requeria la VA para las servidumbres conforme a la
legislacion de Costa Rica tal como sostienen las Demandantes, si las Demandantes
contaban con los permisos de construccién adecuados y, por ultimo, si las obras llevadas a
cabo en las servidumbres 8 y 9 abarcaban de forma ilegal uno de los sitios de humedales

identificados por la Demandada.

En referencia a la primera cuestidn, el Tribunal concluye que las Demandantes
desarrollaron las servidumbres como un proyecto independiente sin ningin motivo
aparente mas alla de evitar una VA para dicha area. Resulta evidente a partir de la
informacion presentada en el marco del arbitraje que las Demandantes no consideraron un

desarrollo con un sector de servidumbres hasta el afio 2007, pero, aun asi, continuaron

521 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, §f] 308-340, paginas 75-81.
522 Anexo R-521.

194

570.

523

contemplando el Proyecto Las Olas como un proyecto unico. En su Primer Declaracion
Testimonial, el Sr. Aven describié un proyecto que contemplaba cinco etapas de
desarrollo*> (i) las Servidumbres, (ii) el club de playa, (iii) el Sector del Condominio; (iv)
el hotel en el lote frente a la playa en el Sitio de la Concesion, y (v) los tiempos compartidos
comerciales y de condominios. Ello fue confirmado en las diversas actividades de

comercializacion del Proyecto Las Olas.

Esto no sélo constituyo la postura de los desarrolladores, sino también la de los consultores
ambientales del proyecto. DEPPAT, el Regente Ambiental presenté en el mes de julio de
2010, en rep ion de las D. dantes, un Plan de Conti ias Ambientales para
el Movimiento de Tierras*™, un documento elaborado para describir las obras a desarrollar
en el Sector de las Servidumbres y las medidas de mitigacién a adoptar. En dicho
documento, DEPPAT describe el Proyecto Las Olas (al que entonces se denomino Villas
La Canicula) en su totalidad, y consideraba el Sector de Servidumbres como “uno de los
componentes”**>. Asimismo, y como cuestién independiente, dicho documento hace
referencia a “...el proyecto en su totalidad cuenta con la viabilidad ambiental respectiva,
otorgada por la SETENA...”, hecho que la Demandada alega que constituye una evidente
equivocacién, y con lo que el Tribunal coincide. Al momento de su presentacion, el
proyecto en su conjunto carecia de la Viabilidad Ambiental. Si bien durante su
interrogatorio en el marco de la Audiencia de Diciembre el Sr. Bermudez declaré que
estaba algo confundido porque no estaba familiarizado con el Sector del Condominio del
Proyecto Las Olas**°, esto es poco creible porque habia sido designado en el aiio 2006
como el “Regente Ambiental” para el proyecto en su conjunto y desde entonces habia
estado involucrado en diversas etapas del mismo. Con todo, es dable observar que en
respuesta a la pregunta formulada por el Presidente Siqueiros él confirmé que en ese
momento entendia que las servidumbres eran parte integrante de la totalidad del

proyecto.*?”

Primera Declaracién Testimonial del Sr. Aven, {§] 53-60, paginas 17-22.

5 Anexo R-42.
525 fd

56 Transcripeién, 538:21-22; 539:1-3.
27 fd., 569:6-9.

195

S71.

572.

La determinacién de si se trata de un unico proyecto permitira al Tribunal definir si incluso
es posible alegar que no se requiere ninguna viabilidad ambiental para las servidumbres
que satisfacen los criterios expresados por las Demandantes. Dejando a un lado la defensa
de la Demandada respecto de que las servidumbres requerian no sdlo el permiso de
construccién sino también la VA como parte del proceso de permisos (algo que las
Demandantes rechazan), las Partes reconocen que, si el Proyecto Las Olas fuera
considerado en su conjunto, se habria solicitado que la Viabilidad Ambiental se obtuviera
también en su conjunto. El Tribunal recuerda que el Articulo 94 de la Ley de
Biodiversidad** dispone de forma expresa que “la evaluacién del impacto ambiental en
materia de biodiversidad debe efectuarse en su totalidad, aun cuando el proyecto esté
programado para realizarse en etapas”. Ello significa que la Viabilidad Ambiental requiere
considerar la totalidad del proyecto para que la autoridad de gobierno pueda evaluarlo en
su conjunto. Durante su interrogatorio con ocasion de la Audiencia de Diciembre, el Sr.
Bermudez, el Regente Ambiental, también reconocié esta interpretacion y confirmé que es

el desarrollador quien determina el alcance del proyecto*”’

, Y que el proyecto, incluso si se
desarrolla en etapas, requiere ser analizado en su totalidad. Declaré, ademas, que el Sector
de Servidumbres no estaba contemplado en la Viabilidad Ambiental del Sector del

Condominio™”.

Cuando se le consulté durante la Audiencia de Diciembre acerca del fundamento comercial
de fraccionar el Sector de Servidumbres, el Sr. Aven indico que fue su abogado, el Sr. Juan
Carlos Gavridge Pérez, quien sugirié su desarrollo porque las fincas podrian desarrollarse
con cierta rapidez sin la necesidad de dar cumplimiento a un proceso de permisos extenso
y que “...no hace falta preocuparse por la viabilidad ambiental porque da al camino
principal”>?!. El Sr. Aven reconocié que ello constituyé su motivacién con base en el

asesoramiento juridico por parte de su abogado.

528 Anexo C-207.

52° Transcripcin, 535:1-11.

530 d., 540:2-8.

531 Transcripcidn, 870: 19-22, 871:1-10. Su testimonio sobre lo que le dijo uno de sus abogados - Juan Carlos Gavridge
Pérez - es el siguiente: “Mire, tienen camino alrededor del proyecto la ley es tal que si hay un camino al lado uno
puede tener acceso, no hace falta pasar por unos procesos para pedir permisos, unos procesos complejos, por ejemplo,
el proceso de viabilidad ambiental. Simplemente uno puede salir del camino principal, puede conseguir un permiso

196

573. El Tribunal entiende que un proyecto que se construiria en etapas, tal como las
Demandantes reconocieran también en su Memorial, no puede ser fragmentado para evitar
la obtencion de la viabilidad ambiental. Sin embargo, ello es justamente lo que hicieron las

Demandantes.

574. Si bien el hecho de aprovecharse de ciertos beneficios 0 exenciones otorgados por la ley
no constituye un acto ilicito, lo que si puede resultar ilicito es estructurar una inversion y
llevar a cabo un desarrollo de forma tal que el efecto sea evitar la solicitud de permisos,
procedimientos 0 consentimientos que contemplen etapas o divulgaciones que resultarian
en la necesidad de controles 0 estudios posteriores, permisos 0 condiciones por el mero
hecho de aplicar los términos de la ley fuera de contexto. El contexto debe considerarse en
su totalidad en dichas circunstancias.

575. El Informe Siel Siel presentado por la Srta. Priscilla Vargas prueba como las exenciones

alegadas por la SETENA no aplican. Si bien el Sr. Luis Ortiz atestiguo*** que se emitieron

3533

tres resoluciones en 2004 y 2008°°°, mediante las cuales la SETENA eximi6 a ciertos tipos

de actividades de obtener una Viabilidad Ambiental, por tener un impacto ambiental
potencial muy bajo, la Srta. Priscilla identificd que éstas no aplican al Proyecto Las Olas
en tanto que habia un area ambientalmente fragil**+ que contenia humedales, habia
servidumbres que no constituian viviendas individuales, sino mas bien un grupo de 72 lotes
sin servicios disponibles y que requieren la construccién de nuevas calles, lo que no esta

contemplado en las mencionadas resoluciones de la SETENA**.

576. La segunda cuestion a analizar es si las Demandantes contaban con permisos de

construccién validos sobre las servidumbres 8 y 9 que estan situadas en el extremo sur del

para eso y puede construir. Eso fue el motivo pero a partir de consejos de un abogado, consejos juridicos y por lo que
yo supiera era totalmente legal. Por eso se hizo porque era facil acceder a estas parcelas a partir del camino principal
y el plan empresarial era que se podria desarrollar las parcelas bastante rapidamente, porque, de acuerdo con la ley
costarricense y quiero enfatizar que nosotros cumplimos con la legislacién”.

582 Declaracién Testimonial de Luis Ortiz, § 34, pagina 24.

583 Resoluciones No. 2370-2004 de fecha 7 de diciembre de 2004, No. 583-2008 de fecha 13 de marzo de 2008, y No.
2658-2008 de fecha 23 de septiembre de 2008.

54 Durante su presentacién en la audiencia, ella hizo una clara referencia a la forma en la cual los asesores de las
Demandantes habian identificado éreas ambientalmente fragiles, en especial la Declaracién Testimonial de Mussio, |
30. Transcripcién, 1812:1-2.

585 Informe Siel Siel y Transcripcién, 1808:16-22; 1809:1-18.

  

197

Sector de Servidumbres. No es necesario entrar a analizar los permisos de las demas
servidumbres ya que la alegacion de la existencia de humedales en estas dos servidumbres
es suficiente para que el Tribunal pueda determinar si las acciones adoptadas en las

referidas dos servidumbres fueron licitas 0 no™°.

577. Las Demandantes han sejfialado que recibieron los permisos pero que éstos se extraviaron
en la Municipalidad de Parrita. Al Tribunal resulta dificil de creer que los permisos
supuestamente emitidos en los afios 2008 y 2009 se extraviaran durante la tormenta
“Alma”, tal como alegan las Demandantes. En especial porque la tormenta tuvo lugar en
el mes de mayo de 2008°*’. Pero también porque es dificil entender que de todos los
diversos registros correspondientes al Proyecto Las Olas que estan disponibles para las
Demandantes y la Municipalidad, se dispone de todos los documentos y sdlo se extraviaron
los permisos de construcci6n referidos. La coincidencia es extrema. Pero, a los efectos del
analisis, si se supone que ese fuera el caso, ello pone de manifiesto la falta de diligencia
del titular o contratista respecto de la salvaguarda de documentos que son clave para
cualquier desarrollo, y ello seria revelador acerca de la diligencia con la cual se gestionaron

los aspectos juridicos del Proyecto.

578. No hay ninguna prueba de que las obras llevadas a cabo por las Demandantes en las
referidas servidumbres 8 y 9 estuvieran legitimamente autorizadas por permisos de
construccién emitidos por la Municipalidad, o de que se tratara de planes aprobados para

dichas servidumbres por parte de INVU, Catastro Nacional 0 el Registro Nacional.

579. Del analisis previo, el Tribunal concluye que el fraccionamiento realizado por las
Demandantes no tenia un propdsito comercial en si mismo y que, al hacerlo, las
Demandantes evadieron ilegitimamente la necesidad de garantizar una VA precisamente

en el area donde se ha confirmado la existencia de un humedal. Ya que el Proyecto Las

536

 

Es materia de controversia entre las Partes si es necesaria la VA en circunstancias en las cuales se crea la
servidumbre a partir del fraccionamiento de una finca més extensa. La Sra Priscilla Vargas, perito que declaré en
representacién de la Demandada, sefialé que las i conforme a la legi

locales no son aplicables, de forma contraria a la postura adoptada por el Sr. Ortiz, perito en representacién de las
Demandantes. Sin embargo, el Tribunal considera que resulta innecesario analizar esta cuestién en la medida en que
no hay controversia sobre la aplicacién del Articulo 94 de la Ley de Biodiversidad y que los proyectos deben ser
analizados en su totalidad desde el punto de vista ambiental. Y el Proyecto Las Olas era, en definitiva, un unico
proyecto dividido en cinco etapas.

537 https://en.wikipedia.org/wiki/Tropical_Storm_Alma

198

580.

S81.

582.

583.

584.

Olas se consideraba un unico proyecto de desarrollo, el Sector de la Servidumbre también
deberia haber sido parte de la Solicitud D1.
(g) ¢Fueron dafiados los humedales y bosques dentro del sitio del
Proyecto Las Olas?
La Demandada planted alegaciones y presenté informes periciales respecto de la existencia
de humedales en otros sitios del Proyecto Las Olas, lo cual ha sido categéricamente negado

por las Demandantes, quienes también presentaron sélidas alegaciones en contrario.

Durante su presentacién en el marco de la Audiencia de Diciembre, el Sr. Kevin Erwin
confirmé que de los siete humedales identificados en el sitio del Proyecto Las Olas, el
Humedal # 1 contenia suelos hidricos y constituia un humedal afectado que se habia

drenado y rellenado.

Ello constituye una prueba evidente de que el humedal esta ubicado precisamente en el
Sector de Servidumbres - en las servidumbres 8 y 9, y que se llevaron a cabo trabajos justo
en ese sitio. Las pruebas incluyen no solo los informes confeccionados por el SINAC sino
también fotografias aéreas y el Informe KECE que realizo perforaciones para confirmar la
existencia de suelos hidricos en las areas donde tuvieron lugar la construccion de caminos

y otras obras.

Las Partes coinciden en que uno de los elementos que define a un humedal es la existencia
de suelos hidricos. Independientemente de si se presentan dichas condiciones en otras areas
de la finca, resulta un hecho acreditado para el Tribunal que tales condiciones existian al
momento del desarrollo del Proyecto Las Olas y, atin mas importante, al momento en que

se llevaron a cabo las obras.

El informe presentado por KECE contiene fotografias aéreas que muestran (i) el area de
humedales en el afio 2005, el area de actividades y obras de construccion realizadas en los
aiios 2009 y 2010 por las Demandantes>**, y el estado de dicha area en el afio 2016. No es
materia de controversia entre las Partes que dichas fotografias muestren el area
correspondiente a las servidumbres 8 y 9 durante los periodos identificados por los peritos.

Ademas, el Informe KECE identifica la ubicacion de perforaciones tubulares realizadas en

588 Figura 10, Segundo Informe KECE.

199

585.

586.

587.

588.

589.

3

 

su analisis*?, y es precisamente en dichas ubicaciones donde se determin6 la existencia de

humedales que habian sido drenados y rellenados.

E] Tribunal considera que, ciertamente, las obras realizadas por las Demandantes afectaron
dicho humedal, y que ameritaba la reaccién adoptada en consecuencia por la Demandada
conforme a la legislacién de Costa Rica, la cual no es inconsistente con el derecho
internacional. Ademas, que las acciones adoptadas por la Demandada no son arbitrarias ni

incumplen las obligaciones en virtud del DR-CAFTA.

Los bosques también se vieron afectados. Ello se observa con claridad en las fotografias
aéreas del Informe KECE adjuntas a dicho Informe en las cuales se compara el dosel del

bosque en los afios 2005, 2010, 2011 y 2016.4?

Respecto de si se obtuvo el permiso de construccién donde se ubicaba el Humedal # 1, el
Tribunal concluye que las obras realizadas en las servidumbres 8 y 9 donde se ubica el
Humedal # | fueron Ilevadas a cabo sin la obtencidn del permiso correspondiente.

2. Sila Fiscalia de la Demandada incumplié sus deberes con las
Demandantes

(a) Postura de las Demandantes

En sus presentaciones, las Demandantes alegaron el supuesto incumplimiento por parte de
la Demandada de las obligaciones establecidas en el Articulo 10.5 del DR-CAFTA al
realizar acciones que conforman abuso de derecho segtin el derecho internacional
consuetudinario, o la falta de una investigacién penal de buena fe respecto de los sobornos
presuntamente solicitados a las Demandantes*™!, 0 el hecho de llevar a cabo el proceso
penal por debajo de los estandares del derecho internacional consuetudinario, tal como
surge de la prohibicion de la arbitrariedad*”.

Las Demandantes sefialaron que la conducta del Fiscal Martinez con respecto a “...la

investigacion penal, acusacién y juicio del Sr. Aven encarna el tratamiento arbitrario y

53° fd., Figura 3.

540 jd., Figuras 6,7, 8 y 9.

541 Escrito de Respuesta (Réplica) de los Demandantes, {ff 366, 371, 379, paginas 123-127.
542 Memorial de las Demandantes, §{j 369-380, paginas 141-145.

200

590.

S91.

592.

543

544 fd.

discriminatorio a todos los respectos” *47. Y agregan que la conducta del Sr. Martinez en
relacién con el Sr. Aven “...va mas alla de la incompetencia, y demuestra un trato tan
desdefioso de las pruebas, del derecho y de los estandares profesionales que la tnica
conclusion que se puede sacar es que el Sr. Martinez estaba a sabiendas contra el Sr. Aven

por motivos que de hecho nada tenian que ver con la culpabilidad penal” *“+.

Afirman que una vez iniciada la investigacion de los cargos penales, el Sr. Aven se mostrd
plenamente cooperativo y se reunié con el fiscal Martinez unas tres semanas después de
dictarse la Medida Cautelar de la SETENA del mes de abril de 2011°*°, mediante la cual
se prohibié la continuacién de las obras en el sitio conforme al Permiso de Viabilidad
Ambiental del afio 2008**°. Luego, el Sr. Martinez encomends, tal como se explicara en la
Seccién VI supra, informes ambientales adicionales al INTA (para los cuales solicitd
extraer muestras del suelo del sitio del supuesto humedal en Las Olas, a fin de determinar,
de acuerdo con los criterios legalmente aplicables, si se trataba de un terreno caracteristico
de humedal), y al MINAE. Si bien el informe del INTA de fecha 5 de mayo de 2011 indicd
que no habia humedales en la finca, el MINAE concluy6 lo contrario en su informe
(ACOPAC-CP-081-11) y determiné que el sitio del Proyecto Las Olas si contenia

humedales.

Segtin los Sres. Aven y Damjanac, el 13 de mayo de 2011 el Sr. Martinez visitd el sitio en
busca de los presuntos humedales que se mencionaban en el informe del MINAE y, durante
dicha visita, el Sr. Martinez también los acus6 de talar Arboles ilicitamente en violacién de
las leyes forestales de Costa Rica. Los Sres. Aven y Damjanac argumentaron luego que
dos informes forestales posteriores confirmaron, a través de testimonios e informes
periciales ofrecidos en el juicio, que la tala del tipo de arboles identificados no se

encontraba prohibida por la legislacion costarricense**’.

Las Demandantes alegaron que, pese al hecho de que la ley costarricense establece que la

responsabilidad penal requiere prueba de intencion de cometer un delito, y que la

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 4208, pagina 121.

*45 Resolucin 839-201 1-SETENA de fecha 13 de abril de 2011 (R-122).

546

Memorial de las Demandantes, 174, pagina 52.

547 id, 4178, pagina 54.

201

593.

594.

investigacion penal del Sr. Martinez revel6 pruebas abrumadoras de que los Sres. Aven y
Damjanac no tenian intencién de cometer un delito—sino que, por el contrario, actuaron
con diligencia al solicitar la Viabilidad Ambiental a la SETENA y los permisos de
construccién a la Municipalidad de Parrita, y al requerir la colaboracion de expertos
calificados como su Regente Ambiental para cerciorarse de cumplir con la ley de Costa
Rica—el Sr. Martinez no solo se negé a abandonar su investigacion o a presentar cargos
penales, sino que inicié formalmente un proceso penal el 21 de octubre de 2011 contra los
Sres. Aven y Damjanac ante el Juzgado Penal de Aguirre y Parrita en el II Circuito Judicial

de Puntarenas*“*

. Al Sr. Aven se le acusé de cometer dos delitos: (1) solicitar el drenaje y
secado de humedales en violacion del Articulo 98 de la Ley de Conservacién de la Vida
Silvestre; e (2) invadir un area de conservacion en violacion al Articulo 58 de la Ley Forestal
de Costa Rica, mientras que el Sr. Damjanac resulté imputado por explotaci6n ilicita de un

bosque en violacién al Articulo 61 de la Ley Forestal de Costa Rica.

Las Demandantes alegaron ante el Tribunal Arbitral que todos los presuntos delitos
anteriores al 24 de junio de 2009 serian irrelevantes a efectos de la aplicacién del Articulo
1 de la Ley 8689, y tendrian que analizarse al amparo de la ley anterior, segin la cual el
delito de drenaje y relleno de humedales conllevaba una multa de menos de USD 500, en
lugar de la posibilidad de una pena de tres afios de prisién que contempla la nueva ley™?.
Esto se debe a que la Ley de Conservacion de la Vida Silvestre se reformé con la
aprobacion del Articulo 1 de la Ley 8689 el 4 de diciembre de 2008, que recién entré en
vigor el 24 de junio de 2009, y no tuvo efecto retroactivo de acuerdo con el Articulo 34 de
la Constitucion de Costarricense y el Articulo 11 del Codigo Penal de Costa Rica. Esto
también quiere decir que, segtin la ley anterior, la extradicién del Sr. Aven no podria
solicitarse a través de una notificacién roja de INTERPOL si el delito estuviera castigado

tan solo con una multa>°°.

Estas alegaciones demuestran que, en opinion de las Demandantes, el Sr. Martinez no

contemplé la linea de tiempo de los presuntos delitos de drenaje y relleno de humedales,

548 Anexo C-142.
% Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, | 239, pagina 141.
550 jd., 4240, pagina 141.

202

595.

596.

597.

que ocurrieron aproximadamente a principios de 2009, al determinar la ley penal que se

aplicaria al Sr. Aven, ni aplicé esa ley de buena fe.

Las Demandantes también indicaron que el Sr. Martinez, como fiscal, incumplié las
Politicas de Persecucion de Delitos Ambientales, que expresamente establecen en su
apartado 3.3 [Lagos, lagunas no artificiales y demas humedales] que, para demostrar la
existencia de humedales, debe probarse que concurren tres criterios: (1) la permeabilidad
del suelo; (2) la presencia de la vegetacion hidr6fila; y (3) un desnivel menor o igual al
5%°5!. Si los informes que encomendo el Sr. Martinez no pudieron demostrar la
concurrencia de estos requisitos para la existencia de humedales, y no hubo otras pruebas
documentales que la demostrasen, el Sr. Martinez tenia expresamente prohibido por las

politicas presentar cargos penales***

Segtin las Demandantes, la demanda penal no aporté pruebas verosimiles mientras que
ellas presentaron oportunamente el informe del INTA del mes de mayo de 2011>°? en el
que se concluyo que no habia humedales, y un informe del Sr. Minor Arce Solano,
consultor forestal costarricense, que visitd el sitio en varias ocasiones antes de concluir en
el informe del mes de septiembre de 2010 que no habia bosques en el inmueble Las Olas***;
siendo las conclusiones de dicho informe congruentes con las de un informe del mes de
diciembre de 2011 emitido por INGEOFOR, empresa consultora ambiental costarricense que,
luego de analizar las conclusiones del MINAE enunciadas supra, se manifesto en desacuerdo
y confirmé que el sitio del Proyecto Las Olas no contenia bosques, sino que estaba

mayormente conformado por pastura para ganado*>.

Ademas de las alegaciones vertidas supra, las Demandantes sefialaron que, segun el
Articulo 7 de la Ley de Conservacién de la Vida Silvestre, hasta septiembre de 2009, la
creacion y delimitacion de humedales debian realizarse por decreto Ejecutivo, y citaron
una serie de causas penales que, a su criterio, guardan relacién con este tema. Tres de las

cuatro causas sobre humedales anteriores a la Resolucién 14288-2009 de la Sala

551 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 230, pagina 136.
582 fd., § 233, pagina 137.

553 DE-INTA-255-2011 (C-124).

584 Informe Forestal de Minor Arce Solano, septiembre de 2010 (C-82).

585 Informe Forestal de INGEOFOR, diciembre de 2011 (C-148).

203

598.

599.

600.

556

Constitucional del 9 de septiembre de 2009 concluyeron que dicho decreto era necesario
porque ello presupondria un proceso de expropiacién y pago de indemnizacion al afectarse

una propiedad privada**°

. Asi, antes del mes de septiembre de 2009, en ausencia de un
decreto Ejecutivo, no habia humedales a los efectos de la Ley de Conservacién de la Vida

Silvestre.

Seguin el expediente, el juzgado penal programo la audiencia preliminar en el caso de los
Sres. Aven y Damjanac para el 19 de junio de 2012, momento en el cual el juez tendria
oportunidad de determinar si el fiscal contaba con las pruebas suficientes como para ir a
juicio; de lo contrario, el juez podia desestimar ciertos cargos 0 el fiscal podia elegir no
presentar ciertos cargos. El Sr. Aven alegé haber presentado los permisos e informes
ambientales relevantes, incluido el informe del INTA del mes de mayo de 2011 y el informe
de INGEOFOR, en tanto los abogados del Estado no presentaron pruebas adicionales. En
opinion de las Demandantes, a pesar de las “pruebas abrumadoras” que se presentaron para
respaldar la defensa del Sr. Aven, el juez decidié que tres de los cargos debian someterse
a juicio™”.

El juicio penal de los Sres. Aven y Damjanac comenzé el 5 de diciembre de 2012. Segun
las Demandantes, la estrategia de defensa resulto eficaz al exponer los numerosos defectos
en los argumentos de la fiscalia. Sin embargo, debido a la aplicacién de una norma procesal
poco clara, no produjo un resultado favorable para el Sr. Aven o el Sr. Damjanac. Las
Demandantes describieron las contradicciones que el Juez, Rafael Solis Gullock, detectd
en el proceso y el hecho de que los testigos de la fiscalia reiteradamente formularon
afirmaciones infundadas y contradictorias que en gran medida socavaron su credibilidad,
mientras que la defensa presentd pruebas documentales amplias para demostrar que no

habia humedales ni bosques en la propiedad y que el proyecto de Las Olas habia obtenido

  

  

debidamente las aprobaciones y los permisos gubernamentales necesarios>°*.

En vista de lo anterior, las Demandantes sostienen que la inobservancia por parte del Fiscal

Martinez de los principios de objetividad es prueba contundente del incumplimiento por

Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 242, paginas 142-143.

557 Memorial de las Demandantes, 187, pagina 58.
588 /d., $4] 188-197, paginas 58-62.

204

601.

parte de la Demandada de la prohibicién de arbitrariedad y el nivel minimo de trato
contenidos en el Articulo 10.5°*°. Concretamente, la Demandada violé la prohibicion de
arbitrariedad del estandar de trato justo y equitativo establecido en el Articulo 10.5 al tomar
una decision manifiestamente arbitraria de presentar cargos penales contra el Sr. Aven de
forma contraria al derecho vigente y los lineamientos de fiscalia por el presunto “drenaje
y relleno de un humedal”. Y agregan que el Sr. Martinez carecia de todo fundamento de
presentar cargos por un delito basandose en las suposiciones de que en Las Olas habia un
humedal*.

Las Demandantes se opusieron a la aplicacion de la denominada “regla de los diez dias’
contenida en el Articulo 336 del Codigo Penal de Costa Rica, que establece que si un juicio
penal ha sido suspendido por diez dias o mas, el proceso debe discontinuarse y el juicio
debe comenzar de nuevo por completo; el inicio de un nuevo proceso es generalmente
automatico en virtud del Articulo 336 luego del lapso de los diez dias, salvo que las partes
acuerden seguir con el procedimiento original a pesar de la interrupcién de diez dias. A
medida que el juicio se acercaba a su fin, “estaba totalmente claro que la fiscalia no habia
satisfecho su carga de la prueba y habia cometido una serie de errores graves relacionados
con sus testigos y la falta de pruebas documentales”**!. El proceso se suspendié debido a
los feriados de diciembre de 2012 y su reanudacién se programo para mediados de enero
de 2013. Al cabo de unos dias, al momento en que el abogado del Sr. Aven y la fiscalia
debian presentar sus alegatos de cierre, el Juez Solis se vio obligado a tomarse licencia por
una condicién de salud, lo que prorrogé el procedimiento unos dias y dio lugar a una
suspension de mas de diez dias. Si bien el abogado del Sr. Aven procuré obtener el
consentimiento del Fiscal (Martinez), las Demandantes alegan que este se negd

injustificadamente a renunciar a la regla. En consecuencia, “...todas las pruebas
presentadas por la defensa, incluidos todos los informes periciales, testimonios periciales,
permisos gubernamentales y resoluciones, debian presentarse integramente por segunda

vez en un nuevo juicio. Asimismo, la fiscalia tendria injustamente la oportunidad de

58° Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, §209, pagina 123.
5 jd., 4 210, pagina 123.
$61 jd., 4 198, pagina 111.

205

602.

603.

604.

562

 

563

estudiar las declaraciones contradictorias e infundadas de sus propios testigos para

5 99562
asegurarse de que esto no sucediera por segunda vez”.

Pese a las alegaciones y declaraciones de la Demandada en su defensa, las Demandantes
confirmaron en su Escrito Posterior a la Audiencia que las partes en la causa penal tenian
derecho a renunciar a la regla de diez dias y a esperar a que el juez Solis estuviera listo para
reincorporarse para que el juicio se pudiera reanudar. Alegaron que el abogado del Sr. Aven

ofrecié celebrar tal acuerdo con el Sr. Martinez, pero este ultimo se nego.

Las Demandantes hicieron otras dos alegaciones relativas al supuesto trato injusto y
denegacion de justicia del cual fueron objeto. La primera tiene que ver no solo con la
infundada accion penal por parte de la Demandada, sino también con la falta de seguimieto
e investigacién frente a la denuncia y los cargos presentados por el Sr. Aven contra el Sr.
Bogantes por el intento de soborno que el Sr. Aven asegura que ocurrié®”, El Sr. Aven no
tiene motivos para creer que su demanda fue tomada en cuenta seriamente, ya que se
desestimé de manera arbitraria, sin notificacion alguna al Sr. Aven, por “falta de pruebas”.
De parte de Costa Rica, como Estado receptor, hubo una “falta de investigacién adecuada
[...] 0 de castigo, de las denuncias creibles de un inversor extranjero con relacién a un
hecho de corrupcién’”, y la decision del fiscal Martinez de saltarse los estandares minimos
al negarse a realizar una investigacion de buena fe de cargos legitimos por corrupcién
presentados contra el Sr. Bogantes fue un ejemplo de esto y constituye un
“incumplimiento de la obligacién de diligencia debida para brindar “proteccién y

seguridad” con arreglo al derecho internacional consuetudinario” **.

En segundo lugar, el Sr. Aven alegé que, junto con el Sr. Damjanac, recibid amenazas por
correo electrénico contra su vida y su seguridad®”°, y también fue victima de un tiroteo
mientras conducia en una carretera costarricense™®’. Segtin las Demandantes, cuando el Sr.

Aven denuncio el incidente ante las autoridades policiales locales correspondientes, estas

id., 4 201, pagina 112.
Denuncia penal contra Christian Bogantes, 16 de septiembre de 2011 (C-139).

564 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, fj 370-371, paginas 124-125, y Escrito de las Demandantes
Posterior a la Audiencia, 252, pagina 147.

565

566

Mensajes de correo electrénico de personas desconocidas, Anexos C-164, C-165 y C-166.
Primera Declaracién Testimonial de David Aven, {fj 232-233, pagina 68.

206

605.

606.

607.

no tomaron ninguna medida*°’. Fue por eso y en ese contexto que decidieron irse de Costa

Rica y no regresar para afrontar nuevos juicios y riesgos.

Sin embargo, el Sr. Aven tuvo que pagar un precio muy alto por ello, ya que no pudo
comparecer ante los tribunales de Costa Rica cuando el juicio se reprogramé. Dada su
decision de irse de Costa Rica, se emitid una orden de arresto en su contra y Costa Rica
emitio una Notificacioén Roja de INTERPOL, mediante la cual se comunicé a todos los
paises miembros de INTERPOL acerca de la intencioén de extraditar al Sr. Aven. Las
Demandantes alegaron que, dada la naturaleza del supuesto ilicito, esta medida fue una

reaccion totalmente exagerada de la Demandada*®*

, y el Sr. Aven declaré que sufrié dafios
financieros, fisicos y emocionales durante el periodo de vigencia de la Notificacién Roja,

y sigue teniendo efectos adversos debido al estrés resultante de tales incidentes*”.
(b) Postura de la Demandada

La Demandada rechaza, de manera rotunda, los alegatos presentados sobre esta cuestién.
Sefialé que Costa Rica tiene derecho a investigar los delitos ambientales y que, ante las
denuncias penales que presentd el Sr. Steve Bucelato—vecino del Sitio del Proyecto—el 2
de febrero de 2011 y el informe que emitid el SINAC el 3 de enero de 2011°”, y la
instruccion a ACOPAC (a través del Sr. Picado Cubillo) de fecha 28 de enero de 2011 de
presentar cargos penales*’!, dicha causa se asigné al Sr. Martinez, quien ya habria
participado en una causa penal contra el Sr. Aven en relacién con el supuesto Documento

Falsificado.

Tal como se describiera supra, una vez presentadas las denuncias penales, el Fiscal solicitd
al SINAC que confirmara la existencia de humedales en el Sitio del Proyecto. El SINAC,
a su vez, solicitd (i) al PNH—organismo especializado en humedales, que se encuentra

bajo su jurisdiccion—que emitiera una determinacién oficial en cuanto a si habia

567 Memorial de las Demandantes, §¥ 206-211, paginas 65-67.

568 fd., 4] 213-211, paginas 66-67.

5 Primera Declaracién Testimonial de David Aven, § 248, pagina 72.

57 Informe de vista al sitio del SINAC (ACOPAC-CP-003-1 1), en el cual solicitd, entre otras cosas, la presentacién
de cargos penales a la luz del dafio causado a los humedales, la tala de arboles y el Supuesto Documento Falsificado.
Anexo 5 del Informe Pericial de Barboza.

511 Informe policial (ACOPAC-CP-015-11-DEN) de fecha 28 de enero de 2011 (R-66).

207

608.

humedales en el sitio del Proyecto Las Olas, y (ii) al INTA que realizara un estudio del
suelo. En funcién de los estudios que realizaron en el sitio el 16 de marzo de 2011, el PNH
y el INTA emitieron sus respectivos informes. La Demandada indica que el PNH emitio el
informe el 18 de marzo de 2011 en el que concluyé que habia humedales que se habian
visto afectados por las obras realizadas en el sitio, y el INTA concluyé el 5 de mayo de
2011 que, si bien el terreno presentaba caracteristicas hidrologicas, no reunia los criterios
tipicos de un humedal. En vista de las conclusiones, el Fiscal ordend mas estudios al PNH,
que se llevaron a cabo el 13 de mayo de 2011, con el fin de delimitar la extension del
humedal. Los informes posteriores del SINAC (7 de julio de 2011) y de ACOPAC (3 de
octubre de 2011) confirmaron daiios en el ecosistema y una supuesta tala ilegal de arboles,
respectivamente. A esta altura, el Fiscal decidié que habia pruebas suficientes para iniciar

una accion penal*”?.

La Demandada record6 que el Sr. Martinez tenia el deber de velar por el cumplimiento de
las leyes ambientales de Costa Rica y aplicar el principio in dubio pro natura, y 61 testificd
acerca del andlisis que realizo del Informe del INTA y sus fundamentos para basarse en el
Informe del PNH sobre humedales, en lugar del Informe del INTA. Concretamente, dado
que (i) el INTA no tiene la competencia para determinar la existencia de humedales en
Costa Rica, ya que es un organismo dependiente del MAG (Ministerio de Agricultura y
Ganaderia) y tiene a su cargo la mejora y la sostenibilidad del sector agricola y ganadero
en Costa Rica, no centrado en el medio ambiente; (ii) la metodologia en que se basé el Sr.
Cubero para realizar su estudio constituye un instrumento agricola, mas que un instrumento
especializado en suelos hidricos; y (iii) los hallazgos del sefior Cubero se vieron debilitados
por su conclusidn de que “los suelos de la zona no eran tipicos de un humedal”, ya que el
sefior Martinez nunca solicité al INTA un informe sobre la presencia de un humedal en el
sitio del Proyecto y el sefior Cubero excedié su competencia al concluir que no habia un

humedal en el sitio*”*.

52 Memorial de Contestacién de la Demandada, {ff 206-211, paginas 55-57.

513

Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, §] 941, paginas 231-232, en el que se citan los $f] 78 y 98 de la

Primera Declaracion Testimonial del Sr. Luis Martinez.

208

609.

610.

Con respecto a la alegacién de las Demandantes de que sufrieron un “error sistematico en
la justicia administrativa que involucraba a varias agencias (y aparentemente excluia a
otras) a lo largo de un periodo de dos afios [que] practicamente no encuentra ejemplos
analogos en la practica arbitral moderna” *+, la Demandada sefiala que todo el argumento
de las Demandantes sobre la supuesta “arbitrariedad” de los funcionarios costarricenses se
basa en la conducta de un SOLO individuo: el Fiscal Martinez*”*. Sin embargo, la
Demandada sostiene que, dado que las Demandantes afirman la existencia de “problemas
crénicos con el sistema costarricense de justicia penal”, solicito que su reclamacién se
analizase conforme al derecho internacional en virtud del test de ““denegacion de justicia”,
ya que es obvio que el caso de las Demandantes se basa en la conducta de los tribunales
del poder judicial®’®. Si esto es asi, la Demandada argumenté que para que un inversionista
pueda alegar violacién conforme al estandar de denegacion de justicia, es necesario
primero agotar todos los recursos judiciales disponibles. Tal como decidiera el tribunal de
Pantechniki c. Albania*”’, “[l]a denegacion de justicia no surge hasta tanto el sistema en su
conjunto haya tenido la oportunidad razonable de corregir una conducta judicial
aberrante... Se trata de una cuestion de simple organizacion jerarquica de las jurisdicciones
de derecho continental: primera instancia/apelacién/casacién. No se puede inculpar a
Albania antes de haber sometido la cuesti6n a la instancia superior”. Sin embargo, tal como
se afirmara supra, las Demandantes negaron haber presentado un reclamo por denegacion

de justicia®’®.

En respuesta a las alegaciones de las Demandantes respecto del juicio de los Sres. Aven y
Damjanac del mes de diciembre de 2012, la Demandada las analizo e hizo hincapié en la
consistencia de la causa y los testigos presentados por la fiscalia. En su testimonio*”, el
Sr. Martinez confirmo haber solicitado al juzgado penal la suspensi6n del juicio por una

cuestién de reprogramacién de asuntos y su reanudacion en un plazo de diez dias. El hecho

574 Memorial de las Demandantes, | 367, pagina 140.

375

Memorial de Contestacién de la Demandada, | 522, paginas 135-136.

576 jd., 4567, paginas 149-150.

577 jd., 4568, pagina 150. RLA-36, Pantechniki S.A. Contractors & Engineers c. Albania, Caso
CIADI No. ARB/07/21, 30 de julio de 2009, $$ 96, 102.

578 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {| 430-434, paginas 231-234.

57 Primera Declaracién Testimonial de Luis Martinez Zttniga, $f 120-121, pagina 28.

209

6ll.

612.

de que el Juez no pudiera reanudar el juicio dentro de ese plazo implico que, si se dictaba
una sentencia, en violacion del Articulo 336 del Codigo Penal, esta podia resultar anulada
por apelacion, porque la regla de los 10 dias constituye una garantia de la demandada y,
por ende, un derecho al que no se puede renunciar. El Sr. Martinez investigo sobre el estado
actual del derecho (en ese entonces), consult6 a su supervisor y juntos acordaron con el
representante de la Procuraduria General no renunciar a la regla porque la jurisprudencia
mas reciente al momento de los hechos hacia referencia a una anulacién del proceso si se

renunciaba a la regla de los diez dias**°.

La Demandada alega que la accion contra los Sres. Aven y Damjanac no fue infundada,
sino que mas bien se manejo con diligencia. El Sr. Martinez recabo pruebas sustanciales
respaldadas mediante documentos, resultados de estudios técnicos que habia
encomendado, varios testigos, y tenia conocimientos directos de los dafios que provocaron

881 en varias

las Demandantes al medio ambiente porque visit6 el Sitio del Proyecto
oportunidades. En su Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandada resalté el hecho
de que el Sr. Martinez también estuvo acompaiiado por el Sr. Jorge Gamboa del Programa
Nacional de Humedales (PNH) en ambas visitas al Sitio del Proyecto Las Olas, quien pudo

aportar referencias a la vegetacién, las condiciones hidricas y los suelos**”.

La Demandada aleg6, asimismo, que el abogado penal que contrataron los Sres. Aven y
Damjanac—el Sr. Néstor Morera—tenia experiencia principalmente en el campo de la
propiedad intelectual, como surge no solo de su biografia sino también de su
contrainterrogatorio en la audiencia, al poner de relieve las discrepancias entre las
alegaciones del Sr. Morera y las realidades de la legislacion costarricense. En su Memorial
Posterior a la Audiencia, la Demandada presenté una tabla con el objeto de demostrar lo
que, segtin ella, representaban importantes deficiencias en sus conocimientos y

experiencia>®.

580 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, §] 957-958, paginas 236-237, con cita del Contrainterrogatorio
de Luis Martinez, Dia 4, Transcripcién, 1062:13-22.

38! d., 4 589, pagina 137.

582 fd., 4915, paginas 221-222.

583 fd., 4 920, paginas 222-224.

210

613.

614.

615.

Si bien las Demandantes alegan diversas violaciones y el hecho de que, conforme al Articulo
1 de la Ley 8689, todo presunto delito por drenaje y relleno de humedales con anterioridad
a la fecha en que entré en vigor (24 de junio de 2009) acarreaba solo una multa de menos
de USD 500, la Demandada primero sefialé que las Demandantes recién presentaron este
argumento en la Audiencia de Diciembre, pero luego alego que, a pesar de tal alegacion,
el argumento no contempla la existencia de delito continuo o de efectos permanentes
establecido en el Articulo 32 del Cédigo Procesal Penal de Costa Rica, que dispone que la
comisiOn del delito puede ocurrir durante un periodo continuado de tiempo (es decir, el
relleno de un humedal). En la “descripcion de los hechos” de la demanda penal contra los
Sres. Aven y Damjanac, el Sr. Martinez relaté los hechos en los que basé la demanda penal,
que comenzaron aproximadamente en el mes de abril de 2009 y continuaron hasta el mes

de febrero de 2011.°*4

En respuesta al argumento de que no habia pruebas de intencionalidad porque el Sr. Aven
estaba actuando bajo la presunta autoridad de los Permisos de Viabilidad Ambiental de
SETENA y los permisos de construccion, y por ende carecia de la intencionalidad necesaria
para haber cometido el delito***, la Demandada menciona el hecho de que el criterio del
Sr. Martinez “le permitié decidir que tenia suficientes elementos de prueba para demostrar
el dolo del sefior Aven para cometer el delito”, y que los expedientes indicaban que, durante
la operacion del Proyecto Las Olas, hubo una serie de irregularidades que se documentaron,

lo cual permitié una constatacion del dolo por parte del Sr. Aven**°.

En cuanto a las alegaciones de las Demandantes de que el Sr. Martinez supuestamente no
aplicé las Politicas de Persecucion de Delitos Ambientales de 2010 de la Fiscalia General—
que, segin la Demandada, las Demandantes introdujeron por primera vez en el
contrainterrogatorio del Sr. Martinez, la Demandada indicé que la prueba fundamental del

fiscal conforme a las Politicas es una inspeccion ocular del sitio, preferiblemente

584 Adjunto como Anexo C-142, pagina 4, y citado en el Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, § 934,
pagina 229.

585

La Demandada indicé en la Audiencia de Diciembre que el Sr. Morera admitié que su “argumento mas poderoso

fue la falta de intento, la falta de dolo, o sea, el que no se demostré que hubiera dolo, el hacer caso omiso de la
objetividad”, no las violaciones de derechos constitucionales (cita de Interrogatorio directo de Néstor Morera,
Trascripcion, 733:17-734:7.

586

Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, §] 921, paginas 224-225.

211

616.

617.

618.

619.

acompaiiado de un hidrogedlogo o cualquier especialista en humedales. Ademas, la falta
de documentacion en cuanto a la existencia del humedal antes del inicio de las obras de
drenaje puede ser suplida con los testimonios de personas que conocieron el sitio antes del
suceso, y la contradiccién entre los requisitos contenidos en las Politicas y aquellos
establecidos en el Decreto No. 35803 del MINAE con respecto a los tres requisitos basicos
para la existencia de un humedal— (i) la permeabilidad de los suelos; (ii) vegetacion
hidrica y (iii) una pendiente menor o igual a 5%—puede resolverse facilmente mediante la
aplicacion del principio de jerarquia de las leyes, segin el cual el Decreto del MINAE tiene

jerarquia superior®*’.

No obstante, sefiala la Demandada, en ultima instancia, era el juez asignado al caso del Sr.
Aven quien debia decidir acerca de su responsabilidad penal, y no el Sr. Martinez; este
ultimo tenia el deber de presentar al juez una hipotesis basada en la probabilidad, y le
correspondia al juez sopesar las pruebas presentadas por ambas partes para decidir si se

podia declarar culpable al sefior Aven***.

Tal como se describiera supra, cuando se programé el nuevo juicio para el mes de
diciembre de 2013 y el abogado del Sr. Aven inform6 que su cliente no estaria presente en
la audiencia porque se habia ido del pais temiendo por su vida, se reprogram6 una audiencia
para el 13 de enero de 2014. Luego, el Juzgado emitid la Notificacion Roja de INTERPOL

porque el Sr. Aven no comparecio para afrontar el juicio.

La Demandada advirtid que el Tribunal celebré nuevos procesos solo contra el
Sr. Damjanac y lo absolvié por sentencia de fecha 5 de febrero de 2014. Sin embargo, la
Procuraduria General apelé la decision y el Tribunal de Apelacion revocé el fallo del
tribunal inferior y ordeno la nueva sustanciacién de la causa. En consecuencia, hay un

nuevo juicio en tramite contra el Sr. Damjanac**?.

Con respecto a la denuncia de los supuestos intentos de soborno del Sr. Bogantes
(funcionario del SINAC que supuestamente solicité un soborno al Sr. Aven) que ocurrieron

en los meses de julio y agosto de 2010, la Demandada primero cuestiona por qué los cargos

587 /d., §| 960-965, paginas 238-239.
588 fd., 927, pagina 226.
5% fd., § 586, pagina 136.

212

620.

621.

se presentaron un afio después (en el mes de septiembre de 2011), una vez suspendido el
proyecto de las Demandantes mediante una serie de medidas cautelares emitidas por la
SETENA, el SINAC y el TAA, ¢ iniciado el proceso penal contra el Sr. Aven*”’. En
cualquier caso, la Demandada agrego que la investigacion, en realidad, no progresé por

falta de cooperacién e interés de parte del Sr. Aven®”!.

(c) El analisis del Tribunal

E] Tribunal analizé las alegaciones y el expediente de la causa penal, y considera que el
Fiscal Martinez conto con elementos suficientes de acuerdo con la legislacion costarricense
para presentar cargos contra los Sres. Aven y Damjanac. Estos se basaron, en un principio,
en el informe del SINAC del mes de enero de 2011 con sus conclusiones y
recomendaciones tras sus multiples visitas al sitio del Proyecto Las Olas en el mes de
diciembre de 2010, posteriormente confirmadas por el SINAC. Luego, el Fiscal comenzd
su propia investigacion y recolecté pruebas a través de entrevistas con funcionarios del
SINAC y de la Municipalidad, visitas personales al sitio, incluso entrevistas con obreros a
cargo de las obras de construccién y con el Sr. Aven, denuncias de vecinos e informes
emitidos por diferentes organismos con el objeto de determinar la existencia de humedales

y los dafios ocasionados al ecosistema en el Proyecto Las Olas.

Si bien, durante la Audiencia de Diciembre, las Demandantes argumentaron que se imputd
al Sr. Aven, conforme el Articulo 98 de la Ley de Conservacion de la Vida Silvestre, un
delito que no existia antes de septiembre de 2009, ya que la disposicién se reformé el 4 de
diciembre de 2008 con la promulgacion del Articulo 1 de la Ley 8689 y, por lo tanto, no
se deberia haber imputado al Sr. Aven con efecto retroactivo, el Tribunal considera que la
Fiscalia tuvo motivos razonables para tratar dicha conducta como delito continuo o de
efectos permanentes en virtud del Cédigo Procesal Penal de Costa Rica. De hecho, durante
la Audiencia de Diciembre, la Jueza Chinchilla, perito en materia de derecho penal de Costa
Rica presentada por la Demandada, explicd que el relleno de humedales entra en la

categoria de delito continuo o de efectos permanentes, contemplado en el Articulo 98 de

5 Memorial de Contestacin de la Demandada, {¥] 597-600, paginas 157-158.
1 jd., 4 601, pagina 158.

213

622.

623.

624.

625.

 

dicho Cédigo, porque su comisién puede ocurrir durante un lapso de tiempo continuo*”.
El Tribunal advierte que en la declaracién de hechos de la denuncia penal contra el
Sr. Aven y el Sr. Damjanac, el Sr. Martinez describid los hechos en los que fundé la
denuncia penal “a principios 0 alrededor de abril de 2009 y que continué hasta febrero de

2011”.

Sin perjuicio de que la conducta del Sr. Aven pudiera 0 no considerarse “‘delito continuo 0
de efectos permanentes”, y sin perjuicio de que las pruebas que aporté el Sr. Martinez
fueran suficientes para ir a juicio, no es este Tribunal el que debe decidir. Esta cuestion
esta sujeta a la decision del juzgado penal que tomo conocimiento de la causa en Costa
Rica. En aquel entonces, el juez penal tenia acceso a argumentos y pruebas, tanto de la
fiscalia como de la defensa, para determinar si se presentaban ciertos elementos, como la
intencion de cometer el delito, es decir, rellenar el humedal. Sobre la base de las pruebas y

los argumentos decidié que la causa debia ir a juicio.

Esto significa que el hecho de que el Fiscal haya presentado cargos en funcion de lo que
consider estar respaldado por reglamentaciones locales y elementos facticos suficientes
no afectd, como tal, a los Sres. Aven y Damjanac. Ambos tuvieron la oportunidad de elegir
un abogado para que los represente, y estaban sujetos a las leyes y los procedimientos

vigentes en Costa Rica.

El expediente de este arbitraje demuestra que se programé un nuevo juicio pero, debido a
los feriados y cuestiones de salud del Juez en Parrita, surgid la necesidad de tener un nuevo
juicio sobre la base de la “regla de los diez dias” referida supra que habia sido impugnada
por las Demandantes. Ninguno de estos hechos se puede considerar atribuible a una
irregularidad por parte de la Demandada, ni el hecho de que el nuevo juicio no haya

comenzado ni finalizado.

Las leyes de Costa Rica si contemplan la llamada “regla de los diez dias” para la proteccion

de la demandada en una causa penal. El Articulo 336 del Codigo Procesal Penal***

” Transcripcién, 1233:21-1234:20.
5° Cédigo Procesal Penal, Ley 7594.

214

626.

627.

628.

629.

establece que la audiencia se realizara sin interrupcion y se podra suspender por un plazo

maximo de diez dias. Si se demora, sera necesario un nuevo juicio.

No hay pruebas de que dicha regla se haya aplicado incorrectamente en este caso. Si bien
las Demandantes sostuvieron, de manera categorica, que el Fiscal no acord6 renunciar a
dicha regla ante la solicitud que efectué el Sr. Avena través de su abogado y que la decision
fue infundada, la Demandada invocé el riesgo de que los tribunales costarricenses, incluso
la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica a través de su Sala Constitucional, consideraron
que aceptar dicha solicitud era causa directa e inmediata de juicio nulo, puesto que la

inmediatez es parte del debido proceso.

Las pruebas que aportaron las Partes al respecto no son consistentes, habiendo cada una de
ellas presentado precedentes en sentido contrario**. Las Demandantes alegan que se debe
respetar la renuncia acordada entre la demandada y la fiscalia, en tanto la Demandada opina
lo contrario. Algunos de los precedentes judiciales que citan las Partes también son
contradictorios y no se resolvieron. Sin embargo, cabe sefialar que la postura predominante
del Fiscal al momento de la decision (enero de 2013) puso el proceso penal en riesgo de
anulacién. La jueza Chinchilla confirmé esto en su informe pericial**, en el cual indicd
que el régimen penal se reform6 en el aiio 2012 y, por lo tanto, los precedentes legales a
tener en cuenta deben ser de fechas posteriores, y que el caso mas reciente para ese entonces
respaldaba la postura del Fiscal. La jueza hizo referencia a las disposiciones del Cédigo
Penal vigente que claramente establecen que existen ciertos defectos procesales que no se

pueden subsanar, ni siquiera por acuerdo de las partes involucradas.

El Tribunal advierte que el proceso penal en primera instancia declaré al Sr. Damjanac
inocente de haber cometido un delito. Si bien la sentencia se anulé y aun se espera un
resultado definitivo ante la presentacién de esta demanda por parte de las Demandantes,

todavia no hay sentencia firme.

Asimismo, se alegé que el Fiscal Martinez no se mostr6 dispuesto a llegar a un arreglo

satisfactorio con las partes involucradas. Tanto las Demandantes como la Demandada

5°4 Véase Primera Declaracién Testimonial de Gerardo Martinez, 125, y Anexos C-231 y C-234.
5 Informe de Experto de Rosaura Chinchilla, 71, §¥ 69-71, paginas 27-29.

215

630.

631.

632.

reconocieron que hubo una oferta de arreglo antes del juicio. El Sr. Morera, el abogado
contratado por el Sr. Aven, asimismo indicé que incluso el juez a cargo de la causa
promovio la idea cuando, en realidad, no consideraba que eso fuera algo normal 0 el curso
ordinario durante la primera instancia. Pero esto no se concretd, basicamente porque el Sr.
Aven no estaba interesado. En el contrainterrogatorio de la Audiencia de Diciembre, el Sr.
Moreira dijo: “Y en ese momento [el Sr. Aven] me dijo que no le interesaba porque ya era
una cuestion personal. Era una cuestién de orgullo para limpiar su nombre ante su familia,
sus inversores y la sociedad, porque David Aven ya era un inversor con muchas inversiones

en Costa Rica y negocios” *”°.

No obstante, el Tribunal considera que no hay pruebas de que el Fiscal 0 el sistema judicial
en Costa Rica actuara o haya tomado medidas que no estén de acuerdo con sus leyes

internas.

De igual manera, la postura de las Demandantes sobre la emisién de una Notificacion Roja
de INTERPOL no puede prosperar. También dicha alegacin se funda en los argumentos
acerca de las reformas de la Ley de Conservacion de la Vida Silvestre y del hecho de que
la reforma no era aplicable de manera retroactiva; no obstante, el Tribunal consideré que
los cargos presentados se encontraban razonablemente fundados y, que cuando el Sr. Aven
no comparecio al nuevo juicio, la Demandada tuvo motivos para emitir esa Notificacion
Roja. Quizas la Demandada podria haber tomado otra medida teniendo en cuenta que el
delito que supuestamente cometid el Sr. Aven no fue uno particularmente grave, pero esa

decision correspondia a la Demandada, segiin su discrecién.

Con respecto a la primera de las otras dos alegaciones acerca de las acciones 0 la inaccion
por parte de las autoridades de Costa Rica, las Demandantes argumentaron que la
Municipalidad y otras autoridades tomaron medidas en contra del Proyecto Las Olas en
base a acusaciones infundadas*” en las denuncias que present6 el Sr. Bucelato, las que se
expresaron a modo de “venganza personal” del Sr. Bucelato—quien interfirié a través de

una “campajia” para cancelar el Proyecto Las Olas.

5% Transcripeion, 720:8-14.
57 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {¥ 18 y 19, paginas 18-19.

216

633.

634.

635.

Tal como alego la Demandada en el caso, segtin las leyes de Costa Rica, las personas tienen
derecho a presentar denuncias relacionadas con proyectos ambientales>”*’, y las autoridades
tienen el deber de investigar y tomar medidas*’’. Por lo tanto, el hecho de que la
Municipalidad, la Defensoria de los Habitantes y otras autoridades tomaran medidas sobre
la base de esas denuncias estuvo justificado conforme a la legislacion vigente y el principio
de participacién ciudadana reconocido por los tribunales administrativos de Costa Rica.
Ademas, las denuncias si fueron fundadas. Hubo alegaciones en relacion con la tala de
arboles y obras de construccién en areas de humedales, cuya existencia fue posible
comprobar. Por otra parte, el Tribunal advirtio que no fue sdlo el Sr. Bucelato quien
present denuncias, sino que hubo varios otros vecinos en Esterillos Oeste que también

firmaron varias denuncias.

También carece de fundamento el argumento de las Demandantes acerca del hecho de que
la investigacion a cargo del Sr. Martinez con respecto a la denuncia penal que presenté el
Sr. Bucelato contra el Sr. Aven por dafios a los humedales y al bosque, como también con
respecto a la falsificacion de documentacion oficial, fuera injustificada y que podria haber
requerido una mayor carga de la prueba y analizado los antecedentes de denuncias
anteriores del Sr. Bucelato. Consta en el expediente que el Sr. Martinez no encontrd
pruebas de que el Sr. Aven hubiera preparado el supuesto Documento Falsificado, y esto
respalda la postura de la Demandada respecto de su independencia e investigacion. Esta
claro para el Tribunal que hubo animosidad reciproca entre los Sres. Aven y Bucelato. El
propio Sr. Aven inicié una accion penal por difamacién contra el Sr. Bucelato en el mes de

octubre de 2009°°, que no fue sustentada, ratificada ni se le dio seguimiento.

En cuanto a la supuesta inaccién por parte de la fiscalia en relacion con la presentacién de
una denuncia penal por los supuestos sobornos que solicité el Sr. Bogantes, el Tribunal
también considera que las alegaciones sobre “abuso de autoridad” que expresaron las
Demandantes carecen de fundamento. Si bien la solicitud de sobornos es un delito punible

en Costa Rica y no debe tolerarse en ninguna jurisdiccion, no existen pruebas que respalden

8 Primera Declaracién Testimonial, Luis Martinez Zafiga, 9.
5% Informe de Experto de Rosaura Chinchilla, {| 56; Primera Declaracién Testimonial de Luis Martinez, {f] 9 y 16.
600 Anexo C-89.

217

la existencia de dicha solicitud, salvo la declaracion del Sr. Damjanac. Aunque en su
Notificacion del Arbitraje las Demandantes sefialaron que “Los Inversionistas tienen en su
posesion una grabacion de la solicitud de este soborno”®*', esa presunta grabacién nunca
se aporté como prueba durante el arbitraje. Tampoco hay pruebas acerca de la existencia
de represalias contra las Demandantes por no cumplir y pagar el soborno. Todo lo
contrario, el Tribunal advierte que, un dia antes de la fecha de la supuesta solicitud de
soborno (el 29 0 el 30 de agosto de 2010), el Sr. Bogantes habia respondido a la Defensoria
de los Habitantes, como director de la Oficina Subregional de Aguirre y Parrita del SINAC,
a fin de confirmar, sobre la base del Informe del SINAC del mes de julio de 2010, que no
habia humedales en el sitio del Proyecto Las Olas”. ;Cémo es posible que haya solicitado
un soborno al Sr. Damjanac un dia después? No tiene sentido. De hecho, hubo informes
posteriores del Sr. Bogantes como empleado del SINAC con respecto a la existencia de
humedales. Mas alla de que estos informes no se declararon incorrectos—lo cual podria
permitir a un observador externo comprender por qué podria solicitarse un soborno como
medio de extorsién—, se presentaron pruebas en este arbitraje sobre la existencia de
humedales. Por ultimo, el Tribunal advierte que ni el Sr. Damjanac ni el Sr. Aven
presentaron cargos en relacién con la supuesta intencién de recibir un soborno hasta un afio
después: el 16 de septiembre de 2011. Si bien las Demandantes tenian derecho a hacerlo
en cualquier momento antes de que prescribiera la accion, el hecho de que lo hicieran recién
después de que los Sres. Aven y Damjanac fueran objeto de investigacion genera
incertidumbre en cuanto al motivo. Por las razones expuestas supra, el Tribunal rechaza

esta reclamacion.

636. Las Demandantes no han cumplido con el estandar para presentar una reclamacién de
denegacion de justicia. Dicho de otro modo, el Tribunal considera que las Demandantes no
han satisfecho su carga de la prueba. El Sr. Aven decidié irse de Costa Rica y no regresar

para su juicio reprogramado. Esto inexorablemente puso en marcha la maquinaria de la que

 

n de Arbitraje de los Demandantes, 31, pagina 10.
602 Anexo C-80.

6! Notifica

218

Xi.

637.

638.

639.

se queja y los tribunales de Costa Rica nunca tuvieron la oportunidad de resolver los

problemas que el Sr. Aven alega que existieron.

DANOS
A. Postura de las Demandantes sobre dafios

En su Escrito Posterior a la Audiencia, las Demandantes indican que sus reclamaciones se
pueden clasificar en cuatro categorias: frustracién de expectativas legitimas, violaciones
de la prohibicién contra la arbitrariedad, abusos de autoridad publica delegada e
incumplimientos en materia de debido proceso’, y luego sugieren que los dafios que
sufrieron se ajustan a las disposiciones del Articulo 10.16 (1)(a)(ii) del DR-CAFTA que
exige a las Demandantes demostrar que ellas, o las Empresas en cuyo nombre también
reclaman, “[incurrieron] en pérdidas 0 dajfios y perjuicios en razon de o surgidas de...” las

infracciones que hayan demostrado en virtud de los Articulos 10.5 0 10.7%.

Las Demandantes alegan que la base tedrica para el enfoque del Dr. Abdala sobre
cuantificacion de dajios es clara y el Sr. Hart no la controvierte. Al reconocer que otros
Tribunales en materia de tratados sobre inversiones han encontrado fallas al aplicar una
valuacion pura de flujos de fondos descontados (““DCF” por sus siglas en inglés) a un activo
preoperativo, el Dr. Abdala combiné el enfoque DCF y el enfoque de apreciacion®>. Las
Demandantes consideran que este enfoque ofrece un excelente medio de valoracién de
activos preoperativos y da adecuada solucion a la renuencia de Tribunales anteriores a
adoptar la metodologia DCF en casos como este.

1. Al utilizar este enfoque combinado modificado, los antecedentes de las

Demandantes son irrelevantes en cuanto a la valuacion.

Las Demandantes consideran que el perito de la Demandada en materia de cuantificacion
de dafios se centra incorrectamente en los antecedentes de las Demandantes y critica
demasiado su método de administracién del Proyecto Las Olas®®. Las Demandantes

sefialaron que este tema irrelevante continud durante la Audiencia de Febrero, en la cual el

3 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {f] 552-583, paginas 287-300.
604 fd., | 604, pagina 311.
605 fd., § 625, pagina 319.
606 fd., 627, pagina 320.

219

Sr. Hart siguid haciendo afirmaciones descabelladas acerca de los tratos comerciales
individuales de las Demandantes y la falta de experiencia en el desarrollo de centros

turisticos fructiferos.

640. Las Demandantes consideran que la irrelevancia del testimonio del Sr. Hart se demostré
durante el contrainterrogatorio del Dr. Abdala a cargo de la Demandada. El Dr. Abdala
demostr6 que, por una cuestién general de valoracion, las caracteristicas de las
Demandantes son relevantes, pero solo de manera muy limitada:

“[Los detalles especificos de los inversores] podrian [ser un factor importante] si
se piensa que los propietarios del activo son los que contintan, pero tal vez no sea

asi. Tal vez se hace un avaluo de las probabilidades de éxito si un tercero se hace
cargo [del proyecto] °°7.”

“no es que [las actitudes de los inversionistas de gestién de negocios] no sea[n]
pertinente[s] sino que en una evaluacion del valor justo de mercado uno esta
determinando no solo lo que podrian hacer los propietarios actuales sino también

lo que podrian hacer los compradores interesados especialmente cuando tienen un

activo que esta en la etapa de operacién®*. ”

641. Asi, segtin las Demandantes, el Dr. Abdala dejo en claro que, en su opinién, hay dos
cuestiones potencialmente relevantes: (i) el precio al cual el vendedor interesado
consideraria vender el activo (lo cual puede depender de las caracteristicas individuales del
vendedor, dado que se ve influenciado por lo que esperaria lograr si permaneciera en
control del proyecto); y (ii) el precio al cual el comprador interesado consideraria comprar
el activo (lo cual no depende en absoluto de las caracteristicas del vendedor, dado que el

comprador ingresaria y tomaria el mando de la operacién del proyecto) *”.

642. En consecuencia, tal como explicara el Dr. Abdala, la capacidad 0 incapacidad del
vendedor es irrelevante porque la hipotesis en que se basa este ejercicio valuatorio es que
todo el proyecto se vende a un comprador que se haria cargo de su gestion. Las
Demandantes afirman que el Sr. Hart reconocid que este fue el parametro relevante del
ejercicio valuatorio porque el Sr. Hart admitid que el objetivo del ejercicio de

cuantificacion en este caso es calcular el valor justo de mercado del proyecto. Sin embargo,

7 Transcripcién, 2119:3-8.
8 Transcripci6n, 2120:17-2121:1.
9 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 630, pagina 320.

220

643.

  

610

tal como advirtieron las Demandantes en su cierre oral, luego de llegar a un acuerdo con el
Dr. Abdala, el Sr. Hart ignord la metodologia de valoracién basada en el valor justo de
mercado al declarar que el nico método de valoracion apropiado de un activo preoperativo
es una valuacion de costos irrecuperables—segun el Sr. Hart, los costos irrecuperables

comprobables equivalen al “valor justo de mercado” de los activos preoperativos®!”.

En sintesis, si bien las Demandantes consideran que ambos peritos se pusieron de acuerdo
sobre la base tedrica fundamental para la valoracién: una transaccion entre un vendedor
interesado y un comprador interesado, las Demandantes advierten que la Demandada nunca
produjo un dictamen pericial de esa indole, lo que significa que se presento ante el Tribunal

una sola evaluacién econdmica correcta: la del Dr. Abdala®!!.

Luego, las Demandantes
comparan esto con las numerosas imprecisiones de los informes y del testimonio del Sr.
Hart. Por ejemplo, las Demandantes sefialan que el Sr. Hart alego que “[Las Olas no] se
trataba de lotes frente a la playa. Habia 150 metros pero habia que caminar por una zona
que era una concesion [...]°!””. Las Demandantes dicen que esto hace referencia al sitio
del hotel®'? y que esta parte del Sitio del Proyecto era propiedad de las Demandantes en el
mes de mayo de 2011, la fecha de valoracién correcta. Las Demandantes admiten que, si
bien posteriormente esta propiedad se vendid por una fraccién de su valor real—porque
estaba sujeta a la medida cautelar de prohibicién de construccién—, este intento de mitigar
las pérdidas ocasionadas por los actos ilicitos de Costa Rica no puede afectar el calculo de
su valor justo de mercado porque atin eran propietarias del terreno a la fecha de valoracion.
En sintesis, las Demandantes afirman que el argumento de la Demandada de que el
Proyecto Las Olas, sin los actos ilicitos de Costa Rica, sdlo tenia acceso a la Concesion a

través de un area de tierra que no pertenecia a las Demandantes es realmente incorrecto.°!*

|, 44 633-634, paginas 324-325.

61 jd, 44 635-636, paginas 325-326.
612 Transcripcién, 2203:8-13.

613

La seccién del sitio del Proyecto Las Olas detras del area de la concesion—por la carretera piblica—marcada con

color verde en el mapa de la pagina 14 de la presentacién de PowerPoint que exhibié el Sr. Hart en la audiencia.
Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 640, pagina 327.

618 ig

221

644.

645.

646.

ois

 

Y citan otras imprecisiones sustanciales en las pruebas del Sr. Hart de que se vendieron 77

lotes antes del mes de mayo de 2011.9!

Las Demandantes alegan simplemente que no es cierto: el Anexo II de la Duplica, en el
cual el Sr. Hart se basa para su mapa, incluye la fecha de las ventas. Segun los datos
consignados en el Anexo II, solo se vendieron 22 lotes antes del mes de mayo de 2011
(analizado de acuerdo con la fecha de inscripcién, que es la unica forma de fecha provista

en el Anexo II).

De nuevo, las Demandantes alegan que las ventas posteriores al mes de mayo de 2011 no
tienen relevancia alguna para el calculo del valor justo de mercado del Proyecto Las Olas
en el marco del presente arbitraje. La unica relevancia que tienen estas ventas con respecto
a los dafios es que el valor residual del terreno se reduce teniendo en cuenta que las
Demandantes no son mas propietarias de ciertos lotes, y las propias ventas generaron
algunos ingresos (muy pequefios) para mitigar los daiios que sufrieron las Demandantes,
cuyo monto deberia deducirse de la cifra total de valoracién de dafios®'®. El Dr. Abdala
explico en su presentacion inicial que precisamente realizé ese ejercicio en su modelo®!’.
Las Demandantes advierten, por ultimo, que ahora se hizo un ajuste adicional que
contempla el hecho de que las Demandantes vendieron (sujeto a los pagos realizados) el
resto del terreno del proyecto.

618

En sintesis, la postura de las Demandantes°'* respecto de la titularidad de la tierra es la

siguiente:

La inversion de las Demandantes es mucho mas amplia que solo la tierra fisica
comprada en 2002. No es el caso de que la venta de un lote signifique que ese lote
no forme parte de alguna forma de la inversion protegida de las Demandantes.

Como resultado de ello, no existe distincién que realizarse entre areas de tierra que
fueron vendidas antes de la Notificacion de Arbitraje y aquellas que se vendieron
después de la Notificacion: en ambos casos los lotes contintian siendo parte de la
inversion de las Demandantes para los fines de este arbitraje.

., | 642, pagina 328.

616 jd, § 647, pagina 330.
17 Transcripcién, 2105:3-2109:1.
618 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 4 648, paginas 330-332.

222

647.

648.

619 j

 

Al igual que Los Suefios 0 cualquier otro desarrollo de centro turistico, el propdsito
del Proyecto Las Olas no era simplemente vender lotes de tierra sin obtener
ganancias de esos lotes, incluso después de haber sido vendidos a compradores.
Por lo tanto, no es el caso de que una vez que un lote se haya vendido, el mismo
sea irrelevante a los fines de la valuacion: habia ain muchas ganancias a ser
obtenidas por el Proyecto.

Toda venta posterior a mayo de 2011 no es relevante para considerar el valor del
Proyecto Las Olas, a mayo de 2011, por la obvia razon de que, en mayo de 2011,
los mismos continuaban disponibles para la venta.

Toda venta de lotes antes de mayo de 2011 si reduce la cantidad de lotes a ser
vendidos en mayo de 2011 y, por lo tanto, deben ser removidos del elemento de
ventas de lotes del modelo de valuacion.

Todos los lotes vendidos antes de mayo de 2011 permanecen, sin embargo, siendo
parte de la valuacién de otras corrientes de ingresos para el Proyecto Las Olas
(construccion de viviendas, alquileres, etc.).

Las ventas posteriores a mayo de 2011 se hicieron en una situacion problematica,
ante la prohibicion de trabajos de construccién que estaba vigente y la controversia
con las entidades costarricenses ya cristalizadas. Por lo tanto, no son relevantes
para el ejercicio de valuacion, excepto que el valor de la tierra de las Demandantes
hoy se ve reducido para dar cuenta del hecho de que las Demandantes ya no son
propietarios de esas partes de la propiedad y que existe una correspondiente
disminuci6n en los dafios y perjuicios, en la medida en que se le otorga crédito por
el valor residual de esos lotes vendidos.

Las Demandantes también defienden que la posicion respecto del Sitio de la Concesién es
una cuestion legal a ser resuelta por el Tribunal y no una que deban determinar los peritos
en el quantum.
2. Las Demandantes aducen que la metodologia del Sr. Hart es
inapropiada y no evalua el valor justo de mercado del Proyecto.

Habiendo acordado una valuacion justa de mercado, las Demandantes sefialan que el
Sr. Hart se centra en una metodologia completamente diferente: un andlisis de lo que él
estima son las sumas gastadas por las Demandantes en el Proyecto®!’. Las Demandantes
dicen que este método de costos no tiene fundamento en la teoria econdmica ni en el sentido
comun, contrariamente al testimonio del Sr. Hart de que su método “se utiliza comanmente

para las valuaciones de inmuebles” °°.

|, | 672, pagina 344.

0 Informe pericial complementario de Timothy Hart, § 217, pagina 122.

223

649.

650.

651.

Las Demandantes advierten! que el método del Sr. Hart tiene varias fallas graves:

Su version de lo que constituye un método de “costos” contradice la literatura
financiera, que tiene una formula muy diferente de lo que constituye un método de
“costos ”.

Su version de un método de “costos” no brinda una valuaci6n justa de mercado de
un activo, tal como aquella en la que un vendedor interesado de vender y un
comprador interesado de comprar realizarian la operaci6n, en ese precio y, por lo
tanto, no realiza el ejercicio del quantum, que segun admite, se supondria que él
deberia haber realizado.

Su unico intento de proporcionar respaldo para el uso del método de “costos” se
basa en su informe de Servicios de Valuacién de Hoteleria, (HVS), que realmente
utiliza un método de ingresos para valuar el activo, no un método de costos (pero
las citas selectivas del Sr. Hart tomadas del informe HVS en este Informe
Complementario, disfrazan este hecho).

En todo caso, el método de costos considerado en el informe HVS es un ejercicio
completamente diferente del método de “costos” del Sr. Hart, lo que demuestra,
ademas, las fallas de este analisis.

Claramente, la valuacién de activos mas apropiada en un proyecto de bienes

inmuebles debe tener, como base, una valuacion reciente de la propiedad, realizada

por un valuador cualificado (a la cual se le puede agregar después mas valor).
Las Demandantes responden que esta bien claro que las sumas hist6ricas gastadas no
necesariamente tienen relacion alguna con los montos requeridos para reemplazar el valor
total del activo al mes de mayo de 2011”. En principio, queda claro que el costo para
comprar la tierra fisica, con permisos de construcci6n y trabajos parciales de infraestructura
en mayo de 2011 no seria la suma pagada por la tierra sin desarrollar en 2002 mas costos
(que es lo que supone la metodologia del Sr. Hart). Por el contrario, tal como hizo notar el
Dr. Abdala, en un contexto real, para una valuacion verdadera del costo, se debe evaluar el
valor de la tierra en su mejor y mas adecuado uso. En este caso, el mejor y mas adecuado
uso es la operacién exitosa del Proyecto Las Olas. Es por lo tanto bien obvio que se

requeriria una valuacion de mercado para obtener el valor de mercado del Proyecto.

Queda abundantemente claro que la valuacién de costos historicos nunca puede llegar a un

“valor justo de mercado” para un proyecto tal como el Proyecto Las Olas. Por definicién,

21 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, | 673, paginas 344-345.
2 /d., 4 676, paginas 345-346.

224

652.

653.

654.

023

 

4 fd,

tal valuaci6n ni siquiera considera al mercado por el activo en cuestién, ni a qué precio un

comprador y un vendedor interesados podrian llegar a un acuerdo.
3. Intereses

Ambas partes estan de acuerdo en que la indemnizacion incluya intereses. La controversia
entre las partes radica en lo que se refiere a la tasa de interés aplicable. El Sr. Hart propone
una tasa “libre de riesgo”: bonos a 10 aiios del Tesoro de los Estados Unidos®?. Las
Demandantes responden que la mera mencion del hecho que tales bonos se utilizan
regularmente para determinar la tasa libre de riesgo a los fines de la tasa de descuento en
un calculo DCF, muestra claramente que la misma no es la tasa a aplicarse a un laudo por
dajfios y perjuicios. No es algo controvertido que un laudo de intereses esta disefiado para
compensar a una parte por haber sido privada de un dinero al que habia tenido derecho y

que, por lo tanto, no pudo utilizar para generar ingresos. Aplicar la tasa libre de riesgo no

624

logra dicho objetivo, dado que otorga esencialmente la tasa mas baja posible

Las Demandantes sefialan que el Articulo 10.7.3 del DR-CAFTA estipula que, en el caso
de expropiacién legitima, el interés a pagarse debe ser “a una tasa comercialmente
razonable’. Si bien este caso no esta relacionado con una expropiacion legitima, deberia
ser incontrovertido que el interés pagado respecto de infracciones ilegitimas del DR-
CAFTA no deberian ser, en absoluto, menores a lo que debe pagarse respecto de una
expropiacion legitima. La tasa de interés libre de riesgo, por las razones indicadas arriba,
simplemente no es una tasa comercialmente razonable y por lo tanto la propuesta del Sr.

Hart no coincide con los requisitos impuestos por el DR-CAFTA™>.

El método del Dr. Abdala es evaluar la tasa de interés que coincida con las caracteristicas
del activo que las Demandantes han perdido como resultado de las acciones de Costa

626

Rica®®. Y agregan que esta es una tasa comercialmente razonable, porque es razonable

suponer que las Demandantes, al enfrentar la destrucci6n de su inversion, habrian utilizado

L, 4 700, pagina 358.

5 jd. 4701, pagina 358.
6 Id., | 702, pagina 358.

225

655.

656.

657.

los fondos pagados en ese momento para reproducir (en la medida de lo posible) la

inversion perdida.
4. Daiio moral

El tema del dafio moral no se abord6 con tanto detalle durante las audiencias; sin embargo,
las Demandantes insisten en que forma parte importante de su caso. El Escrito de Respuesta
(Réplica) consideré en detalle las justificaciones de la pretension de dafio moral del
Sr. Aven’. En resumen, las Demandantes afirman que el Sr. Aven ha sufrido
enormemente debido a las acciones de las autoridades costarricenses. El Sr. Aven sofiaba
con construir una vida en Costa Rica, con un desarrollo exitoso en Las Olas. Por el
contrario, ha sido extorsionado para que diera sobornos, enjuiciado sobre la base de
evidencia increiblemente endeble que se contradice con informes de organismos
gubernamentales, acusado de fraude (cuya acusacion fue rapidamente dejada de lado
cuando Ilegé a la corte), recibido amenazas por correos electronicos, le han disparado, ha
sido sujeto a un juicio equivocado creado artificialmente y finalmente colocado en la Lista

Roja de la INTERPOL™*.

Las Demandantes alegan vehementemente que este ultimo acto se realizo sin otro motivo
que el de incrementar vengativamente la presién psicolégica sobre el Sr. Aven. El sistema
de la INTERPOL no esta disefiado para su utilizacion para este tipo de delitos. Que Costa
Rica haya abusado del sistema de la INTERPOL queda claro a partir del hecho de que la
entrada fue eliminada silenciosamente en 2015, pero no antes de haber tenido significativas
consecuencias para la capacidad futura del Sr. Aven para desarrollar negocios, tal como se

describe en el Memorial y en el Escrito de Respuesta (Réplica)*”’.

Segtin las Demandantes, queda claro que las autoridades costarricenses han apuntado y
acosado al Sr. Aven en todo su ilegitimo trato respecto de la inversion de las Demandantes.
Se ha llevado la peor parte por ser la cara del Proyecto Las Olas y ha sufrido
significativamente, tal como lo demuestran los certificados de su médico, sus declaraciones

testimoniales y la no objetada declaracion testimonial del Sr. Valecourt. Que el dafio es

7 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, Seccion IV.D(2), paginas 138-143.
8 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, {| 703, pagina 359.
9 /d., 4704, pagina 359.

226

658.

659.

660.

661.

tanto de naturaleza general como especifica, en que la evidencia no objetada demuestra que
el Sr. Aven perdié, como consecuencia directa de la Notificacién Roja de la INTERPOL,

una interesante oportunidad comercial con Google®.

5. Intereses previos al laudo

Las Demandantes reconocen que uno de los temas que no se abordé en detalle durante la
Audiencia de Febrero son los intereses anteriores al laudo. Asi, las Demandantes sefialan
que la Demandada no discute que, si a las Demandantes se les otorgan dajfios y perjuicios
a mayo de 2011, la Demandada también deberia pagar intereses sobre esos dafios desde

mayo de 2011 hasta el pago del Laudo®*!.

6. Daiios consecuentes

Al respecto, las Demandantes alegan que el Sr. Aven y el Proyecto Las Olas vendieron
lotes a los compradores sobre la base de que el Proyecto continuaria. Si no hubiera sido
por el cierre de este Proyecto por parte de Costa Rica, estos compradores habrian sido
propietarios de viviendas vacacionales, de inversion o de retiro sobre la costa costarricense.
Ahora, como resultado directo de las acciones de Costa Rica y sin que haya culpa por parte
de las Demandantes, los compradores han quedado con lotes sin valor, sin esperanza de

tener infraestructura y de que el Proyecto en el que se inscribieron se complete”.

Tal como lo confirmé el Sr. Aven en su evidencia en la Audiencia de Diciembre, estos
compradores han hecho demandas contra el Proyecto y el Proyecto es responsable de

devolver USD 2,7 millones a compradores e inversores que compraron lotes y opciones.°?

Como resultado, las Demandantes solicitan un laudo por dajios y perjuicios que, en este
caso, debe incluir una suma adicional de USD 2,7 millones, ademas de los dafios y
perjuicios calculados por el Dr. Abdala, para compensar a las Demandantes por el dinero

que tendran que devolver a sus compradores.

0 fd., 4705, paginas 359-360.
©! fd., 4,710, pagina 361.
62 fd., 711, pagina 362.

633

Estas cifras se indican en la tabla de la pagina 10 de la Primera Declaracién Testimonial del Sr. Aven.

227

662.

663.

664.

665.

666.

667.

B. Postura de la Demandada sobre cuantificacién de datos

En el caso de que el Tribunal estime que la Demandada debe considerarse responsable
debido a las violaciones de las normas de proteccién en el DR-CAFTA, la posicién de la
Demandada es que (i) la cuantificacién de los dafios a la parte Demandante debe basarse
en un método de enfoque de costos; y (ii) el sefior Aven no tiene derecho a dafios

morales™*,

La Demandada agrega que las Demandantes presentaron una demanda por dajios
groseramente excesiva. La propiedad fue adquirida por una mera fraccién del monto total
reclamado, y no ha sido desarrollada. No existen evidencias concretas de que haya un
historial de ganancias, pues no existen estructuras de infraestructura en el sitio del Proyecto
Las Olas. Por ello, los dafios que reclaman las Demandantes son un ejercicio de pura

especulacion®>

E] arbitraje de inversion no es el ambito en el que pueda ni deba producirse la especulacion
pura. Es un foro para resarcir pérdidas. No existen pruebas de pérdidas por parte de las
Demandantes. Una invencion tedrica de un proyecto potencial que no guarda relacion con

lo que existe en el sitio del Proyecto Las Olas hoy en dia no es una prueba™®.

La inversi6n es una parcela de tierra. Si bien hay que admitir que se encuentra en un lugar
encantador y relativamente cerca de la costa, la mera ubicacién no lo convierte en un

proyecto rentable de USD 100 millones.

El informe del Dr. Abdala proyecta ventas que nunca existieron. Proyecto una construccion
que ni siquiera se habia comenzado. El Dr. Abdala proyecta intereses por parte de
compradores que nunca se han manifestado. Previd compras exitosas por parte de
acaudalados y persistentemente apasionados propietarios de tiempo compartido que nunca

aparecieron.

En realidad, las Demandantes son inversionistas aficionados, con poca o ninguna pista

sobre como desarrollar complejos, y mucho menos en Costa Rica. Ademas, el informe del

©4 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 1039, pagina 258.
635 Id., § 1040, pagina 232.
6 fd., ¢ 1041, pagina 232.

228

668.

669.

670.

Dr. Abdala se basa en una metodologia nunca antes vista en los arbitrajes de inversion. Las
Demandantes y el Dr. Abdala no tienen autoridad ni fundamentos para inventar un flujo de
caja nunca antes visto. En ultima instancia, el Dr. Abdala intenta atenuar su imaginacion
excesivamente creativa mediante la introduccién de algun tipo de factor de riesgo—para
reducir arbitrariamente la cifra reclamada, con base en la probabilidad de éxito—una
probabilidad basada en la practica de los Estados Unidos, aunque los Estados Unidos son

tan irrelevantes para este caso como cualquier otro pais.

Al tiempo de presentar su Escrito Posterior a la Audiencia, la Demandada argument6 que
las Demandantes seguian siendo las propietarias de la tierra (tanto como la evidencia
demuestré que lo son), y no han sido expropiadas. Por lo tanto, segtin las Demandantes, si
superan los problemas ambientales a los que se enfrentan actualmente y empiezan a
desarrollar el proyecto, como aparentemente desean hacer (y podrian tener el derecho a
hacerlo), estarian en la capacidad de ganar los USD 100 millones que el Dr. Abdala insiste
que podrian ganar, habiéndose ya embolsado USD 100 millones de la Republica de Costa
Rica en este arbitraje®’.

1. La cuantificacién de daiios de las Demandantes deberia basarse en un

método de enfoque de costos

La Demandada sefiala que ambos expertos en cuantificacion de dafios han coincidido en
que para calcular la indemnizacion por dafios de las Demandantes deben determinar el

638

valor justo de mercado (el “VJM”) del Proyecto Las Olas®** y la naturaleza del Proyecto

Las Olas como proyecto preoperativo®?.

Sin embargo, ambos expertos disienten respecto del método para determinar el VJM de
una compaijiia de proyectos preoperativos: mientras que el Dr. Abdala propone un enfoque
combinado hibrido basado en un método DCF y el enfoque de mercado, el Sr. Hart
considera que el enfoque de costos es el método mas apropiado porque el Proyecto Las
Olas no puede considerarse un negocio establecido. Las Demandantes, en efecto,

admitieron en el mes de diciembre de 2010 -- muy cerca de mayo de 2011, la fecha de

7 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 1048, pagina 259.
68 Transcripcién 2091:16-18; Transcripcién 2200:15.
9 Transcripcién 2089:6-9; Transcripcién 2213:9-10.

229

671.

672.

673.

674.

valoracion -- que el Proyecto era terreno sin construir, en un mercado muerto, sin casi

640

ninguna venta™®. No se trata de un negocio establecido.

En su intento de calcular la posible indemnizacion por dajfios en virtud del método de
costos, el Dr. Hart debio basar sus calculos en la contabilidad desorganizada de las
Demandantes. Pudo identificar un total de USD 1.840.385 en costos que parecen estar
legitimamente relacionados con el Proyecto Las Olas, mas USD 1.647.000 por el precio de

compra original de todo el inmueble™'.

No obstante, el Dr. Hart debid reducir esta cifra a la luz del hecho de que las Demandantes
no ostentaban la titularidad de todos los lotes que abarcaba el inmueble de Las Olas“
Debido a que las Demandantes no han proporcionado los costos detallados por lote, el Dr.
Hart estimo que la indemnizacion por dafios debe reducirse en al menos 22% con base en
la proporcién de los metros cuadrados de estos lotes que no son de propiedad de las
Demandantes. Por lo tanto, su estimacion final de dafios totales asciende a la suma de USD
2.720.160.

La Demandada respalda los informes del Dr. Hart en cuanto a la determinacién de la fecha
de valoracion (mayo de 2011) y el interés (previa adjudicacion a la tasa de 10 afios del

Tesoro de los EE. UU. 0 LIBOR a 6 meses +2)°#
2. El enfoque del Dr. Abdala es completamente especulativo

La Demandada sostiene que la metodologia del Dr. Abdala es completamente inadecuada
para estimar los dajios en este caso y no se parece a una valoracion que podria ser utilizada
por un comprador o vendedor de la vida real®5. El Dr. Abdala dice que bas6 su enfoque

novedoso en la literatura, pero el tnico académico citado es el Profesor Damodaran™* El

© Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, | 1056, pagina 261
4 Segundo Informe Hart, 230-231, pagina 115; Anexo 12 al Segundo Informe Hart (C-27).

642

Segundo Informe Hart, | 232, pagina 116; Anexo 6 al Segundo Informe Hart, Mapa del Inmueble Las Olas que

muestra la titularidad de los lotes.

643

Segundo Informe Hart, § 233, pagina 116.

“4 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, | 1062, pagina 263.
&5 fd., 4 1063, pagina 263.
46 Primer Informe Abdala, § 54, paginas 33-34 (CLEX-041).

230

675.

676.

677.

678.

679.

Dr. Abdala no ha dado ningun ejemplo, agrega la Demandada, en el que se aplicara el

modelo propuesto en el mundo real, ni por ningin otro tribunal de arbitraje de inversion.

El modelo “hibrido” propuesto por el Dr. Abdala puede sintetizarse de la siguiente
manera”;
[Valor del proyecto como negocio establecido (con base en un modelo DCF) * una
supuesta tasa de éxito] + [supuesto valor de la tierra con los permisos existentes y
construccién parcial (con base en el avaltio preexistente) * supuesta tasa de

fracaso] - Valor de la tierra segtin su uso restringido (con base en un enfoque
comparable).

Dado que el Dr. Abdala no pudo basarse puramente en un modelo DCF (dado el caracter
preoperativo reconocido del Proyecto Las Olas), combiné dos enfoques de valoracién para
cada componente del calculo: el enfoque de ingresos (DCF) y el enfoque de mercado

(avalio preexistente y elementos comparables).

La Demandada alega ademas que, aunque el modelo DCF se introduce como un elemento

 

de su andlisis complejo, la mayor parte de los dajios se basa en el valor del proyecto como
un negocio establecido, que debe calcularse usando un DCF, un modelo que no se puede
aplicar a este caso desde ninguna perspectiva. El DCF no es aplicable porque Las Olas
nunca ha sido un negocio establecido. Existen ventas minimas para extrapolar ciertos flujos
de efectivo futuros. Y, lo que es peor, las Demandantes ni siquiera proporcionaron la

documentacion necesaria de estas ventas minimas™?.

El DCF tampoco es aplicable debido a que no existen cifras historicas en las cuales basar
insumos criticos, tales como el volumen de ventas, los precios netos de venta, los costos
de construccion y los costos operativos. Esto fue reconocido por el Dr. Abdala durante la

Audiencia®™.

En consecuencia, cualquier monto derivado del calculo de estimacién del Dr. Abdala esta

inflado y es incierto, ya que cada uno de los insumos de los factores clave que el Dr. Abdala

© Tal como fuera citado en el Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, | 1064, pagina 263.
648 fd. | 1065, pagina 263.

© fd, 1066-1067, pagina 263.

650 fd., 4 1069, pagina 264, que cita el contrainterrogatorio del Dr. Abdala, Transcripcién, 2162: 8-22.

231

utilizaba para calcular el valor de Las Olas como negocio establecido (lotes, casas,

651

condominios, tiempos compartidos y hotel) es totalmente especulativo®

 

 

 

 

 

 

 

680. En su Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandada incluye una tabla que detalla de
qué forma los elementos de comparacién utilizados por el Dr. Abdala como parte del
calculo del enfoque de mercado se basan en datos inadecuados y poco realistas, que no se
relacionan con el Proyecto Las Olas en absoluto®:

Componente del Datos en los que se basa el Critica
calculo Dr. Abdala
Lotes Los precios son de la pagina | ¢ Los precios no son de 2011
web de Remax de 2015 © No hay ajustes por cambios
e Los precios son de un | en el mercado inmobiliario
mensaje electronico de El |e El Mistico no es similar a
Mistico de 2015 Las Olas
Hotel Margen de ganancias con | No queda claro como estos
base en transacciones de | hoteles se comparan con un
ventas de hoteles en Panama, | hotel en Costa Rica
México y Centroamérica
Condominios Los precios son de la pagina | ¢ Los precios no son de 2011
web de Remax de 2015 ¢ El Mistico no es similar a
Valor como e Los precios son de un | Las Olas
negocio mensaje electronico de El
establecido Mistico de 2015
Casas e Los compradores habrian | La encuesta solo incluye
mantenido las propiedades | datos de hogares de los
durante 10 afios antes de | Estados Unidos, no es
venderlas, y el 90% de las | comparable con Costa Rica
propiedades se  venderian
después de ese plazo, con
base en estadisticas de la
Asociacién Nacional de
Agentes Inmobiliarios de
inversién y compradores de
casas de vacacione:
Valor — esperado, | Probabilidad de e Prueba estadistica de|e Los datos de Estados
salvo por éxito supervivencia de la Oficina | Unidos no son comparables
de Trabajo y Estadistica con los datos de negocios en
e Complejos vacacionales | Costa Rica
exitosos y comparables como | ¢ Los centros vacacionales no
Los Suefios, El Mistico, | son comparables
Residencias Malaga y Costa
del Sol

 

 

 

 

 

61 Segundo Informe Hart, Sec
Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, | 1071, pagina 264.

652

 

mn 7.2.

232

 

 

 

 

 

 

 

 

Valor residual Los precios son de la pagina | ¢ Los precios no son de 2011
(valor de la tierra web de Remax de 2015 © No hay ajustes por cambios
en su estado . Tres propiedades | en el mercado inmobiliario
actual) comparables e No hay — resultados
detallados asociados a las tres
propiedades comparables
681. La Demandada alega que estos ejemplos muestran que el calculo del Dr. Abdala se basa

682.

63 fd. 4
4 Wagu
Laudo, |
Repiiblic
38).

en informacion que no se relaciona con el Proyecto Las Olas, es demasiado incierta,
subjetiva y depende de contingencias®*. La Demandada agrega que los tribunales han sido
comprensiblemente reacios a confiar en este tipo de informacion, lo cual sugiere que se
requiere de extremo cuidado en la evaluacion de cualquier reclamo de compensacion en
virtud del método DCF cuando el proyecto no cuenta con una trayectoria de rentabilidad.
En Siag c. Egipto, donde el Dr. Abdala actuara también como perito, el Tribunal sostuvo
lo siguiente:

El Tribunal planted al Sr. Abdala, de LECG, una pregunta concerniente a las

diferencias en la valoracion de los beneficios futuros de una empresa que ha estado

operando durante varios afios, en comparacion con una “oportunidad de negocio”

que todavia esta en la etapa de desarrollo. El Sr. Abdala reconocid muy

francamente que hay una diferencia en particular y esta es que “... en [caso] de tener

una trayectoria de rentabilidad, se podria decir que tiene un mayor grado de certeza en
cuanto a lo que puede esperar del rendimiento del negocio en el futuro.

[J
Los puntos como los que acabamos de mencionar tienden a reforzar la sabiduria de la
reticencia de tribunales establecidos, como este, en utilizar los andlisis DCF para las
empresas “jovenes” que carecen de un largo historial de operaciones establecidas. Muy
probablemente, esa renuencia ha de ser atin mas pronunciada en casos como el presente,
donde el negocio se encuentra todavia relativamente en su etapa temprana de desarrollo y

no tiene historial de operaciones en absoluto®*.

1072, pagina 266.
ih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. La Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15,
9 de junio de 2009, 4] 567 y 570 (RLA-173); Sounthern Pacific Properties (Middle East) Limited c.
a Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/84/3, Laudo sobre el Fondo, 20 de mayo de 1992, | 189 (CLA-

233

683.

684.

685.

686.

En otras palabras, un modelo DCF seria perfectamente aplicable a un escenario de un
proyecto en curso, porque el eventual comprador estimaria los flujos de fondos y los
descuentos a la fecha de valoracién, aplicando una tasa de descuento que dé cuenta de las
diversas clases de riesgo a las que estan sujetos los flujos de fondos, asi como el valor

tiempo del dinero®.

Sin embargo, los caudales de fondos futuros de un proyecto deben estimarse con un grado
de certeza razonable, que no existe en el presente caso. El Proyecto Las Olas no puede
calificar como proyecto en curso cuando solo ha generado 16 ventas en un periodo de 9

afios®°,

Por lo tanto, la Demandada concluye que, a la luz del caracter preoperativo de Las Olas
(sin cifras historicas en las cuales basar insumos criticos, tales como el volumen de ventas,
los precios netos de venta, los costos de construccién y los costos operativos), el método
mas adecuado para calcular cualquier indemnizacion por daiios es el método de enfoque
de costos sugerido por el Dr. Hart.°”
3. EI Sr. Aven no tiene derecho a recibir una indemnizaci6n por daiio
moral

La Demandada hace hincapié en que la aseveracion que hicieran las Demandantes en el
sentido de que un fallo del Tribunal sobre una solicitud de soborno “seria digno de
sanciones y los dafios morales serian una de las opciones para [dar] esa sancidn” °°
constituye una afirmacién que no tiene sustento alguno®*’. La Demandada observa que en
el Unico caso en que un Tribunal concedié una indemnizacion por dafios morales al
demandante, el tribunal determiné que el demandante se vio expuesto a la coaccién fisica
y que la violacién del estado del tratado se consideré maliciosa®”. La Demandada agrega

que los hechos de Desert Line c. Yemen no pueden aplicarse al caso que nos ocupa, donde

5 Segundo Informe Hart, § 106.

656 Anexo C-98.

57 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, { 1091, pagina 270.

8 Alegato de Apertura de las Demandantes, Transcripcién del Dia 1, 115:21-22.

9 Memorial de Duplica de la Demandada, {fj 1106-1129, paginas 308-3 14.

6 Desert Line Projects LLC c. La Repiiblica de Yemen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008
(CLA-85).

234

687.

688.

XII.

689.

690.

661

las Demandantes ni siquiera han ofrecido pruebas claras y convincentes para respaldar las

supuestas solicitaciones de soborno™!.

La Demandada concluye que los otros dos casos que invocan las Demandantes se
decidieron ex aequo et bono o tenian como derecho aplicable normas internas, de modo
que su razonamiento no puede sustentar una determinacién de dafio moral en virtud del

derecho internacional.°
Cc. El analisis del Tribunal

Teniendo en cuenta que el Tribunal ha determinado que la Demandada no ha incumplido
sus obligaciones en el marco del DR-CAFTA, ya sea en virtud del Articulo 10.5 y el Anexo
10-B o del Articulo 10.7(1) y el Anexo 10-C°®, el Tribunal concluye de igual manera que

no se les adeuda a las Demandantes una indemnizacion por dafios ni otro resarcimiento.

LA RECONVENCION DE LA DEMANDADA

A. Posicién de la Demandada: Las Demandantes son responsables del daiio
ambiental y, por lo tanto, deben restaurar el Ecosistema de Las Olas

Durante sus alegaciones, la Demandada ha argumentado que las Demandantes

emprendieron trabajos que tuvieron un impacto negativo en el Sitio del Proyecto Las Olas

con lo cual se vio considerablemente afectado el medioambiente®*. Las pruebas ofrecidas

apoyan la reconvencién de la Demandada, de modo que el Tribunal deberia ordenar a las

Demandantes que reparen los dafios causados por su actividad, declarando que (i) el

Tribunal tiene jurisdiccion sobre las reconvenciones de conformidad con el DR-CAFTA;

y (ii) la Demandada ha demostrado la existencia de dafios en el ecosistema de Las Olas.°°
1. El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reconvenciones en virtud del

DR-CAFTA
La Demandada alega que el Tribunal tiene jurisdiccion sobre la reconvencién planteada

por ella, ya que (i) el texto del DR-CAFTA prevé la posibilidad de que los Estados

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 1093, pagina 271.

2 Memorial de Diplica de la Demandada, § 1106.

663

Véase seccién X.D.585 supra.

4 Memorial de Contestacién de la Demandada, {| 647-655; Memorial de Diiplica de la Demandada, Seccién XI.

665

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, § 1095, pagina 272.

235

demandados interpongan reconvenciones contra inversionistas por conducta indebida de la
cual sean responsables; y (ii) las razones de economia y eficacia procesal justifican que la

demanda y su reconvencion sean resueltas en el mismo proceso.

2. El texto del DR-CAFTA prevé la posibilidad de que los Estados
demandados interpongan reconvenciones contra los inversionistas

691. A fin de determinar si un tribunal de inversiones tiene jurisdiccion sobre la reconvencién,
el Tribunal ha de observar el texto del Tratado. El DR-CAFTA no excluye ni prohibe que
un tribunal de inversiones ejerza su jurisdiccién sobre reconvenciones en virtud del

Capitulo 10. Las disposiciones pertinentes establecen lo siguiente:
Seccién B: Solucién de Controversias Inversionista-Estado
Articulo 10.15: Consultas y negociacién

En caso de una controversia relativa a una inversién, el demandante y la parte
demandada deben primero tratar de solucionar la controversia mediante consultas
y negociacion, lo que puede incluir el empleo de procedimientos de terceras partes
de caracter no obligatorio, tales como conciliacion y mediacion.

[J
Articulo 10.16: Sometimiento de una reclamaci6n a arbitraje

En caso de que una parte contendiente considere que no puede resolverse una
controversia relativa a una inversion mediante consultas y negociacion:

(a) el demandante, por cuenta propia, podra someter a arbitraje una reclamacion
de conformidad con esta Seccion, en la que se alegue

(i) que la parte demandada ha violado
(A) una obligacién de conformidad con la Seccion A,
(B) una autorizacién de inversion o
(C) un acuerdo de inversion;

y

(ii) que el demandante ha sufrido pérdidas 0 dafios en virtud de
dicha violacion 0 como resultado de ésta; y

(b) el demandante, en representacién de una empresa de la parte demandada
que sea una persona juridica propiedad del demandante o que esté bajo su

666 fd, | 1096, pagina 272.

236

692.

693.

694.

control directo o indirecto, podra, de conformidad con esta Seccion, someter a
arbitraje una reclamaci6n en la que alegue

(i) que la parte demandada ha violado
(A) una obligacion de conformidad con la Seccion A,
(B) una autorizacién de inversién o

(C) un acuerdo de inversion.

(ii) que la empresa ha sufrido pérdidas o dajios en virtud de dicha violaci6n
o como resultado de ésta. (Enfasis agregado).
Estas disposiciones son completamente neutras en cuanto a la identidad de la demandante
o demandada en una controversia relativa a inversiones, lo cual permite a un Estado Parte
demandar a un inversionista en relacién con una controversia concerniente a una inversion
en ese pais. Entonces, la Demandada considera que el texto del DR-CAFTA abarca

reconvenciones por Estados demandados dentro de la jurisdiccién del Tribunal.

Por otra parte, la unica disposicion que hace referencia a “contrademandas” se encuentra
en el Articulo 10.20.7 del DR-CAFTA, y aclara que:
La parte demandada no opondra como defensa, contrademanda o derecho
compensatorio o por cualquier otro motivo que, de conformidad con un seguro 0

contrato de garantia, el demandante ha recibido o recibira indemnizaci6n u otra
indemnizacion por la totalidad 0 una parte de los dafios alegados.

Surge que, excepto por una reconvencion por parte de un Estado demandado que sostenga
que, “de conformidad con un seguro o contrato de garantia, el demandante ha recibido 0
recibira indemnizaci6n u otra indemnizacion por la totalidad o una parte de los dafios
alegados”, el derecho de la Demandada a una reconvencién de conformidad con el Tratado
se contempla y se encuentra dentro del alcance de la jurisdicci6n de un tribunal constituido

en virtud del Tratado”.

697 fd, | 1100, pagina 273.

237

 

Las razones de economia y eficacia procesal justifican que la demanda
y su reconvencion se resuelvan en el mismo procedimiento.

695. La reconvencién de la Demandada se basa en los dafios sufridos por Costa Rica como
resultado de la operacion del Proyecto Las Olas por parte de las Demandantes, por lo cual
la relacion entre la demanda y la reconvencion es directa. En consecuencia, las razones de
economia y eficacia procesal justifican que la pretension infundada interpuesta por las
Demandantes y su reconvencion sean resueltas adecuadamente por este Tribunal en el

mismo proceso’.

696. En este sentido, el tribunal de Urbaser c. Argentina determind que, debido a que la
reconvencién de Argentina se referia a la inversion y se relacionaba con la misma
concesion, habia suficiente fundamento para establecer una conexi6n entre la demanda del

inversionista y la reconvencion. El tribunal sostuvo lo siguiente:

El Tribunal observa que existe un claro nexo factico entre ambas reclamaciones.
Tanto la Demanda Principal como su Reconvencién se basan en la misma
inversion, o supuesta falta de inversion suficiente, en una misma Concesion. Esto
seria suficiente para asumir también jurisdiccibn sobre la Demanda
Reconvencional. También existe un nexo juridico, en la medida en que la
Demanda Reconvencional no se encuentra fundada unicamente en el derecho
argentino. De hecho, la Demandada afirma que el incumplimiento de la obligaci6n
de las Demandantes de realizar las inversiones necesarias gener una violacién del
derecho fundamental al acceso al agua, cuya promocidn era el objetivo de la
inversion acordada en el Marco Regulatorio y el Contrato de Concesion, y
consagrada en el esquema protectorio del TBI. Seria del todo inconsistente fallar
en un sentido sobre la reclamacién de las Demandantes respecto de su inversion y
permitir la celebracion de un proceso distinto en el cual es posible que se falle
sobre el compromiso de financiamiento en otro sentido. Un sistema de

administracion de justicia razonable no puede tolerar semejante inconsistencia. 009

697. La Demandada alude asimismo a Burlington c. Ecuador - una decision reciente en esta
materia en adicion a Urbaser c. Argentina, donde los tribunales han admitido jurisdiccion

para conocer reconvenciones presentadas por los Estados demandados por violaciones de

   

668 Spyridon Roussalis c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/06/1, Opinién Separada de Michael Reisman, 28 de
noviembre de 2011 (en adelante, Spyridon Roussalis c. Rumania) (RLA-99).

69 Urbaser S.A. y Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Biskaia Ur Partzuergoa c. La Repiiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/07/26, Laudo, 8 de diciembre de 2016 (en adelante, Urbaser c. Argentina), § 1151 (RLA-
174).

238

698.

699.

los derechos humanos y dajios ambientales.°” En este caso, el tribunal impuso una
indemnizacion de USD 39,2 millones al inversionista por dafios ambientales. Es probable
que esta tendencia continue, y muestra que los tribunales de inversion estan dispuestos a

conocer reconvenciones cuando se trata de mala conducta de los inversionistas®”!.

4, La Demandada ha demostrado la existencia de dafios a los
Ecosistemas en el Sitio del Proyecto.

La Demandada solicita que, una vez que el Tribunal reivindique la jurisdiccion para dirimir
la reconvencién de la Demandada en virtud del Tratado, el Tribunal debe constatar que (i)
las Demandantes afectaron ilicitamente un humedal, lo cual caus6 dafios ambientales en el
Sitio del Proyecto; y, por lo tanto, (ii) las Demandantes deben reparar el dafio causado al
ecosistema°”.

5. Las Demandantes afectaron ilicitamente un humedal, lo cual causé6

dafios ambientales en el Sitio del Proyecto.

Para desarrollar el Proyecto Las Olas, las Demandantes asumieron obligaciones de
inversion que dieron lugar a expectativas de buena fe de parte de Costa Rica de que su
inversion se efectuaria garantizando la proteccién al medioambiente. Al no efectuar su
inversion en forma adecuada, las Demandantes violaron las disposiciones nacionales, asi
como la obligacién en virtud del derecho internacional consuetudinario, de respetar el
medio ambiente. Esta obligacién no solo es vinculante para los Estados soberanos, sino
también para las personas juridicas y naturales, tales como las Demandantes:

Asi, el Tribunal manifiesta que el derecho internacional acepta la responsabilidad

social de las empresas como un estandar de vital importancia para aquellas

empresas que operan en el ambito del comercio internacional. Dicho estandar

incluye obligaciones de cumplir con los derechos humanos en el marco de las

operaciones de tales empresas en paises distintos a su pais de origen o registro. A

la luz de este acontecimiento mas reciente, ya no es posible admitir que las

empresas que operan a nivel internacional tienen inmunidad, porque no son
sujetos de derecho internacional. (Enfasis agregado)

6 Urbaser c. Argentina (RLA-174); yBurlington Resources Inc. c. La Repiblica del Ecuador, Caso CIADI No.
ARB/08/5, Decision sobre Reconvenciones, 7 de febrero de 2017 (en adelante, Burlington c. Ecuador) (RLA-175).
6 Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, { 1104, pagina 274.

2 fd, 4 1105, pagina 275.

239

700.

701.

702.

703.

704.

673

Asimismo, el texto del DR-CAFTA apoya esta comprensién al permitir que los
inversionistas invoquen los derechos derivados de las leyes internacionales:

Si el TBI no esta basado en la incapacidad de una empresa de ser titular de derechos

en el derecho internacional, no es posible aceptar que rechazaria necesariamente

toda nocién de que una empresa inversora extranjera no puede ser sujeto de
obligaciones en el derecho internacional.

En consecuencia, la conducta de las Demandantes se ha de analizar segun el concepto de
responsabilidad internacional:
[e]n la medida en que las organizaciones internacionales y otras personas juridicas
y naturales también pueden ser sujetos de derecho internacional, el concepto de
“responsabilidad del Estado” podra también informar al principio de la

responsabilidad de otras personas internacionales segin las normas de las leyes
internacionales de derecho publico.

Por ende, las obras ilicitas de las Demandantes, que causaron dafios ambientales en el Sitio
del Proyecto, entrafian un hecho ilicito de su parte segun las normas de la responsabilidad

internacional, el cual ha de ser reparado.

La Demandada ha demostrado que las Demandantes afectaron ilicitamente un humedal
mediante obras de drenaje y relleno, lo cual caus6 dafios ambientales en el Sitio del
Proyecto. Al reconocer que las Demandantes alegan que la Demandada no ha demostrado
la relacién de causalidad entre la conducta de las Demandantes y el dafio al ecosistema, °”
la Demandada argumenta que el requisito de la causalidad esta directamente conectado con
la carga de la prueba que las Demandantes deben asumir en materia ambiental en virtud
del derecho costarricense. Conforme al principio de precaucion, la carga de la prueba de la

inexistencia de dafios ambientales siempre recae en el desarrollador.

Esto también se reconocio en Burlington c. Ecuador en el contexto de una reconvencion
por dafios ambientales. A pesar de que el tribunal tuvo que aplicar el derecho interno,
los principios que se habrian de aplicar eran similares —si no es que iguales— al caso
que nos ocupa:

Aplicada al presente caso, la regla comprendida en el Articulo 397(1) significa que

una vez que Ecuador haya dado muestra de la existencia de dafio ambiental
razonablemente relacionado con las actividades riesgosas del Consorcio, por

Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, § 449, pagina 146.

240

705.

706.

707.

708.

ejemplo, mediante el ejercicio de muestreo del IEMS, le corresponde entonces a
Burlington la carga de demostrar que no existe dafio alguno 0, en el supuesto
de que existiere daiio, establecer cuales son sus limites. °”+ (Enfasis agregado)
Por lo tanto, en lo que respecta al medioambiente, la parte que alega la causalidad no
requiere prueba de ello. El principio de precaucién invierte la carga de la prueba sobre el
desarrollador, y la causalidad se presume:
Aunque el Tribunal retomara la cuestion de la responsabilidad civil
extracontractual consecutiva, esta en desacuerdo con la posicién de Burlington
de que Ecuador debe probar que el daiio fue causado durante el periodo de
operaciones del Consorcio. En efecto, no se requiere la prueba de la
causalidad. La causalidad se presume, lo que resulta en que la responsabilidad
se genere del simple ejercicio de una actividad riesgosa y de la ocurrencia de un
dajio que se encuentre plausiblemente vinculado a esa actividad en lo que se refiere
al tipo y ubicacién del dajio. ©” (Enfasis agregado)

A pesar de que era carga de las Demandantes el evidenciar su falta de responsabilidad en
cuanto a los dafios a Las Olas, la Demandada ha demostrado de manera concluyente que
las Demandantes son responsables del relleno del Humedal No. | y los dafios ambientales
resultantes causados al ecosistema. La Demandada se basa en el Primer y Segundo informe

KECE, asi como en los resultados concluyentes del Informe Green Roots.

Durante la Audiencia, las Demandantes trataron de culpar a la Municipalidad por las obras
que impactaron el Humedal No. 1. Tal como se describiera en la Seccién X, estas
afirmaciones no tienen fundamento, pues la Municipalidad llevé a cabo, en todo momento,
trabajos fuera de las instalaciones, y las bitacoras de construccién de las mismas
Demandantes muestran que las obras de drenaje fueron realizadas por los empleados de las

Demandantes en el lugar®’°.

Como la Demandada ha demostrado en este proceso, las Demandantes afectaron
ilicitamente un humedal con obras de relleno y drenaje, quebrantando las normas
imperativas de proteccién del medioambiente en varios aspectos. La Demandada también

ha demostrado, —aun cuando no tenia la carga de hacerlo—, de qué manera las Demandantes

6 Burlington c. Ecuador (RLA-175), 227.

615 jd. § 232.

6 Acta de Inspeccién # 2, 4 de abril de 2011 (R-509); Acta de Inspeccién #3, 12 de abril de 2011 (R-510); Acta de
Inspeccion #4, 18 de abril de 2011 (R-511); Acta de Inspeccion #6, 2 de mayo de 2011 (R-512).

241

709.

710.

711.

712.

67 Caso

afectaron la biodiversidad y las condiciones ecoldgicas del Sitio del Proyecto, causando

dafios al medioambiente.
6. Las Demandantes deben reparar el dafio causado al ecosistema

Habiendo demostrado el acto ilicito de las Demandantes, es un principio bien establecido
en el derecho internacional el que un acto ilicito implica una responsabilidad, como se
reconoce en el Articulo 1 de los Articulos de la CDI sobre la Responsabilidad del Estado
por Hechos Internacionalmente Ilicitos (2001). La obligacion de reparacion ha sido
desarrollada por la Corte Permanente de Justicia Internacional en el caso de la Fabrica
Chorz6w°”’, y el enfoque ha sido reafirmado, en el contexto ambiental, por la Corte

Internacional de Justicia en el Caso relativo al Proyecto Gabcikovo-Nagymaros.°”*

El DR-CAFTA prevé que la reparacion de un perjuicio causado por un hecho

internacionalmente ilicito adoptara la forma de compensacion y/o restitucién:

Articulo 10.26: Laudos

1. Cuando un tribunal dicte un laudo definitivo desfavorable al demandado, el
tribunal podra otorgar, por separado o en combinacion, tnicamente:

(a) daiios pecuniarios y los intereses que procedan;

(b) restitucién de la propiedad, en cuyo caso el laudo dispondra que la parte
demandada podra pagar dajios pecuniarios, mas los intereses que procedan en lugar
de la restitucion. (Enfasis agregado)

La restitucién tiene por objeto el restablecimiento o la restauracién de la situacion que
existia antes de que se hubiera cometido el hecho ilicito, a condicién de que no resulte
materialmente imposible y en tal medida.°” En efecto, la restauracién del daiio ambiental

ha sido confirmada por los tribunales internacionales de inversién.°*°

Por lo tanto, en virtud de los principios del derecho internacional sobre la reparacion y el

Articulo 10.26(b) del Tratado, el Tribunal debe ordenar a las Demandantes que reparen el

concerniente a la Fabrica de Chorzéw (Alemania c. Polonia), Reclamacién de Indemnizacion, Fondo,

Sentencia No. 13, CPJI, 13 de septiembre de 1928, pag. 21 (RLA-53); In Von Pezold c. Repttblica de Zimbabue,

Caso CIADI No. ARB/10/15, Laudo, 28 de julio de 2015, 682 (RLA-52).

68 Caso

al proyecto Gabci gymaros (Hungria c. Eslovaquia), Sentencia de la C1, 25 de

 

septiembre de 1997, pag. 149 (RLA-176).
6” Philippe Sands, Principles of International Environmental Law (CUP 2003, 2 Ed) 883 (RLA-37).
60 Burlington c. Ecuador (RLA-175).

242

713.

714.

715.

daiio causado a la Demandada mediante la restauracion de las condiciones naturales de los

ecosistemas.

En el caso que nos ocupa, el Anexo C del Primer Informe KECE contiene un plan de
restauracion viable, el cual puede implementarse para restaurar el dafio ambiental causado

al Humedal No. 1. Este incluye lo siguiente:
e  Eliminar todos los rellenos ubicados en el Humedal No. 1;
e  Tapar y/o rellenar los canales de drenaje en el Humedal No. 1;

e Reconformar las colinas terraceadas en las zonas dentro del sitio del proyecto que
alguna vez tuvieron cobertura forestal y que fueron limpiadas;

e  Eliminar las calles no permitidas que hayan afectado significativamente la condicion
de los humedales y bosques en el sitio Las Olas;

e Plantar y/o aplicar siembra directa de una cubierta vegetal de especies de plantas
herbaceas nativas seria necesario para acelerar la cubierta vegetal en los humedales
restaurados y estabilizar las laderas reniveladas; y

e Plantar una cantidad y especie especificas de arboles de bosques nativos como
plantulas destinadas a acelerar la recuperacién del bosque, asi como a rehabilitar y
estabilizar los suelos, como ultima fase de la restauracién.

El sefior Erwin recordo al Tribunal durante la Audiencia la posibilidad de restaurar el Sitio

del Proyecto Las Olas:

{Qué se necesita para restaurar el sitio y para restablecer el ecosistema?
Basicamente hay que revertir el drenaje actual, donde las calles han cortado en

las laderas, con zanjas, se han construido zanjas en el humedal numero uno,
quitando parte del relleno del humedal 1 para restituirlo.°*!

Con base en lo anterior, sin perjuicio de las objeciones a la jurisdiccién y la admisibilidad
de la Demandada, a la luz de los daiios causados al ecosistema de Las Olas y dada la
viabilidad de la restauracion de la tierra, la Demandada solicita respetuosamente que el

Tribunal ordene a las Demandantes el pago de dafios y perjuicios a la Demandada a fin de

1 Transcripcién 1862:18-22; 1863:1.

243

716.

717.

718.

719.

restaurar “la situacién que existia antes de la aparicién®*?” del impacto ilicito de las

Demandantes al Sitio del Proyecto.
B. Posicién de las Demandantes

En su Escrito de Respuesta (Réplica), las Demandantes alegan que la reconvencidn no se
encuentra fundada en el derecho ni en los hechos y debe ser desestimada. Afirman que la
solucién de controversias en virtud del Capitulo 20 del DR-CAFTA se limita
exclusivamente a las controversias entre las Partes del Acuerdo. Por lo tanto, es imposible
que un “demandado”, tal como se emplea el término en el Articulo 10.26, sea otra cosa que

un Estado anfitrion.°

Las Demandantes sostienen asimismo que aunque el Articulo 10.20(7) del DR-CAFTA
pareciera contemplar la existencia de algun tipo de reconvencién 0 contrademanda (“El
demandado no opondra como defensa, contrademanda o derecho compensatorio o por
cualquier otro motivo que, [...], el demandante ha recibido o recibira indemnizacion u otra
indemnizacion ...) la referencia a la contrademanda de dicha disposicién es de una
aplicacion general, que tiene por fin abarcar cualquier derecho potencial a una
contrademanda, compensacion o similar en virtud de la ley municipal, o de cualquier otra
posible discusi6n, y este tipo de clausula se ha incluido en todos los APRI Modelo de los
Estados Unidos, desde el comienzo del programa a inicios de la década de 1980.°**

Por ultimo, afirman que la Demandada no ha podido demostrar (mas alla de la mera
afirmacion por parte del Sr. Erwin en su Dictamen Pericial) que las Demandantes han
provocado dajios al medio ambiente en Las Olas, y que estos resultaron en pérdidas para
la Demandada.

Cc. El analisis del Tribunal

La Reconvencioén de la Demandada en contra de las Demandantes se introdujo

originalmente en su Memorial de Contestacidn®* con base en las conclusiones enumeradas

2 Articulos sobre la Responsabilidad del Estado, pag. 213 (CLEX-273)

683,

Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, $447, pagina 145.

4 fd., | 448, pagina 145.
5 Memorial de Contestacin de la Demandada, { 647-662, paginas 173-177.

244

720.

721.

722.

en el Anexo C del Primer Informe KECE, segun el cual existen actividades humanas en el
Sitio del Proyecto Las Olas, resumidas de la siguiente manera:
[D]esmonte del bosque, construccién de terrazas en las laderas de las colinas,
construccién de carreteras, excavacion de alcantarillas de drenaje, instalacién de
alcantarillas y estructuras de tragantes y la construccion de una residencia para
unifamiliar en un humedal rellenado.°*
Costa Rica acusa a las Demandantes del daiio ambiental considerable supuestamente
ocasionado por ellas. Esas acusaciones incluyen: a) la construccién de carreteras,
excavacion de alcantarillas de drenaje, instalacion de alcantarillas y la remoci6n de estratos
vegetales del bosque; b) la creciente sedimentacidn del suelo; c) el relleno y drenaje de los

humedales.

Costa Rica afirma que las Demandantes tenian conocimiento de la sensibilidad ecologica
del sitio de Las Olas mediante el Informe Protti, pero decidieron desestimarlo y no
revelaron el informe a las autoridades competentes. Omitieron describir elementos
decisivos del ecosistema del sitio y fragmentaron su solicitud de VA para evitar
comunicarle a la SETENA una evaluacién de todo el sitio del proyecto. A criterio de la
Demandada, esta conducta viold normas imperativas de proteccién ambiental, y, por lo

tanto, las Demandantes deben ser responsables por ello.

En lo que respecta a las pruebas de las presuntas infracciones por parte de las Demandantes,
la Demandada basicamente hace alusién al Informe Pericial KECE. A los fines de
reparacion, la Demandada enuncid las etapas para la restauracion del sitio, segun el Informe

KECE.**’ Respecto de la cuantificacion de los daiios, Costa Rica observé lo siguiente:

El costo de restauracién puede cuantificarse solo después de proceder a la revision
de un plan de restauracién adecuado que las Demandantes han de preparar y
presentar para su aprobacion ante una autoridad competente en Costa Rica.
Asimismo, la cuantificacion de un plan de restauracién semejante requeriria una
visita del sitio especializada. Sin perjuicio de lo que antecede, el Sr. Erwin anticipa
que seria improbable que la cuantificacion de la restauracion necesaria para el
Ecosistema Las Olas oscile entre menos de USD 500.000 y USD 1.000.000.°**

686 Primer Informe KECE, Anexo C.
7 Memorial de Contestacién de la Demandada, {| 657, pagina 176.
8 fd. 4 658.

245

723.

724.

725.

726.

En su Memorial de Duplica, Costa Rica ratificé su postura. En lo que respecta a las pruebas,
agrego que “el Primer y el Segundo Informes KECE hablan por si solos en cuanto al dafio

"689 vy “no hay prueba mas decisiva

que las Demandantes le causaron al Sitio del Proyecto
que las conclusiones acerca de las condiciones reales del Sitio del Proyecto”. Con
respecto a la reparacion, Costa Rica simplemente afirmé que:

En tanto las Demandantes no plantearon argumento alguno respecto del enfoque
de reparaci6n en virtud del derecho internacional ni del Plan de Restauracion, la

Demandada respalda los argumentos desarrollados en este aspecto en su Memorial

de Contestacién, ©!

En su Memorial Posterior a la Audiencia, Costa Rica detallé en mayor profundidad su
Reconvencion. Presenté ademas numerosas fotos y graficos y, por primera vez, presentd
sus opiniones sobre causalidad y carga de la prueba respecto de los daiios ambientales.
Sobre este tema, Costa Rica afirmé lo siguiente:
El requisito de la causalidad esta directamente conectado con la carga de la prueba
que la parte demandante deben asumir en materia ambiental en virtud del derecho
costarricense. Conforme al principio de precaucion, la carga de la prueba de la
inexistencia de dafios ambientales siempre recae en el desarrollador.
En el mismo sentido, Costa Rica concluyé que “les correspondia a la parte demandante
demostrar que no se habia producido ningun dafio al medioambiente en el Proyecto Las

Olas. Ellos no lo han demostrado ”°?.

Las Demandantes han objetado la jurisdiccién del Tribunal sobre las reconvenciones, tal
como se analizara infra, y han criticado los términos de la Reconvencidn de Costa Rica, al
observar que atin en el caso de que el Tribunal decida que ostenta jurisdiccién sobre el

tema,

... el Demandado no ha podido demostrar (mas alla de la mera afirmacion por parte
del Sr. Erwin en su Dictamen pericial) que las Demandadas [sic] han provocado
dajios al medio ambiente en Las Olas, y que estas resultaron en pérdidas para el
Demandado. El] Demandado no ha intentado explicar como cualquiera de las
supuestas actividades perjudiciales descritas por parte del Sr. Erwin en su

9 Memorial de Diplica de la Demandada, § 1150, pagina 319.

691

© fd.,4 1154, pagina 319.
id.

2 Memorial del Demandado Posterior a la Audiencia, 1110, pagina 276,
3 fd. 41113, pagina 277.

246

727.

728.

729.

Dictamen pericial y que repitid el Demandado en los parrafos 647 y 648 de su
Escrito de Defensa pueden atribuirse a las acciones de los Demandantes, ni ha
demostrado el supuesto dajio al medio ambiente como resultado.°**

Las Demandantes consideran que la Demandada no hizo “esfuerzos reales para demostrar

99695

sus imprecisos reclamos sobre ‘daiios . Con respecto a los dafios, las Demandantes

observaron que:
...la Demandada no ha hecho ningun esfuerzo (a excepci6n de las afirmaciones
vacias del Sr. Erwin en sus dos informes) para cuantificar los presuntos dafios
ambientales que las Demandantes habrian causado®,
En lo que concierne a la Reconvencidn de la Demandada, el primer tema que este Tribunal
debe determinar es si tiene jurisdiccion para analizarlo. Tal como se sefialara supra, la

Demandada afirma que el Tribunal tiene jurisdiccién por tres motivos principales:

e Por la interpretacion de algunos articulos del DR-CAFTA, los que, en la opinion de

Costa Rica, carecen de sentido a menos que se acepte que las reconvenciones se
encuentran admitidas. En particular, los Articulos 10.26.1 y 10.26.8 hacen referencia al
“demandado”, en general, y no al Estado receptor, lo que significaria que el demandado
podria ser un inversionista. Costa Rica invoca también al Articulo 10.20.7 en tanto hace
referencia a determinados temas que un “demandado no opondra como defensa,
contrademanda o derecho compensatorio o por cualquier otro motivo...”, lo que
significaria a contrario “que las contrademandas que no estan comprendidas en la

excepcion se encuentran dentro de la jurisdiccién del Tribunal ”.

e Por motivos de economia y eficacia procesal, tal como revelara el Profesor Michael

Reisman en su Declaracion en el Caso Roussalis.

e En su Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandada invocé algunas decisiones

recientes de tribunales de inversion, en particular en el Caso Urbaser.

Las Demandantes objetan firmemente la jurisdiccién del Tribunal sobre las
reconvenciones. Para ellas, la resolucion de controversias segin el DR-CAFTA “es la

reserva de los Estados parte con respecto al tratado. En tal sentido, es imposible que un

Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, § 449, pagina 146.
Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, § 435, pagina 234.

6 fd. 4438, pagina 235.

247

730.

7.

732.

‘demandado’, tal como se describe en el Articulo 10.26, sea otra cosa que un Estado
anfitrion parte del DR-CAFTA”. Asimismo, las Demandantes consideran que, en cualquier
caso, el Tratado no confiere al Tribunal autoridad alguna para otorgar la restitucion que
exige la Demandada ya que, si “las partes del DR-CAFTA hubieran tenido la intencién de
que los Estados demandados pudieran presentar reconvenciones, habrian especificado la
autoridad del Tribunal al respecto de la misma manera que lo hicieron en el caso de los

reclamos presentados por inversores ”.

No obstante, las Demandantes hicieron una breve alusion al fondo de la reconvencién de
la Demandada:
Incluso si este Tribunal no estuviera de acuerdo con las Demandantes en la
cuestion de la admisibilidad de una reconvencidn, el Demandado no ha podido
demostrar (mas alla de la mera afirmaci6n por parte del Sr. Erwin en su Dictamen
pericial) que las Demandadas [sic] han provocado dafios al medio ambiente en Las
Olas, y que estas resultaron en pérdidas para el Demandado. El Demandado no ha
intentado explicar como cualquiera de las supuestas actividades perjudiciales
descritas por parte del Sr. Erwin en su Dictamen pericial y que repitio el
Demandado en los parrafos 647 y 648 de su Escrito de Defensa pueden atribuirse

a las acciones de los Demandantes, ni ha demostrado el supuesto daiio al medio

ambiente como resultado.”

E] Tribunal esta de acuerdo en que, en general, la resolucion de controversias en virtud del
DR-CAFTA se concibe para reclamaciones en contra de los Estados receptores. Seguin el
Articulo 10.16, cualquier reclamacién debe indicar que la demandada ha violado una
obligacién en virtud de la Seccién A. Asimismo, en el Articulo 10.28 a la “demandante”
se lo define como “un inversor de una Parte que es parte de un conflicto de inversion con
otra Parte” y a la “demandada” se la define del mismo modo que “la Parte que es parte de
un conflicto de inversion”. No cabe duda lo que pretendian las Partes del Tratado cuando
hicieron referencia a estas condiciones en los articulos 10.26.1 y 10.26.8. De igual forma,
no obstante, si solo un Estado que es Parte del DR-CAFTA puede ser una “demandada”,

las Partes del Tratado también contemplaron la posibilidad de reconvenciones.

En general, la Seccién A del Articulo 10 establece unicamente obligaciones del Estado,

por lo tanto, podria deducirse que solamente puede demandarse a los Estados y que los

7 Escrito de Respuesta (Réplica) de las Demandantes, {| 449, pagina 146.

248

733.

734.

735.

inversionistas no pueden ser los demandados ni siquiera en una reconvencién. Podria
argumentarse que la Seccion A también contiene, al menos de manera implicita, algunas
obligaciones para el inversionista, en especial con respecto a la legislacion ambiental del
Estado receptor. El Articulo 10.9.3.c sefiala lo siguiente:

... los parrafos 1(b), (c) y (f), y 2(a) y (b) no se interpretaran en el sentido de

impedir a una Parte adoptar o mantener medidas, incluidas las de naturaleza
ambiental:

(i) necesarias para asegurar el cumplimiento de leyes y regulaciones que no sean
inconsistentes con este Tratado;

(ii) necesarias para proteger la vida o salud humana, animal o vegetal; 0

(iii) relativas a la preservacion de recursos naturales vivos 0 no vivos agotables.
A su vez, el Articulo 10.11 establece que:

Nada de lo dispuesto en este Capitulo se interpretara como impedimento para que

una Parte adopte, mantenga o haga cumplir cualquier medida, por lo demas

compatible con este Capitulo, que considere apropiada para garantizar que las

actividades de inversion en su territorio se efectien tomando en cuenta inquietudes
en materia ambiental.

Ademas, el Articulo 10.1 deja en claro que el Articulo 10.11 comprende todas las
inversiones en el territorio de la Parte. Un efecto légico del Articulo 10.11 podria ser que
las “medidas” adoptadas por el Estado receptor para la proteccion del medioambiente
deberian considerarse obligatorias para todos aquellos que se encuentren bajo la
jurisdiccion del Estado, en particular, los inversionistas extranjeros. Por lo tanto, luego de
dicha interpretacion, los inversionistas tienen la obligacion, no solo en virtud del derecho
interno sino también en virtud de la Seccion A del Capitulo 10 del DR-CAFTA, de observar
y cumplir las leyes y regulaciones nacionales en materia ambiental, incluidas las medidas
adoptadas por el Estado receptor a efectos de proteger la vida o salud humana, animal o
vegetal. Ningiin inversionista puede ignorar o incumplir estas medidas y su incumplimiento
constituye una violacién tanto del derecho interno como del derecho internacional, de

modo que no puede eximirse al autor de responsabilidad por los daiios ocasionados.

Por lo tanto, si pudiera interpretarse que estas disposiciones imponen obligaciones
afirmativas a los inversionistas, no es imposible, ya sea de facto 0 de jure, que un

inversionista extranjero incumpla una obligacién de la Seccién A, mediante la violacién de

249

736.

las leyes y regulaciones internas en materia ambiental. ,Significa que los Estados
receptores pueden demandar a los inversionistas ante un tribunal de arbitraje internacional

en virtud de la Seccién B del Articulo 10 del DR-CAFTA?

La respuesta a esta pregunta no es sencilla. La mayoria de los tribunales internacionales de
inversion no han reconocido jurisdiccién sobre reconvenciones presentadas ante ellos en
ausencia de un acuerdo explicito entre las partes de someter una reconvencién al
arbitraje*. Sin embargo, recientemente, aunque fuera del ambito de aplicacién del DR-
CAFTA, algunos tribunales han confirmado su jurisdiccién sobre reconvenciones, en
particular, los Tribunales de los casos Urbaser c. Argentina y Burlington c. Ecuador,
ambos dentro del marco del Convenio CIADI y de dos APRI (Espafia-Argentina y EE.
UU.-Ecuador, respectivamente). En Burlington, no estaba en juego la cuestion de la
jurisdiccién, porque las Partes arribaron a un acuerdo en el que “expresaron su acuerdo y
consentimiento de que el presente arbitraje constituye el ‘foro apropiado para la resolucion
definitiva de las reconvenciones que surjan de las inversiones efectuadas por Burlington
Resources y sus sociedades vinculadas en los Bloques 7 y 21, para poder asi garantizar la

maxima economia y consistencia judicial’.

En consecuencia, el inversionista
(Burlington) no objeté la jurisdiccién del tribunal para dirimir las reconvenciones. Ademas,
en Burlington, el Tribunal mencioné el Articulo 46 del Convenio CIADI, que faculta a los
tribunales del CIADI a decidir “las reconvenciones que se relacionen directamente con la
diferencia, siempre que estén dentro de los limites del consentimiento de las partes y caigan
ademas dentro de la jurisdiccion del Centro”. En ese caso, el consentimiento de las Partes
fue explicito e inequivoco. Por lo tanto, la jurisprudencia del caso Burlington no es en
realidad util para el presente caso, donde no existe un consentimiento expreso en términos

similares.

8 En Saluka, un tribunal de la CNUDMI ratificé su jurisdiccién prima facie sobre una reconvencién presentada
dentro del marco del TBI entre Los Paises Bajos y la Repiiblica Checa, pero, finalmente, en razén de algunas
particularidades del caso, decidié que carecia de “jurisdiccién para dirimir y determinar la reconvencién planteada por

la Demandada en su Memorial de Cont:
Checa, CNUDMI, Det

 

tacién” [Traduccién del Tribunal]. Saluka Investments B.V. c. Reptiblica
(on sobre Jurisdiccién sobre la Reconvencién de la Repiiblica Checa, 7 de mayo de 2004.

 

9 Burlington c. Ecuador (RLA-175), § 60.

250

737.

738.

Por el contrario, el tribunal del caso Urbaser, con base en el APRI Argentina-Espaiia, el
Convenio CIADI, el derecho internacional de los derechos humanos y el derecho
internacional general, con inclusion de los principios generales del derecho internacional,
arribo a la conclusién de que “pose[ia] jurisdiccién para entender sobre la Demanda
Reconvencional de la Demandada de conformidad con los Articulos 25 y 46 del Convenio
CIADIy el Articulo X del TBI”.”°° Algunos aspectos de esta decisién podrian ser de ayuda
para dilucidar la admisibilidad de la reconvencién. De hecho, el derecho ambiental se
encuentra integrado de muchas maneras al derecho internacional, incluido el DR-CAFTA.
Es cierto que la aplicacién del derecho ambiental corresponde principalmente a los Estados,
pero no puede admitirse que un inversionista extranjero no pueda estar sujeto a las
obligaciones del derecho internacional en esta materia, en particular, a la luz de los

, 10.11 y 17 del DR-CAFTA.

 

Articulos 10.

En virtud del derecho internacional en materia de inversiones, en particular, en virtud del
DR-CAFTA, los inversionistas gozan de por si de una serie de derechos tanto sustantivos
como procesales, incluido el derecho a demandar directamente al Estado receptor cuando
incumple sus obligaciones internacionales en materia de inversion extranjera (Seccion A
del Articulo 10 en el DR-CAFTA). {Qué sucede con las obligaciones del inversionista que
surgen de la inversion segun el derecho internacional? El presente Tribunal comparte los
criterios del tribunal del caso Urbaser de que ya no es posible admitir que los inversionistas
que operan a nivel internacional tengan inmunidad porque no son sujetos de derecho
internacional”! Es particularmente convincente cuando se trata de derechos y obligaciones
que son de interés de todos los Estados, tal como sucede en la proteccion del
medioambiente. Es pertinente recordar la observacién de la Corte Internacional de Justicia
en lo que se refiere a esta clase de obligaciones: “Habida cuenta de la importancia de los
derechos involucrados, puede sostenerse que todos los Estados tienen un interés juridico

en su proteccion; se trata de obligaciones erga omnes”. [Traduccion del Tribunal]

7 Urbaser c. Argentina (RLA-174), § 1155.
71 Fd. | 1195.
72 CIJ, Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited, Informe,1970, § 33.

251

739.

740.

TAI.

En virtud de la Seccién A del Articulo 10 del DR-CAFTA, los inversionistas extranjeros
tienen la obligacion de observar y cumplir las medidas adoptadas por los Estados receptores
para proteger el medioambiente. Las reclamaciones sujetas a arbitraje de conformidad con
el Articulo 10.16 deben indicar que la demandada ha incumplido una obligacion en virtud
de la Seccién A. Habitualmente, el Estado es quien se encuentra en esta posicidn, pero ,qué
sucede si un inversionista extranjero incumple una obligacién que se considera haber sido
impuesta segtin la Seccion A? {Los inversionistas extranjeros tienen inmunidad para ser
demandados ya sea en forma directa 0 mediante una reconvenci6n ante un tribunal de
arbitraje establecido con arreglo al DR-CAFTA? No existen motivos sustantivos para
eximir a los inversionistas extranjeros del alcance de las reclamaciones por incumplimiento
de obligaciones en virtud de la Seccion A del Articulo 10 del DR-CAFTA, en particular,

en materia de derecho ambiental.

Ademas, el Articulo 10.15 en general se refiere a “una controversia relativa a una
inversion” en tanto que el Articulo 10.16 es aplicable cuando “no puede resolverse una
controversia relativa a una inversién mediante consultas y negociacién ”, lo que comprende
las controversias que dan lugar a reconvenciones. El lenguaje de los Articulos 10.15 y
10.16 del DR-CAFTA es en principio tan amplio como para abarcar a reconvenciones, y
el Articulo 10.16 no implica que sea aplicable sélo a controversias en las cuales sea un

inversionista quien interpone las reclamaciones.

Ademas, la admisién de las reconvenciones tiene numerosas ventajas practicas en lo que
respecta a economia y eficacia procesal, para el beneficio tanto del Estado receptor como
del inversionista extranjero, tal como ha resaltado el Profesor Reisman en su voto en el

Caso Spyridon Roussalis c. Rumania:

“Es importante tener en cuenta que la jurisdiccion sobre esta reconvencién no
constituye solamente una concesion para el Estado Parte: el Articulo 46 opera en
beneficio tanto del Estado demandado como del inversionista. Al rechazar la
jurisdiccién del CIADI sobre reconvenciones, un tribunal neutral — que fue, de
hecho, seleccionado por la demandante — necesariamente obliga al Estado
demandado a impulsar sus reclamaciones en sus propios tribunales donde el propio
inversionista que habia buscado un foro fuera del aparato del Estado ahora se ve
obligado a convertirse en la parte demandada. (Y si deriva en una sentencia adversa,
esa anterior demandada bien podria transformarse nuevamente en demandante,
incoando una nueva reclamacion en el marco del TBI). Aparte de la duplicacién e

252

742.

743.

744,

ineficacia, las clases de costos de las transacciones que los procedimientos de
reconvencién y compensacion procuran evitar constituyen un resultado irénico, si
no absurdo, contrario, en mi opinion, a los objetivos del derecho internacional de
inversion.” ’° [Traduccion del Tribunal]

  

En consecuencia, el Tribunal no encuentra ninguna razon de principio para declarar
inadmisible una reconvencion en la que el Estado Demandado afirma que el inversionista
extranjero ha incumplido obligaciones que se encuentran dentro del ambito de aplicacion
de la Seccién A del Articulo 10 del DR-CAFTA. Por lo tanto, el Tribunal tiene jurisdiccion

prima facie sobre la reconvencion presentada por la Demandada.

Sin perjuicio de lo anterior, el Tribunal considera que hay dos cuestiones que deben ser
abordardas antes de analizar los méritos de la reconvencion. Primero, el Tribunal estima
que la redaccién del Articulo 10.9.3(c) y 10.11 procura garantizar que los Estados retengan
un margen significativo de apreciacién en relacion con medidas ambientales en sus
respectivas jurisdicciones, pero estos articulos no imponen — en si mismas — ninguna
obligacién afirmativa a los inversionistas. Tampoco disponen que el incumplimiento de
reglamentaciones ambientales dictadas por el Estado constituiyan incumplimientos del

Tratado que pudieran servir de fundamento a una reconvencion.

En segundo lugar, las reconvenciones también se encuentran sujetas al Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI, cuyo Articulo 21 establece que “las disposiciones de los parrafos
2 a4 del articulo 20 seran aplicables a la reconvencion...”. A su vez, el Articulo 20 reza lo

siguiente:

Articulo 20

2. El escrito de demanda debera contener los siguientes datos:
(a) El nombre y los datos de contacto de las partes;

(b) Una relacién de los hechos en los que se base la demanda;
(c) Los puntos que constituyan el motivo del litigio;

(d) La materia u objeto que se demanda;

(e) Los motivos juridicos 0 argumentos que sustenten la demanda.

73 Spyridon Roussalis c. Rumania (RLA-99).

253

745.

746.

4. El escrito de demanda debera ir acompafiado, en la medida de lo posible, de
todos los documentos y otras pruebas en que se funde el demandante, 0 debera
contener referencias a los mismos.

Una reconvencion es una demanda separada, autonoma con respecto a la contestacion de

la demanda de la demandada, aunque es habitual que esencialmente sea parte de ese escrito.

 

Como tal, la reconvencion debe cumplir por si misma con los requisitos de los Articulos
20.2 y 20.4 del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, de la misma manera que lo hace
la demanda principal. En opinion del Tribunal, Costa Rica no cumplid con estos requisitos.
En su Memorial de Contestacion (contestacion de la demanda en virtud del Art. 21 del
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI) asi como en su Memorial de Duplica, Costa Rica
solo hizo una referencia general a los dafios ambientales en el sito del Proyecto Las Olas
atribuidos a la actividad de las Demandantes. No existe una exposicion precisa de los
hechos que sustenten las reclamaciones, sino una referencia a informes periciales adjuntos
a esos escritos de parte. No existe una especificacion de la reparacion que pretende sino en
términos muy generales, y la cuantificacién es muy aproximada, basada unicamente en la
experiencia personal de un perito en lugar de en un método preciso de valoracion. Ademas,
la prueba que Costa Rica ha mencionado se diluye en su contestacion de la demanda, sin
especificar de manera clara y precisa los hechos que han de probarse dentro de la
reconvencion, en particular, la prueba de que las Demandantes son las causantes de todos

los dafios ambientales.

En el Memorial Posterior a la Audiencia, Costa Rica fue mas minuciosa y trato de subsanar
en alguna medida eerrores, especificando determinadas pruebas e incluyendo numerosas
fotos y graficos. Sin embargo, ocurrié de manera extemporanea porque los Escritos
Posteriores a la Audiencia fueron presentados de manera simultanea, de modo que las
Demandantes no tuvieron oportunidad de objetar las afirmaciones tardias de Costa Rica.
Salvo las alegaciones planteadas durante la Audiencia, el Tribunal no encuentra ningun
motivo valido para que Costa Rica espere hasta el Memorial Posterior a la Audiencia para
aclarar los hechos que sustentan la reclamaci6n y su fundamento legal sobre algunos temas
relevantes como la carga de la prueba o la causalidad. Una demora tal priva a las

Demandantes de su derecho a controlar la prueba y la nueva argumentacion presentadas

254

747.

XIII.

748.

749.

por la Demandada, segun el debido proceso. Por consiguiente, no se admite la afirmacién
sobre la reconvencion introducida por primera vez en el Memorial del Demandado

Posterior a la Audiencia.

Por lo tanto, el Tribunal arriba a la conclusion de que la Reconvencién presentada por la
Demandada no cumple con los requisitos de los Articulos 21 y 20 del Reglamento de

Arbitraje de la CNUDMI, y debe ser desestimada.

COSTAS
A. Presentaciones sobre Costos de las Demandantes

En su presentacién sobre costos’”™, las Demandantes alegaron que la Demandada deberia
asumir la totalidad de los costos del arbitraje incurridos por las Demandantes, incluidos los
honorarios y gastos legales que ascienden a un total de USD 8.856.433,53, desglosados de
la siguiente manera: (a) USD 5.276.096,55 en concepto de honorarios y reembolsos de
Vinson & Elkins; (b) USD 563.937,71 en concepto de honorarios del Sr. Weiler; (c) USD
535.033,24 en concepto de honorarios de Batalla; (d) USD 76.581,51 en concepto de costos
y gastos de testigos; (e) USD 1.299.784,52 en concepto de honorarios y gastos periciales;
y (f) USD 1.105.000.00 en concepto de anticipos de gastos administrativos del Tribunal y
del CIADI. Ademas, las Demandantes solicitan que el Tribunal instruya a la Demandada
pagar intereses del 8% anual sobre todos los montos regulados sobre costas, a partir de la

fecha de Regulacion hasta el pago efectivo a las Demandantes.

Las Demandantes fundan su reclamo en el Articulo 10.26(1) del DR-CAFTA y el Articulo
40 del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, que permiten al Tribunal regular costas y
honorarios de abogados” y argumentan “...se comprobd ampliamente en el arbitraje,
Costa Rica actud de fomra intencional e ilicita, lo que ocasioné la destruccién de la
inversion de las Demandantes. Las Demandantes se vieron obligadas a recurrir a arbitraje

segun el DR-CAFTA en un esfuerzo por recuperar sus inversiones. El costo de ello deberia

74 Presentacion sobre Costos de los Demandantes, 15 de marzo de 2018.

705

id., pagina 2.

255

750.

751.

752.

ser soportado por Costa Rica, puesto que Costa Rica es la parte culpable que incumplio las

clausulas y condiciones del Tratado”°.

B. Presentaciones sobre Costos de la Demandada

En su presentacion sobre costos’’’, la Demandada alega que las Demandantes deberian
asumir la totalidad de los costos y gastos del presente procedimiento, incluidos los
honorarios y gastos legales de la Demandada que ascienden a un total de USD
2.461.747,58, desglosados de la siguiente manera: (a) USD 899.914,00 en concepto de
anticipos de gastos del Tribunal y del CIADI; (b) USD 230.000,00 en concepto de
honorarios de Credibility Consulting LLC (Sr. Tim Hart); (c) USD 295.000,00 en concepto
de honorarios de Kevin Erwin Consulting Ecologist (Sr. Kevin Erwin); (d) USD 17.080,00
en concepto de honorarios de Siel Siel Asesores Ambientales (Srta. Priscilla Vargas); (f)
USD 970.000,00 en concepto de honorarios de Herbert Smith Freehills New York LLP; y
(g) USD 43.543,58 en concepto de asignaciones y costos de testigos y representantes
gubernamentales de la Demandada. La Demandada asimismo solicita que las Demandantes
paguen los intereses correspondientes a una tasa comercial razonable aplicable a partir de

la fecha de regulacién hasta la fecha de pago total de las costas.

La Demandada argumenta que los costos son razonables en la medida en que: (i) Costa
Rica debiera responder extensas presentaciones formuladas por las Demandantes; (ii) la
Demandada debiera trabajar mucho en virtud de la complejidad del caso; y (iii) la conducta
de las Demandantes durante el proceso incrementara las costas por prolongar el proceso de

forma innecesaria.’°*
Cc. La Decision del Tribunal en Materia de Costas

El Articulo 10.26(1) del DR-CAFTA dispone que “Un tribunal también podra regular

costas y honorarios de abogados de acuerdo con esta Seccién y el reglamento de arbitraje

|

aplicable”. Al considerar que el r o aplicable es preci ite el Regl o de

16 fd., 49, pagina 3.
77 Presentacién sobre Costos de la Demandada, 15 de marzo de 2018.
708 jd., pagina 3.

256

Arbitraje de la CNUDMI, el Tribunal destaca que el Articulo 42 define los estandares de
asignacion de costas, de este modo:

1. Las costas del arbitraje seran a cargo de la parte vencida o las partes vencidas.

Sin embargo, el tribunal arbitral podra prorratear cada uno de los elementos de

estas costas entre las partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en
cuenta las circunstancias del caso.

2. El tribunal fijara en el laudo final 0, si lo estima oportuno, en otro laudo, la
suma que una parte pueda tener que pagar a otra a raiz de la decision sobre la
asignacion de las costas.

753. Esta disposicion otorga al Tribunal discrecionalidad para asignar la totalidad de las costas
del arbitraje, incluidos los honorarios de los abogados y otros costos, entre las Partes segun

lo considere pertinente.

754. El Articulo 40 (2) determina que las “costas” incluyen una lista especifica de elementos de
la siguiente manera:
(a) Los honorarios del tribunal arbitral, que se indicaran por separado para

cada arbitro y que fijara el propio tribunal de conformidad con el articulo
41;

(b) Los gastos de viaje y otras expensas razonables realizadas por los
arbitros;

(c) El costo razonable del asesoramiento pericial o de cualquier otra

asistencia requerida por el tribunal arbitral;

(d) Los gastos de viaje y otras expensas razonables realizadas por los
testigos, en la medida en que dichos gastos y expensas sean aprobados por
el tribunal arbitral;

(e) Los costos juridicos y de otro tipo ocasionados a las partes por el
procedimiento arbitral y solo en la medida en que el tribunal arbitral decida
que el monto de esos costos es razonable;

(f) Cualesquiera honorarios y gastos de la autoridad nominadora, asi como
los honorarios y gastos del Secretario General de la CPA.

755. En aras de establecer el sentido del texto del Articulo 42(1), el Tribunal debe interpretar
los términos “in principle” (en principio). El Oxford English Dictionary (3a. edicion 2007)

define “in principle” como “en teoria; en general, aunque no necesariamente en casos

257

756.

757.

individuales” [Traducci6n del Tribunal]. Por lo tanto, uno podria interpretar que el Articulo
42(1) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI prevé que, en general, la parte vencida
debe estar a cargo de las costas razonables del procedimiento de arbitraje, aunque no
necesariamente en el caso individual en el que un tribunal determine que existen
“circunstancias” para prorratearlas de algtin otro modo entre las partes. Como ya ha
observado el Tribunal del caso Thunderbird”, la diferencia entre los dos parrafos del Art.
42 (1) es que el primer parrafo establece una regla con una excepcion a esa regla, mientras que
el segundo parrafo le otorga al tribunal de arbitraje discrecionalidad sin restricciones para

ocuparse de esa excepcion.

Por lo tanto, el principio general es que la parte vencida debe pagarle a la parte vencedora
la totalidad de las costas. El principio “la parte vencida paga” puede inferirse de la regla
del derecho internacional consuetudinario que exige “reparacion integral” para la parte
damnificada por el incumplimiento de una obligacién internacional. El concepto
subyacente es el restitutio in integrum, ya que la parte vencedora sufrid dafios al tener que
financiar una defensa que ha resultado inutil e innecesaria y que se habria evitado si la parte
vencida hubiese reconocido los derechos predominantes de la otra parte para evitar la
demanda. Negarle a la parte vencedora la recuperacién de los costos incurridos para
promover su caso tendria el efecto de negar la “reparacion integral” de esa parte tal como
exige el derecho internacional. Tal como estableciera el tribunal en el caso SD Myers, Inc.
c. Gobierno de Canada,

E] fundamento logico de esta politica parece ser que una demandante “vencedora”,

de hecho, se vio obligada a atravesar el proceso en aras de lograr el éxito y no se

la deberia castigar teniendo que sufragar el propio proceso. La misma logica es

valida para una demandada vencedora, que enfrenta una reclamacion
injustificada.’!° [Traduccién del Tribunal]

Por otra parte, la regla “la parte vencida paga” cumple también un rol disuasivo para evitar

reclamaciones o defensas insensatas 0 frivolas.

%9 International Thunderbird Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso TLCAN/CNUDMI, Laudo
de fecha 26 de enero de 2006, 213 (en adelante, Thunderbird c. México) (CLA-70).

20 SD Myers, Inc. c. Gobierno de Canadé, Caso TLCAN/CNUDMI, Laudo Final sobre Costas, 30 de diciembre de
2002, 415. También, Caso CPA No. 2010-17, European American Investment Bank Ag (Austria) c. La Repiiblica
Eslovaca, Laudo sobre Costas, 20 de agosto de 2014, 441.

258

758.

759.

760.

761.

El Tribunal observa que ambas Partes han reclamado, desde sus primeras presentaciones
escritas, que se ordene a la contraparte que sufrague la totalidad de los costos, incluidos
tanto los costos de representacién y asistencia legal como aquellos ocasionados por los
pagos al CIADI”''. Esas solicitudes fueron ratificadas en sus Presentaciones sobre Costos
el 15 de marzo de 2018. Por lo tanto, cualquiera de ellas puede esperar que el Tribunal
decida el prorrateo de estos costos. Sin embargo, el Tribunal tiene la obligacion de evaluar
“Jas circunstancias del caso” (Reglamento de la CNUDMI, Art. 42.1) y la razonabilidad de
las costas (Reglamento de la CNUDMI, Art. 40.2) para decidir apartarse de la aplicacion

de la norma Ja parte vencida paga, asi como que el prorrateo de los costos sea razonable.

El Reglamento no especifica cuales podrian ser “las circunstancias del caso”, pero concede
al Tribunal discrecionalidad para identificar estas circunstancias y para decidir el prorrateo

de las costas.

E] Tribunal considera que el primer conjunto de circunstancias deriva del hecho de que una
parte haya resultado vencedora en el fondo del caso, en tanto que la otra haya resultado
vencedora con respecto a cuestiones especificas dirimidas en ese caso. En el caso que nos
ocupa, ambas partes han sido vencidas en alguna medida, de modo que puede argiiirse que
no queda completamente claro el sentido de los términos “parte vencida”. El porcentaje de
éxito de cada parte se ha considerado una referencia objetiva para el prorrateo de las

costas’!?

. En el presente caso, las Demandantes han sido vencidas en lo que se refiere al
fondo, pero la Demandada es la parte vencida en lo que se refiere a la Reconvencion, de
modo que el Tribunal debera tener en cuenta estas “circunstancias del caso” para decidir

sobre el prorrateo de las costas.

Otro posible factor de consideracion entre las “circunstancias del caso” es la conducta de
las Partes’!?. El Tribunal reconoce que, en general, las Partes actuaron correctamente
durante el procedimiento. No obstante, las Demandantes incluyeron en la Reclamacion 67

lotes que se encontraban registrados en favor de otro propietario a la fecha de la

71 Memorial de las Demandantes, § 501(IX), Memorial de Contestacién, § 720.6.

"2 Thunderbird c. México (CLA-70), 4213. También, Pope & Talbot c. Canadé, Caso TLCAN/CNUDMI, Laudo en
lo que se refiere a las Costas. 26 de noviembre de 2002 {| 8-11. También, David Caron y Lee M. Caplan, The
UNCITRAL Arbitration Rules: A Commentary (2. ° Ed. 2013), pags. 870-71.

113

Caron y Caplan, pags. 871-73.

259

762.

763.

Notificacion de Arbitraje (véase la Seccién VIIL-C supra), lo que constituye un hecho
censurable. La inclusion en la Reclamacién de inmuebles que no eran de titularidad de las
Demandantes carece de cualquier excusa razonable. Las Demandantes debian tener
conocimiento de que esos 67 lotes no les pertenecian. Se trata de una cuestion de
negligencia manifiesta y desconsideracién de sus obligaciones y cargas en calidad de Parte
en el procedimiento de arbitraje. Al hacerlo, las Demandantes perjudicaron a la Demandada
quien, por ejemplo, pago una valoracién con base en informacién erronea proporcionada
por las Demandantes, sobre hechos de los que tienen conocimiento 0 de los que debian

tener conocimiento.

La complejidad de estos temas podria considerarse otro posible factor de “circunstancias
del caso” particulares. El Tribunal considera que, aunque las cuestiones que se sometieron
a su decisién muestran alguna complejidad técnica, por si mismas no son especialmente
complejas desde un punto de vista juridico. Por el contrario, la complejidad del presente
caso surge de las acciones y omisiones de las partes en lugar de las cuestiones objeto de
controversia. El Tribunal ya ha observado supra (Seccién VI. Antecedentes supra) que esta
claro que existen inconsistencias en los documentos y contradicciones entre las diversas
autoridades de Costa Rica durante el periodo comprendido entre las fechas en las que las
Demandantes decidieron efectuar la inversion y el momento en el que se dicto la medida
cautelar y se formularon las denuncias penales en contra del Sr. Aven y del Director de
Ventas y Marketing, el Sr. Damjanac. Costa Rica también presenté ante este Tribunal
algunos supuestos ilicitos de las Demandantes en lo que respecta a la Concesién y al
desarrollo del propio Proyecto Las Olas, pero el Estado omitié la aplicacion del derecho
interno a estas situaciones. Ademas, la complejidad de la legislacién ambiental y la
cantidad de organismos facultados para aplicarla pueden explicar las contradicciones
mencionadas supra, aunque pueden también desorientar a las personas que se ocupan de
cuestiones de naturaleza ambiental. Toda esta confusién ha sido, en alguna medida, una
invitacion a litigar.

Las Demandantes, por otra parte, carecieron de transparencia en su desarrollo de Las Olas.

 

Actuaron en aras de evitar la exhibicién de las caracteristicas del terreno que podrian

perturbar su negocio. Omitieron la divulgacién del Informe Protti (parrafo 111 supra) y

260

también fraccionaron el terreno para evitar el requisito de presentar una Solicitud D1 para
obtener un permiso de VA para las servidumbres (seccién X.D.1(f) supra). Esta clase de
acciones no solo socavaron el argumento de las Demandantes, sino que oscurecieron su

comprension.

764. Por ultimo, podria tenerse en cuenta la debilidad econdmica del inversionista vencido al
tratar el prorrateo de las costas, sobre la base general de consideraciones de acceso a la
justicia. Esta cuestion es especialmente tomada en cuenta por el Tribunal, ya que las
Demandantes no parecen ser inversionistas institucionales ricos, y probablemente ya hayan
arriesgado una sustancial suma de dinero de su propio patrimonio al intentar desarrollar el

Proyecto Las Olas.

765. En virtud del andlisis precedente, el Tribunal resuelve que las Demandantes deberian pagar
su parte y la de la Demandada de los honorarios y gastos de arbitros, asi como los gastos
administrativos del CIADI, junto con los gastos directos del arbitraje. Cada Parte debera

pagar sus propias costas y gastos.

766. Las costas del arbitraje, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal, los cargos

administrativos del CIADI y los gastos directos, ascienden a la suma de (en USD):7!*

 

 

 

 

 

Honorarios y gastos de los Arbitros
Presidente Siqueiros 666.961,81
Sr. Baker 690.360,37
Prof. Nikken 446.450,43
Cargos Administrativos del CIADI 148.000,00
Gastos directos”!° 230,037,6
Total 2.181.810,21

 

 

 

 

7\4 El Secretariado del CIADI proporcionaré a las Partes un Estado Financiero detallado de la cuenta del caso.
7!5 Esta suma incluye cargos por servicios de interpretacion, estenografia, catering y mensajeria internacional,
ademas de otros gastos estimados relacionados con el despacho de este Laudo (envio, copias ¢ impresiones).

261

767. Los costos precedentes se pagaron con los anticipos realizados por las Partes en partes

iguales’!°,

768. Por lo tanto, el Tribunal ordena a las Demandantes que paguen a la Demandada
USD 1.090.905,10, equivalentes a la porcién gastada de los pagos por adelantado hechos
por la Demandanda al CIADI.

116 BI saldo restante ser reembolsado a las Partes en proporcién a los pagos que han adelantado al CIADI.

262

XIV. LAUDO

Por las razones expuestas supra, el Tribunal decide lo siguiente:

(a)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

El Tribunal tiene jurisdiccion sobre ciertas reclamaciones de las Demandantes, segin

se han identificado, y sobre la reconvencion de la Demandada;

No hace lugar a las pretensiones de las Demandantes segun el Articulo 10.5 del DR-

CAFTA y el Anexo 10-B;

No hace lugar a pretensiones de las Demandantes segun el Articulo 10.7 del DR-

CAFTA y el Anexo 10-C;

No hace lugar a la reconvencién de la Demandada segiin el Articulo 10 del DR-

CAFTA;

Ordena a las Demandantes que paguen a la Demandada USD 1.090.905,10 por la
parte correspondiente que esta anticipé al CIADI por concepto de honorarios y gastos
de arbitros, gastos administrativos del CIADI, asi como gastos directos del arbitraje;

y

No hace lugar a ninguna otra pretensi6n ni pedido de indemnizacion.

Disctado en Londres, Reino Unido, en inglés y espaifiol, el 18 de septiembre de 2018.

263

[Firmado} [Firmado]

 

Sr. C. Mark Baker Prof. Pedro Nikken
Arbitro Arbitro

[Firmado]

Lic. Eduardo Siqueiros
Presidente del Tribunal

264

