Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 2)
| a ee ee ee Oe was

Moll

Casteény rozhodéi naélez

ve véci Zalujici strany: DIAG HUMAN as., se sidlem Bechyné, Zamek 1, PSC 391
65, okres Tabor, IC 00408611, zapsané v obchodnim rejstiiku
vedeném Méstskym soudem v Praze, oddilu B., vlozce 50, }
pravné zastoupené JUDr. Jitim Orsulou, advokatem se sidlem
Popovova 10/1788, 143 00 Praha 4 - Modfany

proti Zalované strané: Ceska republika, Ministerstvo zdravotnictvi, Praha 2,
Palackého nam. 4, IC 00024341
pravné zastoupené JUDr. Paviem Blazkem, PhD., advokatem se
sidlem PoStovska 8c, P.P. 196, 601 00 Brno

o zaplaceni Ké 2.073.938.880,-, v pribéhu fizeni Ké 67.500.000,- zamitnuto, Zaloba pozdéji
omezena na 1.912.752.000,- s pfisl. dle § 53 a § 757 obchod. zak. z divodti zneuziti déasti
v hospodaiské sout&Zi dle § 42 obchod. zak. a § 18 zak. € 63/1991 Sb., o ochrané
hospodafské soutéze, ve znéni zak. &. 495/1992 Sb. a zak.é. 296/1993 Sb., a z diivodi nekalé
soutéZe dle § 42, § 41, § 44 a § 50 obchod zak

uznali rozhodci v rozhodéim senatu ve sloZeni JUDr. Josef KunaSek, predseda rozhodéiho
senatu, Prof. JUDr. Monika Pauknerova, CSc. a JUDr. Zdenék Rusek, rozhodci, po jednanich
bez pritomnosti stran, konanych dne 19.3.2002, §.4.2002, 7.6.2002, 18.6.2002 a 25.6.2002
takto

pravem:

J. Strana zalovana je povinna zaplatit strané Zalujici Castku 326.608.334,- Ké do
péti dn’ od pravni moci tohoto éAstetného rozhodéiho nalezu.

2. Tento rozhodéi nalez je éastetny a za predpokladu, ze nebude podana zadost o
jeho prezkoumani v 30 denni Ihiité od doruéeni (bod V. rozhodéi smlouvy ze dne
18.9.1996), nabyva udinku pravomocného soudniho rozhodnuti a je soudné
vykonatelny (§ 28 zakona ¢ 216/1994 Sb., 0 rozhodéim fFizeni a o vykonu
rozhodéich nalezii).

3. O dalSich éastech projednavané véci véetné prislusenstvi, jakoZ i o nakladech
rizeni bude rozhodnuto v koneéném rozhodéim nalezu.

Odtivodnéni:
I,

Dne 21.10.1996 doruéila strana Zalujici rozhodctim zalobu ze dne 15.10.1996, kterou se
domahala, aby rozhodci vyslovili povinnost. strany zalované zaplatit ji na nahradé skody
uhrnnou Castku 1 873 874 500,-- Ké z dtivodd zneuziti Géasti v hospodarské soutézi die § 42
obchod. zak. a § 18 zak. €. 63/1991 Sb., 0 ochrané hospodaiské soutéZe, ve znéni zak.
495/1992 Sb. a zak.é. 296/1993 Sb., a zetvads nekalé soutéze dle § 42, § 41, § 44 a § 50
obchod zak.

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 3 of 29

Rozhodci pfedné zjistili, Ze mezi stranami sporu byla uzaviena rozhodéi smlouva dne
18.9,1996, tato smlouva je platna a Ucinna a uplatnény narok na nahradu Skody mize byt
predmétem rozhodéiho fizeni. Ve smlouvé se strany dohodly, ze rizeni bude vedeno zasadné
pisemné stim, ze k pripadnym vyslechim svolaji rozhodci ustni jednani. Z této rozhodéi

smlouvy vyplyva pravomoc a pfislusnost rozhodéiho senatu k rozhodovani tohoto sporu, na }

zakladé této rozhodéi smlouvy byl fadné ustaven rozhodéi senat k projednani tohoto sporu

Poté, co se k Zalobé vyjadiila strana Zalovana a obéma stranam bylo dostateéné umoznéno
specifikovat sva stanoviska pisemné, véetné uprav vySe Zalobniho petitu, pripusténych
rozhodéim senatem na jeho zasedani dne 26.2.1997, rozhodli rozhodci po jednanich bez
pritomnosti stran dne 19.3.1997 mezitimnim rozhodéim nalezem, jehoz prvnim vyrokem
zamitli Zalobu co do éastky 67.500.000,- Ké a druhym vyrokem uznali Zalobou uplatnéné
naroky na nahradu Skody a nehmotné zadostiuginéni - omluvny dopis, co do divodu po
pravu. Rozhodci vyzvali obé strany k jednani o vySi Skody a k uzavieni dohody v tomto
sméru a poskytli stranam sporu lhiitu k jednani.

“trana Zalovana napadla ve Ihité mezitimni rozhodéi nalez Zadosti o prezkoumani.
Pfezkumnym rozhodéim nalezem bylo dne 27.5.1998 vysloveno, Ze Zalobni narok na nahradu
Skody je, pokud jde o zaklad naroku, po pravu a namitka promlteni neni divodna.
Prezkumnym rozhodéim nalezem bylo téz vysloveno, Ze narok strany Zalujici na nehmotné
zadostiuéinéni — omluvny dopis, je po pravu

Strana Zalovana poté navrhla strané Zalujici dal§i prezkoumani obou rozhodéich nalezi.

Strana Zalovana se Zalobou podanou Krajskému obchodnimu soudu v Praze domahala
vysloveni neplatnosti rozhodéi smlouvy. Zaloba byla zamitnuta rozsudkem tohoto soudu ze
dne 19.1.2000 &. 5 Cm 191/99-56, ktery byl k odvolani strany Zalované potvrzen rozsudkem
Vrchniho soudu v Praze ze dne 6.12.2000 €j. 3 Cmo 372/2000-91

Zalovana strana uplatnila i narok na zrugeni obou rozhodéich nalezi soudem podle § 31 zak.
€. 216/1994 Sb., o rozhodéim fizeni a o vykonu rozhodéich nalezt, Zalobu vSak vzala zpét, a
to s odkazem na usneseni vlady CR z 10.12.2001 0 feSeni sporu mezi stranami pokratovanim
v prerugeném rozhodéim iizeni. Rizeni v této véci pred soudem bylo zastaveno usnesenim
Méstského soudu v Praze ze dne 4.1.2002, spis. zn. 5 Cm 290/98-119, které nabylo pravni
noci dne 13.2,.2002

Dne 2.1.2002 doruéila strana zalovana strané Zalujici zpétvzeti svého navrhu na pfezkoumani
prezkumného rozhodéiho nalezu, a to s odkazem na citované usneseni vlady

Podanimi ze dne 17.2.2002 a 6.3.2002, dorucenymi rozhodciim dne 6.3.2002 a 12.3.2002,
navrhla strana Zalujici pokraéovani v fizeni stim, ze odpadly uvedené procesni prekazky.
Strana Zalujici vzala zpét své podani pfediozené v mezidobi (podani ze dne 7.4.2000,
doruéené rozhodéimu senatu dne 15.5.2000), jimZ vzala zpét Zalobu vCasti tykajici se
hmotného i nehmotného zadostiuéinéni. Poukazala na skuteénost, ze o pravnim zakladu
naroku jizZ bylo pravomocné rozhodnuto a navrhla vydani éasteéného rozhodéiho nalezu, jimz
by byla vyslovena povinnost strany Zalované zaplatit strané Zalujici Castku 199.313.059,-- Ké
s urokem z prodleni ve vySi 15.333 % p.a. od 1,11.1995 do zaplaceni a éastku 23.231.361,-
Ké s urokem z prodleni ve vy8i 14.876 % p.a. od 12.11.1996 do zaplaceni. Pri vyéisleni svého
naroku vychazela strana Zalujici z posudku soudnich znalci Doc. Ing. J. Lufaka, CSc. a Ing.
R. Kochanka. Tvrdila, Ze Ceska republika v navaznosti na usneseni vlady CR €. 1186/V

 

strana 2. z 11 stran

I

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 4 of 29

ue

zZ 22.11.2000 ustavila pod vedenim prvnich naméstkii ministra financi a zdravotnictvi
pracovni skupinu ze zastupcii MF CR, Konsolidaéni banky Praha s.p.t. a ministerstva
zdravotnictvi ke zjisténi vySe naroku na nahradu Skody uplatnéné stranou Zalujici ve sporu
Tato skupina dle tvrzeni strany Zalujici uréila jmenované znalce k vypracovani znaleckého
posudku. Ovérenou Kopi posudku zpracovaného takto urcenymi znalci strana Zalujict { f
predlozila k dikazu vySe svého naroku na nahradu Skody.

Piedseda rozhodéiho senatu vyzval dne 15.3.2002 pravniho zastupce strany Zalované, aby
se vyjadiil k navrhim strany Zalujici.

Dne 19.3.2002 piijal rozhodéi senat usneseni, jimz ulozil pravnimu zastupci strany Zalujici,
aby se vyjadril, zda neobnoveni spoluprace s firmou Novo Nordisk ma stale pricinu v dopise
ministra zdravotnictvi ze dne 9.3.2002, jak dlouho trvala nebo trva odpovédnost Zalované
strany za tvrzeny uSly zisk strany Zalujici a jak prokazuje pritinnou souvislost mezi deliktnim
jednanim strany zalované a Skodou.

Dopisem ze dne 25.3.2002, doruéenym rozhodéimu senatu dne 5.4.2002, sdélila strana
zalovana, Ze povazuje za nezbytné, aby ke koneénému meritornimu rozhodnuti byl
vypracovan znalecky posudek i znalecké posudky, jimiz by byla vyCislena vySe Skody, ktera
méla byt zpiisobena Zalujici strané. Osoba opravnéna jednat za ministerstvo zdravotnictvi
totizZ pry nikdy neobjednala vypracovani posudku znalci Kochanka a Luiaka a vysledky
posudku nevychazeji z materiali, které by pfedlozila strana Zalovana. Stanovisko strany
zalované obsahuje i zjevnou pohrizku rozhodciim, kdyz poukazuje na to, Ze ve zptisobu,
jakym byl posudek zminénym znalctim zadan, jé dnes spatiovan trestny Cin a cela zalezitost je
die informaci Zalované strany predmétem Setfeni organd éinnych v trestnim Fizeni. Stane-li
tento posudek diikaznim prostiedkem v rozhodéim fizeni, bude takovéto jednani povazovano
stranou Zalovanou za jednani protipravni, a to piipadné i ve smyslu trestniho prava.
Stanovisko dale poukazuje na postup, jakym by méla byt Skoda — dle nazoru strany zalované
— vyéislena. Podle nazoru zalované strany by bylo vhodné — téZ s ohledem na znatnou vySi
nahrady Skody, které se domaha Zalobce, aby rozhodéi senat i sam Zzalobce vzal v Gvahu
pravni postaveni Zalovaného, ktery mize pfistoupit k pripadnému plnéni pouze na zakladé
Fadné zpracovaného a pfesvédtivého znaleckého posudku. Zalovand strana zadala
vypracovani znaleckého posudku, jehoz predmétem ma byt vySe Skody. Pravni zastupce ve
svém podani zdiraznil, Ze pouze tento znalecky posudek bude znaleckym posudkem
objednanym Zalovanym, ktery bude predlozZen jako diikaz rozhodéimu senatu. Dale poukazala
Zalovana strana také na skuteénost, Ze ji nebylo doruéeno zpétvzeti Casti Zaloby a zpétvzeti
navrhu na opravu pisaiskych chyb, které uCinila strana Zalujici.

Na svém zasedani dne 8.4.2002 senat usnesenim m.j. uloZil obéma stranam, aby se pokusily
z divodu procesni ekonomie do 7 dni od doruéeni tohoto usneseni dohodnout 0 osobé znalce,
a nedojde-li k dohodé, aby tuto skuteénost neprodlené sdélily rozhodéimu senatu. Ve svém
vyjadieni ze dne 17.6.2002 tvrdi pravni zastupce strany Zalované, Ze mu toto usneseni bylo
doruéeno az s pripisem predsedy rozhodéiho senatu dne 10.6.2002

Strana Zalujici piedloZila rozhodéimu senatu dne 26.4.2002 obsahlé stanovisko ze dne
17.4.2002, které doruéila i pravnimu zastupci strany zalované. Predné vyslovné vzala zpét
navrh na vydani usneseni o opravé pisaiskych chyb a podani o zpétvzeti Zaloby v éasti
hmotného i nehmotného zadostiutinéni. Strana Zalujici dale poukazuje, Ze se stranou
Zalovanou sjednala dohodu o uréeni soudnich znalcti jiz dne 9.4.2001, kdy strana Zalujici
pisemné souhlasila s tim, Ze strana Zalovana vybrala jako znalce doc. Ing. Luiftaka, CSc. a Ing.
Kochanka k uréeni vySe Skody vzniklé strané Zalujici. Dle jejiho nazoru Slo o fadny ikon
strany Zalované, utinény v dohodé obou stran, kdyz tyto znalce vyzvala ke zpracovani
znaleckého posudku. Strana Zalujici téZ tvrdi, Ze dne 25.9.2000 pti osobnim jednani obou

strana 3. z 11 stran

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 5 of 29

stran 0 mimosoudnim narovnani, které se konalo v sidle MZd CR za uéasti asi Sesti dalgich
osob, prohlasil ministr zdravotnictvi, Ze jednanim v této véci byl povéren jeho prvni naméstek
MUDr. M. Pohanka, CSc., a poukazuje i na znéni zak. ¢. 219/2000 Sb., o majetku Ceské
republiky a jejim vystupovani v pravnich vztazich, ve znéni pozdéjsich piedpisti, podle
kterého je MZd CR organizaéni slozkou statu a za éR jedna bud’ ministr zdravotnictvi, nebo ;
jim povéfena osoba, nebo osoba k tomu zmocnéna vnitinim predpisem. Ve svém vyjadreni{
oznatil pravni zdstupce strany Zalujici osoby, které se popsaného jednani téastnily. Navrh’
konkrétni osoby znalci pfedlozil MUDr. M. Pohanka, CSc. Tento navrh byl pozménén
navrhem zastupce Konsolidaéni banky Praha s.p.u. Dale byli pjitomni ti zastupci
ministerstva financi a tehdejSi vedouci pravniho odboru MZd CR JUDr. Vorlova. Pravni
zastupce strany Zalujici dale tvrdi, ze Ukon objednani znaleckého posudku stranu Zalovanou
zavazuje, a polemizuje snazorem, Ze provedeni dikazu timto posudkem by znamenalo
protipravnost véetné pripadné odpovédnosti trestnépravni. Doklada, Ze posudek byl zpracovan
fadné, spravné a legalné. Poukazuje i na skutetnost, Ze strana Zalovana nenavrhla ke svym
tvrzenim Z4dné dikazy a sam nabizi provedeni diikazi ke svym tvrzenim. Znovu navrhuje
(tak jako ve svém podani ze dne 6.3.2002, doruéeném rozhodéimu senatu dne 12.3.2002)
vydani €asteéného rozhodéiho nalezu, a to shodné s timto ptivodnim podanim. Poukazuje také
na to, Ze strana Zalovana se k jeho navrhu nevyjadfila, a tedy jej neodmitla

K_ vyjadfeni ze dne 17.4.2002, doruéenému 26.4.2002, pfipojil pravni zastupce strany
zalované listinné dikazy. Piedevsim je pripojen dopis ministerstva zdravotnictvi ze dne 7
srpna 2000, ktery je podepsan I. naméstkem mistra MUDr. Michalem Pohankou. V dopise je
konstatovano, Ze podle ekonomické expertizy Ginil v letech 1992 — 99 roéni zisk na Ceském
relevantnim trhu plasmy 1 mld. korun roéné, tj. 8 mld. korun celkem za uvedené obdobi.
Z tohoto obratu je nutno uréit podil Zalujici strany, ktery by zaujimala na relevantnim trhu
plasmy, kdyby nedoSlo k poruSeni pravnich povinnosti na strané Zalované a v ramci
uvazovaného smiru se strané Zalujici nabizi podil 10 % roéné. Dale pravni zastupce strany
Zalujici k dikazu pfedlozZil ufedni preklad prohlaSeni pana Soerena Bogoe Joergensena,
ucinéné dne 19. dubna 2002, ktery uvadi, Ze nastoupil do inzulinové laboratofe Novo Nordisk
vr. 1978. Plazmova jednotka stale hledala pfilezitosti, jak plné vyuzit svou kapacitu véetné
zakazkové frakcionace. Dopis z Ministerstva zdravotnictvi je v breznu 1992 velmi znepokojil
a odporoval zamériim Novo Nordisk. Poté, co dopis obdrzel, pozadal feditel plazmové
jednotky pan Klaus Eldrup-Joergensen o setkani s ministrem vPraze, to vSak situaci
nevyreSilo. Po této schiizce bylo rozhodnuto, ze feditel Klaus Eldrup-Joergensen napise
Conneco, aby pozastavila frakcionaéni dohodu. V dopise byla jasné uvedena doéasnost
pferuSeni a mozZnost obnoveni spoluprace, jakmile se situace urovna. 1 po pjeruseni
spoluprace byla registrace v CR zachovana az do r. 2000 za uéelem nového uzavieni smlouvy
s DIAG HUMAN a.s., byvalym Conneco, pokud by se situace ohledné ministerstva zménila.
Pan Soeren Bogoe Joergensen dale uvadi, ze béhem celého obdobi roku 1992 az 2000, kdy
byla vyrobni Ginnost plazmoveé jednotky pferugena, nikdy nezazil, Ze by néjaky len vedeni
vyjadfil jakoukoli nedivéru k DIAG HUMAN azss., byvalému Conneco, nebo jeho zpiisobu
podnikani. Pravni zastupce strany Zalujici k dikazu pfedlozil také Uiedni preklad prohlaseni
pana Clause Bildsoe Astrupa, uéinéné dne 19. dubna 2002. Svédek byl od roku 1995
marketingovym manazerem pro jednotku na vyrobu plasmy, od roku 1996 feditelem pro
prodej a marketing pro jednotku na vyrobu plasmy, od roku 1997 vykonny pfedseda/vykonny
Feditel. V roce 1998 tento svédek pfevzal (spoleéné s dalgimi étyimi kolegy) vyrobni linku
v ramci programu vykoupeni akcii a v dobé, kdy prohlaSeni uGinil, byli v3ichni pravoplatnymi
vlastniky vSech aktiv véetné know-how. Vyrobni zafizeni vSak bylo v kvétnu 2000 uzavieno
O spolupraci se Zalujici stranou se tento svédek dozvédél od svych kolegi, ale i na zakladé
korespondence, zapisi a faxt zjistil, Ze vroce 1992 byla spoluprace pferuSena z podnétu
dopisu ministerstva zdravotnictvi CR. Svédek vysvétlil, Ze ve farmaceutickém primyslu je

strana 4. z 11 stran

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 6 of 29

velmi dilezita reputace kooperaénich partneri. Az do roku 2000 (do uzavieni linky) hledali
prilezitosti pro zakazkovou frakcionaci a v Ceské republice ztohoto divodu udrzovali
kontakty s Zalujici stranou. Doufali, Ze budou moci touto cestou dodavat na trh konetné
produkty nebo ziskavat plasmu pro zakazkovou frakcionaci. Dle svédka neni pochyb o tom,
Ze jedinou pfitinou pferugeni spoluprace s Zalujici stranou byl pravé dopis ministerstva
zdravotnictvi CR a pokud by spoluprace nebyla naruSena timto dopisem, mohli v Ginnosti
pokratovat a jejich frakcionaéni zafizeni mohlo byt v Cinnosti jeSté dnes.

Strana Zalovana, at ji podani strany Zalujici bylo zalobcem doruéeno, na toto podani
reagovala aZ svym podanim ze dne 17. 6. 2002 k vyzvé rozhodéiho senatu

Pravni zAstupce strany Zalujici pfedlozil pisemnost oznaéenou jako ,reakce na vyzvu
predsedy rozhodéiho senatu z 26.4.2002", dat. dnem 3.5.2002. V ni reaguje na uvedenou
vyzvu pfedsedy senatu tak, Ze poukazuje na skuteénost, Ze pro Novo Nordisk byla spoluprace
se stranou Zalujici vyhodna téz proto, Ze dodavky suroviny od strany Zalované umozZiiovaly
této spoleénosti efektivné vyuZit kapacitu linky a dovozuje, Ze nebyt deliktniho jednani strany
zalované, uvedena spoluprace by dosud trvala. Tvrdi dale, ze Zalovana strana je odpovédna za
uly zisk strany Zalujici za dobu od 1.7.1992, nebot’ v Gervnu 1992 strana Zalujici naposled
obdrzela od Novo Nordisku derivaty zpracované zplazmy, kterou Zalobce dodal ke
zpracovani pred 9.3.1992, tj. pred tim, nez Novo Nordisk obdrzel dopis Ministerstva zdravot-
nictvi, ktery je pri¢inou sporu. Strana Zalujici_ k dikazu piicinné souvislosti mezi skodnym
jednanim a vznikem Skody odkazuje ve svém podani pfedevSim na jiz predlozené dikazy —
prohlaSeni svédkté S.B. Joergensena a C.B. Astrupa.

Podanim ze dne 7.6.2002 doruéenym rozhodéimu senatu téhoz dne a zaslanym téz pravnimu
zastupci strany Zalované JUDr. Blazkovi, navrhla strana Zalujici postup podle ustanoveni §
118c) 0.s.7. Svij navrh odivodnila tim, Ze strana Zalovana je ne¢inna a pfipojila k tomuto
podani i dopis mistopredsedy vlady CR JUDr. P. Rychetského ze dne 30.8.2001, ktery
obstrukce Zalované strany konstatoval. Zalujici strana znovu navrhla (tak jako ve svém podani
ze dne 6,3.2002, doruéeném rozhodéimu senatu dne 12.3.2002) vydani éastetného rozhodéiho
nalezu, a to shodné s timto pivodnim podanim.

Strana Zalovana, at ji toto podani strany Zalujici bylo zalobcem doruéeno, na né opét
nereagovala a své stanovisko sdélila az ve svém vyjadfeni ze dne 17.6.2002, ucinéném
k vyzvé rozhodéiho senatu, kdyz rozhodéi senat na svém zasedani dne 7.6.2002 piijal
usneseni, jimZ zastupci strany zalované uloZil, aby se vyjadiil ve IhGté péti dni k podanim
strany Zalujici ze dne 17.4.2002, 3.5.2002 a 7.6.2002. | tato Ihita uplynula marné.

Dne 11.6.2002 pfedlozil pravni zastupce strany zalované druhy znalecky posudek, ktery ve
véci objednal a ktery tentokrat zpracovali Ing. Vladimir Horsky a Ing. Petr Svoboda, CSc
Objednatelem posudku byl pravni zastupce strany zalovaného. O osobach znalci nebyla
uzaviena dohoda mezi stranou Zalovanou a stranou Zalujici. Timto posudkem je hodnocena
Skeda strany Zalujici od roku 1993 do roku 2001 éastkou 358.100.000,-- Ké. Tento posudek
predlozila strana zalovana bez jakychkoliv vyhrad k jeho obsahu a hodnoceni vySe Skody, a
soucasné vyzvala rozhodéi senat, aby diikaz timto posudkem — listinnym diikazem proved

Pravni zastupce strany Zalujici predlozil ,.navrh na vydani ¢asteéného rozhodéiho nalezu dle
posudku pfedloZeného v kvétnu 2002 zalovanym“, datovany 11.6.2002, ktery byl doruéen
rozhodéimu senatu 17.6.2002. Vtomto svém podani Zalobce uvadi, ze 7.12.2001 po
zpracovani pripominek ministra spravedinosti parafovali - strana Zzalujici a za stranu
zalovanou ministr zdravotnictvi - navrh dohody s nazvem ,Smlouva o spoleéném postupu ve
sporu o nahradu Skody“. Dne 10.12.2001 schvalila vlada CR tento parafovany navrh a svym
usnesenim €. 1337/V ztéhoz dne ulozila ministru zdravotnictvi, aby parafovanou smlouvu
uzavfel (tj. Fadné podepsal). To se stalo dne 17.12.2001 a déastnici v souladu s élankem 2

strana 5. z 1] stran

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 7 of 29

takto uzaviené smlouvy vzali zpét sva podani, ktera vytvarela procesni prekazky

v pokraéovani rozhodéiho fizeni. Zalobce pak odkazuje na své navrhy na vydani asteéného

rozhodéiho nalezu, kterym se domahal zaplaceni nahrady Skody ve formé uSlého zisku za |
obdobi od 1.7.1992 do 31.12.1992. Strana Zalujici dale doklada, ze posudek znalct Luniaka a/
Kochanka z 3.5.2001 zadala témto zpracovateliim sama strana Zalovand, ktera nyni namita, Ze’
tento ikon utinila osoba nezpisobila za ni jednat. V této souvislosti strana Zalujici dovozuje,

Ze i vtakovém pfipadé jde o posudek, ktery stranu Zalovanou zavazuje, nebot’ znalci a ani

strana Zalujici nemohli po prekroéeni pravomoci osobou, ktera zpracovani posudku zadala,

védét. Strana Zalujici poukazuje dale na pfedlozena svédecka prohlaseni, ktera dle jejiho

nazoru prokazuji priginnou souvislost mezi vznikem Skody a protipravnim jednanim a

prokazuje téz, Ze nebyt protipravniho jednani mohla preruSena spoluprace mezi stranou

Zalujici a spoleénosti Novo Nordisk, trvat dosud. V tomto podani strana zalovana téZ vznasi

namitky proti obsahu posudku zpracovaného znalci Ing. Horskym a Ing. Svobodou, ktery

uréuje vySi Skody za léta 1993 — 2001 véetné. Dle nazoru strany Zalované, napf. v kli¢ové

otazce podilu na trhu, neuvedli znalci vibec, zda brali v potaz otazku, ktefi soutéZitelé a proé

byli ve sledovaném obdobi na relevantné existujicim trhu Zalobce, proé by podle jejich zavért

(nazorti) Zalobetiv podil na trhu klesal z jimi uvadénych 40 % v roce 1992 na 15 % v roce

2001 a kdo z konkurence a v disledku jaké konkurenéni vyhody by viii zalobci obsadil éast

relevantniho trhu po poklesu Zalobcova trzniho podilu.

Strana Zalujici vzala timto podanim zpét svij (opakovany) navrh na vydani Casteéného
rozhodéiho nalezu a podala v tomto sméru navrh novy. Uvedla, ze uéelnost vydani takového
nalezu spatiuje v tom, Ze mezi stranami nastala plna shoda o délce trvani priginné souvislosti
mezi Skodnou udalosti a Skodou (uchazejicim ziskem) a Gasteéna shoda o vysi uslého zisku
V této souvislosti se pak strana Zalujici domniva, ze takovy éasteény rozhodéi nalez, ktery by
mohl mit znaky rozsudku pro uznani dle § 153a o.s.?., byl by odiivodnén listinnymi dikazy,
které sporné strany do spisu zalozily v priibéhu fizeni, a byl by i v souladu se zasadou
hospodarnosti a rychlosti (§ 100 o.s.f.), Strana Zalujici v této souvislosti rovnéZ uvedla, ze dle
jejiho nazoru mize byt navrhovany rozhodéi naélez vydan ve zkraceném fizeni, a Ze jeho
vydani by vytvorilo predpoklady pro to, aby se obé strany pokusily rozsifit svou schopnost
dohody v dané véci, a Ze jeho vydani neomezi uéastniky, aby v pripadé nesjednani smiru uZili
vSechny zakonné postupy viizeni o zbylé Casti pfedmétu tohoto fizeni. Strana Zalujici
pozaduje, aby ji byla priznana Casteénym rozhodéim nalezem Gastka 358.100.000,- Ké, a to
véetné uroku z prodleni poginaje diem, kdy poprvé uplatnila narok na zaplaceni pozadované
éastky u strany Zalované. Dovozuj zuvedené éastky 358.100.000,- Ké uplatnila narok na
zaplaceni éastky 199.313.059,- Ké jiz 13.9.1995, kdyz doruéila strané zalované pisemnou
vyzvu k zaplaceni nahrady v této vy8i a ziistatek, tj, 158.786.941,- Ké uplatnila strana Zalujici
v Zalobé dorucené rozhodéimu senatu dne 21.10.1996 a zalovanému 11 11.1996, Proto je
strana zalovana v prodleni s platbou druhé uvedené Castky ode dne 12.11.1996. Z uvedenych
divodi se Zalujici strana domaha vydani Gasteéného rozhodéiho nalezu, jimz by byla strané
zalované ulozena povinnost zaplatit ji Castku 199.313.059,- Ké s urokem z prodleni 13,802 %
p.a. za dobu od 1.11.1995 do zaplaceni a éastku 158.786.941.- Ké s trokem z prodleni 13,538
% p.a. za dobu od 12.11.1996 do zaplaceni

 
 

Souéasné vtomto podani strana Zalujici navrhuje, aby rozhodéi senat svym usnesenim
stanovil obéma stranam Ihitu jeden mésic k jednani o smiru ve véci dosud nerozhodnutych
éasti predmétu rozhodéiho fizeni a k predloZeni navrhu smiru rozhodéimu senatu. Pokud by
tato lhita uplynula marné, navrhuje Zalujici strana, aby rozhodéi senat vyzval Uéastniky ke
slozeni zalohy na vypracovani revizniho znaleckého posudku, jehoz zpracovatele vybere
tozhodéi senat, pokud mu téastnici ve Ihtté, stanovené vusneseni pro uzavreni smiru,

strana 6.z II stran

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 8 of 29

nepfedlozi pisemnou dohodu o znalci Gi znaleckém Ustavu, kterému ma byt zadéno
vypracovani znaleckého posudku.

Dne 18.6.2002 doruéila strana Zalovana své vyjadieni (vyjadeni pravniho zastupce této strany
JUDr. Pavla BlaZka) ze dne 17.6.2002. Strana zalovana predevsim uvadi, Ze znalecké;
posudky (zfejmé vSak mini jen znalecky posudek znalci Ing. Horského a Ing. Svobody)!
zaslala strané Zalujici dne 6.6.2002 a ostatnim élentim rozhodéiho senatu dne 13. 6. 2002. Dale
strana Zalovana namité, Ze usneseni rozhodgiho senatu ze dne 8.4.2002 bylo pravnimu
zastupci této strany doruéeno az s pokynem pfedsedy rozhodéiho senatu dne 10.6.2002.
Nesouhlasi stim, aby usneseni, resp. zapisy zjednani rozhodéiho senatu byly stranami
zasilany e-mail poStou. Strana Zalovana se v tomto podani vyjadiuje k podani Zalobce ze dne
17.4.2002. K bodu A) a B) (zpétvzeti navrhi) konstatuje, Ze ji nebyla doruéena tato zpétvzeti,
proto se nemiiZe relevantné vyjadiit. K bodu C) cit. vyjadreni strany Zalujici setrvava strana
Zalovana ve svém, rozhodéimu senatu jiz sdéleném, stanovisku k posudku znalch Kochanka a
Lufiaka. Podle nazoru této strany byl posudek zadan vrozporu s ustanovenim zakona ¢.
219/2000 Sb., coz Zalovand strana dokumentuje i tim, Ze posudek nikdy nepfedlozila
rozhodéimu senatu jako dikaz. Strana Zalovana souhlasi s provedenim dikazi navrzenych
stranou Zalujici a podotyka, Ze dle jejiho nazoru plni své procesni povinnosti, poukazuje také
na to, Ze nesouhlasi s kritérii uSlého zisku, jak je navrhuje strana Zalujici, ale opét odkazuje na
sva tvrzeni ucinéna v tomto sméru. Ve svém vyjadfeni strana Zalovana tézZ nesouhlasi s tim,
aby ve véci byl vydan Castetny nalez, nebot' by toto rozhodnuti dle jejiho nazoru zamezilo
pripadnému smirnému vyfeSeni véci stim, Ze jedinou cestou bude vypracovani znaleckého
posudku nového, a to podle rozhodnuti rozhodéiho senatu. Koneéné strana zalovana v Casti
svého vyjadfeni vénované podani zalobce ze dne 3.5.2002 tvrdi, ze nebyla nikdy prokazana
priginna souvislost mezi zjisténym deliktnim jednanim a vznikem Skody, a Ze tuto pii¢innou
souvislost neprokazuji ani svédecka prohlaSeni svédki Astrupa a Joergensena. Poukazuje na
skuteénost, Ze svédek Astrup ve svém prohlaSeni pouZil slov ,mohli jsme pokraéovat" a
nikoliv slov ,,pokraéovali bychom*.

Rozhodéi senat na zasedani konaném dne 18.6.2002 mj. ulozil ob&ma spornym stranam, aby
ve Ihité 3 dni od dorugeni tohoto usneseni pfedlozily své navrhy na znalecky Ustay (vice
variant), ktery by mél zpracovat revizni znalecky posudek a navrh zadani otazek pro znalce.

Zalujici strana dne 24.6.2002 doruéila své podani z21.6.2002, ve kterém dolozila, Ze jeji
podani z 6.3.2002, 7.6.2002 a 11.6.2002 byla doruéena Zalobci a piedlozila vypisy Zalobce
z obchodniho rejst?iku poZadované rozhodéim senatem. Pokud jde o znalecky ustav navrzeny
rozhodéim sendtem, Zalobce navrhl, aby rozhodéi sendt nezadaval zpracovani revizniho
znaleckého posudku, nebot’ ma jiz posudek znaleti Kochanka a Luiaka, posudek znalcti
Horského a Svobody, odborné vyjadfeni zpracované MUDr. Rondiakem (souéasti prvniho
posudku) a odborné vyjadfeni zpracované M. SuSilem, analytikem tehdej8i Konsolidaéni
banky (soucasti druhého posudku). Dale Zalobce navrhl, aby rozhodéi senat aplikoval § 136
0.8.7, napf. tak, Ze sette vysledky obou znaleckych posudkt a obou expertiz a tento souéet
bude délit étyrmi. Pro pripad, Ze senat nebude chtit takto rozhodnout, navrhl Zalobce dva
znalecké ustavy a pfipojil navrh otazek pro zpracovatele revizniho znaleckého posudku
Prohlasil také, Ze je ochoten pokusit se sjednat se zalovanym dohodu o vymezeni téch
podkladit pro zpracovani revizniho znaleckého posudku, které by jako nesporné byly predany
zpracovateli tohoto posudku. Dale Zalobce uvedl, Ze posudek znalcti Horského a Svobody
vyjadfuje minimalni éast nahrady Skody ve formé zisku, ktery uSel Zalobci. Proto event
vydani rozhodéiho nalezu dle tohoto posudku bude mit charakter éasteéného rozsudku pro
uznani, Zalobce setrval na svém navrhu z 11.6.2002 na vydani Gasteéného rozhodéiho nalezu.

Zalovana strana dne 25,6.2002 dorudila své podani z24,6.2002
prodlouzeni Ihity k podani navrhu na znalecky ustav, ptigemz

Piedné pozadala o
fila nazor, Ze takovy

  

strana 7. z 11 stran

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 9 of 29

ustav by mél uréit rozhodéi senat, aby odpadlo mozné podezieni z podjatosti toho Gi onoho
stavu. Souéasné pfedlozZila navrh otazek pro znalce. Dale se vyjadiila k podanim Zalobce
z6.3. a 7.6.2002, k nimz konstatovala, Ze se ztotoziuje s nazorem zalobce v tom, Ze tato |
podani pozbyla jiz aktudlnosti. V zavéru Zalovana strana uvedla, Ze setrvava na stanovisku, Ze/
posudek pfedlozeny pravnim zastupcem Zalovaného zkvétna 2002 poskytuje dostatetny
podklad pro pripadné rozhodnuti.
Timto svym podanim (véetné podani predchazejicich) se strana zalovana vyjadrila ke vSem
podanim strany Zalujici, jak vyplyva z uvedeného pfehledu.

Ul.

Na zakladé uvedenych zjisténi, po provedeni dikazé listinami predloZenymi stranami sporu,
dospéli rozhodci k témto zavérim:

1, Predné konstatovali, Ze mohou provést diikaz posudkem znalcti Kochanka a Luiaka. Podle
ustanoveni § 30 zak. &. 216/1995 Sb., o rozhodéim fizeni a vykonu rozhodéich nalezé (z.r.i.),
se na fizeni pred rozhodci uZiji, nestanovi-li tento zakon jinak, primérené ustanoveni
obéanského soudniho fadu. Podle ust. § 120 o.s.f. jsou téastnici povinni oznacit dikazy k
prokazani svych tvrzeni. Soud rozhoduje, které z navrhovanych dikazti provede. Podle ust. §
125 o.s.%. mohou za dikaz slouzit vSechny prostfedky, jimiz Ize zjistit stav véci, zejména
vyslech svédka, znalecky posudek, zpravy a vyjadfeni organi, fyzickych a pravnickych osob,
notarské nebo exekutorské zapisy a jiné listiny, ohledani a vyslech déastnikii. Pokud neni
zplsob provedeni dikazu pfedepsan, uréi jej soud.

Nelegalnost posudku nelze prokazat tim, Ze strana, ktera jej objednala, jej nepfedlozila
k dikazu. V této souvislosti strana Zalované pouze tvrdi, ale ani neosvédéuje, natoz aby
k tomuto tvrzeni nabidla jakékoli dikazy, Ze ve zplisobu tzv. zadani vySe uvedeného posudku
je dnes spatfovano podezieni ze spachani trestného Cinu, a Ze dle informaci pravniho zastupce
strany zalované, je pfedmétem Setfeni organi éinnych vtrestnim fizeni. V této souvislosti
strana Zalovana ani nesdélila organ, ktery tuto véc Setfi a ¢j., pod nimz je véc u tohoto organu
vedena. Strana Zalujici téz nevysvétlila rozpor ve svych tvrzenich 0 tom, Ze osoba zadavajici
vyhotoveni pfedmétného znaleckého posudku nebyla opravnéna tento posudek zadat. Otazka,
kdo v koneéném diisledku zadal za Zalovaného vypracovani daného znaleckého posudku, je
navic pro dané fizeni irelevantni. Podstatné je, Ze znalecky posudek vypracovali znalci, na
kterych se Uéastnici fizeni dohodli dne 9.4.2001, coz je nepochybné ziejmé mj. ze
Souhrnného zapisu zjednani Ministerstva zdravotnictvi CR a Diag Human, a.s., ktery dne
8.6.2001 za MZd CR podepsala feditelka pravniho odboru JUDr. Miroslava Vorlova. Strana
Zalovana vfizeni neuvedla ani Zadné faktické vyhrady vidi. obsahu znaleckého posudku
znalcti Doc. Ing. J. Lufiaka, CSc. a Ing. R. Kochanka.

Jestlize podle ust. § 127 o.s.f. zavisi rozhodnuti na posouzeni skuteénosti, k nimz je treba
odbornych znalosti, ustanovi soud po slySeni Uéastniki znalce, jehoz vyslechne nebo mu
mize ulozit, aby posudek vypracoval pisemné, a jestlize znalecky posudek objednany a
predlozeny jednou ze stran je povazZovan pouze za listinny dikaz, pak je nutno konstatovat, ze
z tohoto hlediska je vérohodnéjsi znalecky posudek znalci Doc. Ing. J. Lufaka, CSc. a Ing. R.
Kochanka nez znalecky posudek znalct: Ing. V. Horského a Ing. P. Svobody, CSc. zpracovany
bez uéasti strany Zalujici.

Posudek znalcii Doc. Ing. J. Lufiaka, CSc. a Ing. R. Kochanka byl rozhodéimu senatu
piedloZen jako dikaz stranou Zalujici, ktera jej ziskala legalné, proto by! tento dikaz v fizeni
proveden. Stejné tak byl vfizeni proveden dikaz i znaleckym posudkem znalet Ing V.
Horského a Ing. P. Svobody, CSc

strana 8. z 1] stran

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 10 of 29

2. Rozhodci vySli dale ze skuteénosti, Ze bylo jiz postaveno najisto, Ze Zalovana strana tim, Ze
se stranou Zalujici, jako vitézem vybérovéhe fizeni vyhlaSeného a vyhodnoceného v roce
1990, neuzavrela pfisluinou smlouvu o zpracovani krevni plazmy, ale naopak
viceprezidentovi spoleénosti spolupracujici se stranou Zalujici, tj. spoleénesti Novo Nordisk, ;
zaslala v roce 1992 dopis, v némz vyjadiila pochybnosti o solidnosti strany Zalujici, porusila;
své pravni povinnosti. V tomto sméru byla vydana pravomocna rozhodnuti rozhodéiho senatu
i pfezkumného rozhodéiho senatu, ktera postavila najisto té2 otazku priginné souvislosti mezi
uvedenym porugenim povinnosti na strané zalovaného a vznikem Skody strané Zalujici. To
potvrzuji nyni navic listinné diikazy pediczené stranou Zalujici, a to prohlaSeni pana Soerena
Bogoe Joergensena, ze dne 19. dubna 2002 a pana Clause Bildsoe Astrupa, ze dne 19. dubna
2002. O téchto predlozenych dikazech nema rozhodéi senat Zadné pochybnosti, nebot' jsou v
souladu s dikazy provedenymi viizeni predchazejicim mezitimnimu rozhod¢imu nalezu ze
dne 19.3.1997, predevsim s korespondenci viceprezidenta spoleénesti Novo Nordisk poté, co
mu by! doruéen dopis Zalované strany o nesolidnosti spoleénosti Conneco

  

 

Nelze se ztotoznit se zavéry strany Zalované 0 tom, Ze v prohlaSeni p. Astrupa pouziva slov
»mohlo byt a nikoli ,,pokratovali bychom", coz Udajné neprokazuje pfiginnou souvislost
vzniku Skody a deliktu. Jde o vytrzeni dvou slov z kontextu. Z prohlaSeni obou svédkti totiz
jednoznaéné vyplyva, Ze spoleénost Novo Nordisk méla zajem o spolupraci se stranou
Zalujici, byla na tuto spolupraci pfipravena a hodlala v ni pokraéovat nejméné az do roku
2000. Jedinym divodem pferuSeni uvedené spoluprace a toho, Ze nedoS!o k jejimu obnoveni,
byl pravé dopis strany zalované (svédci uZivaji siov dopis ministerstva a nikoliv dopis
ministra, coz jednoznaéné svédéi o tom, Ze dopis vnimali jako dopis statniho organu CR),
ktery vzbuzoval pochybnosti o solidnosti strany Zalujici a spoleénost Novo Nordisk nerméla
zajem a ani nemohia spolupracovat se spoletnosti, jejiz reputace je ohrozena. Ani po
odstranéni svych pochybnosti neuvedla strana Zalovana vée na pravou miru. Tim je pritinna
souvislost mezi protipravnim jednanim strany Zalované a vznikem Skody nepochybné
prokazana. Ostatné ani strana zalovana neméla diive ziejmé v tomto sméru pochybnosti, jak o
tom svédéi jeji dopis ze dne 7. srpna 2000, podepsany |. naméstkem ministra MUDr.
Michalem Pohankou, povérenym koordinaci smirného jednani, v némz strana zalovana nabizi
(a to nikoli bez prejudice pro piipadny dalsi spor) smir. V této sowvislosti neni bez
ani skutetnost, ze strana Zalovana predlozila rozhodéimu senatu téz druhy posudek o vy3i
Skody, ktery zadala sama, v némz je hodnocena Skoda strany Zalujici za dobu ed roku 1993
do roku 2001 véetné, proti obsahu posudku a jeho spravnosti piitom nenamitela niceho
Pokud v tomto fizeni

 

 

 

3, Pokud jde o Skodu, nelze jeji skuteénou vVSi uréit na zikladé dosud vrovedenysch diikazit
Jak jiz bylo uvedeno, rozhodCi senat ma k dispozici dva znalecké posudky 0 vysi kody

 

Pryni, zpracovany znaici Dec. Ing. Ludakem a Ing, Kochankem, stanovi skodu strany Zalujici
za roky 1992 — 2000 <astkou celkem 1.966.960.000,- Ké, Druhy posudek o vySi § ody
zpracovali znalci Ing. Horsky a ing. Svoboda, ktefi dospéli k zavéru, Ze Skoda za roky 1993 -
2001 Gini celkem 358.100.009,-- Ké. Tento posudek predlozila strana Zalovana rozhodéimu
senatu s navrhem, aby by! pouZit jako dikaz

 

Oba znalecké posudky hodnoti dobu, po kterou Skoda vanikala, rozdiiné. Rozhodci kenstatuji,
ze poéatek vzniku Skody je postaven najisto dnem 1.7.1992, nebot’ do konce Gervna 1992 jesté
trvala spoluprace strany Zalujici se spoletnosti Novo Nordisk. V otazce, do kdy je dana
pricinna souvislost deliktu a vzaiku Skody, vychazeji rozhodci ze skutetnosti, Ze v kvétny r.
2000 byl zastaven provoz linky pro zpracovani derivatt. Zastaveni provozu linky je ztejmé
onou skuteénosti, ktera kausalni Fetézec p! Sténi, Ze Skoda Zalujici strany
vznikala i poté, bylo by nutné prokazat, Ze k zastaveni linky by v pripadé spoluprace nedoSlo.

 
    
    

 

   

strana 9, z 11 stran

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 11 of 29

10

&i Ze strana Zalujici méla pro takovy pfipad k dispozici jiného partnera pro zpracovani krevni
plasmy.

4. Rozhodci se dale zabyvali otazkou, zda je navrhované vydani ¢astecného rozhodéiho
nalezu v daném stadiu fizeni moZné a uéelné.

Podle ust. § 152 odst. 2 o.s.7. ma byt rozsudkem rozhodnuto 0 celé projednavané vici.
Jestlize to vSak je Géelné, mize soud rozsudkem rozhodnout nejdfive jen o jeji Casti nebo
jen o jejim zakladu.

V tomto sméru je na misté prisvédéit strané Zalujici. Nelze totiz prehlédnout, Ze spor by! pred
tozhodci zahajen Zalobou podanou stranou Zalujici jiz pred Sesti Iéty, dne 21.10.1996. Na
vzniklé pritahy viizeni mél vliv i postup strany Zalované, ktera po vydani mezitimniho
rozhodéiho nalezu ze dne 19.3.1997 a prezkumného rozhodéiho nalezu ze dne 27.5.1998
podnikla celou radu popsanych pravnich krokii ke zvraceni obou nalezi, v nichz byla bud’
netispé§na, nebo podané navrhy vzala zpét. Mimosoudné zaéala tato strana se stranou Zalujici
jednat a% poté, co tak rozhodla vlada CR. Jednani o smirném feSeni vsak bylo netspésné a
kdyz se obé strany shodly na osobach znalcti a tento posudek by! zpracovan, strana Zalovana
jej zpochybiiuje. Tim se ovSem netmérné a neodiivodnéné prodluzuje doba, kdy se strané
Zalujici dostane plnéni a koneckoncti i doba, za kterou bude strana zalovana nucena platit i
pripadny urok z prodleni. Obé strany maji ovSem pravo na to, aby jejich véc byla projednana
mj. i bez zbyteénych pritahd (El. 38 odst. 2 Listiny prav a svobod obéant, vztahujici se zcela
jisté i na fizeni pred rozhodci, jak vyplyva z ust. él. 36 odst. | Listiny prav a svobod obéanf).

Za dané situace nelze nez v souladu s navrhem strany zalované, navazujicim na usneseni
rozhodéiho senatu z 8.4.2002, uréit znalce ke zpracovani revizniho znaleckého posudku
Vzhledem k jiz nastalym priitahtim i proto, Ze presné stanoveni vySe skody si jesté vyzada
éas, povazuji rozhodci za iéelné, ekonomické i spravedlivé rozhodnout o éasti uplatiovaného
naroku. Rozhodnutim o éasti uplatnéného naroku sleduji rozhodci nejen uéelnost, rychlost a
ekonomiénost fizeni, ale i pisobeni na strany sporu k tomu, aby hledaly smirné feseni o
narocich, o nichz nebylo dosud rozhodnuto. Neztotoziuji se s nazorem strany Zalované, ze
pravé Castetny rozhodéi nalez uzavie cestu ke smirnému feSeni, nebor tuto cestu mize uzaviit
jen neville a obstrukce jedné ze stran.

Nelze se vSak ztotoznit s pozadavkem strany Zalujici, aby ji Casteénym rozhodéim nalezem
byla pfiznana nahrada dle posudku znalcii Ing. Horského a Ing. Svobody ve vySi
358.100,000,- Ké. Rozhodci maji sice za to, ze z druhého, zalovanou stranou predlozeného
posudku, tj. posudku uvedenych znalci Ing. Horského a Ing. Svobody vychazet Ize, nebot’
tento posudek objednala strana zalovana a piedlozila je} rozhodéimu senatu k diikazu bez
namitek k jeho obsahu a zjiSténi.

Sohledem na pochybnosti rozhodcii votazce, dokdy by vdtsledku konstatovaného
protipravniho jednani strany Zalované vznikala Skoda (tj. zda by tato skoda vznikala dodnes éi
pouze do uzavreni vyrobni linky na zpracovani krevni plasmy u firmy Novo Nordisk), Ize
v8ak nyni rozhodnout pouze o éasti naroku, a to o jeho éasti nejen co do vySe, ale i co do
doby, tj. pouze o naroku od 1.7.1992 do kvétna r. 2000, v némz byla vyrobni linka uzaviena
Dle citovaného posudku znalcii Ing. Horského a Ing. Svobody by uvazovany zisk strany
Zalujici v roce 2001 (to je jiz po uzavieni linky) Ginil 19.300.000,- Ké a v r. 2000 20.900,000,-
Ké. Vzhledem k tomu, Ze rozhodci maji za prokazanou pfiginnou souvislost mezi poruSenim
povinnosti na strané zalované a vznikem Skody na strané Zalujici pouze za dobu od 1,7.1992
do 30.5.2000, nemohli timto Gastetnym rozhodéim nalezem pjiznat Zalujici strané ji
uplatnény narok v navrhované vy8i. Od celkové vySe Skody vyéislené znalci Ing. V. Horskym
a Ing. P. Svobodou, CSc. ve vy$i 358.100.000,- Ké bylo nutno odeéist vytisleny zisk za rok
2001 ve vysi 19.300.000,- Ké. Protoze linka byla uzaviena jiz v kvétnu roku 2000, avak

strana 10. z 11 stran

Case 1:13-cv-00355-ABJ Document 59-3 Filed 11/14/16 Page 12 of 29

znalecky posudek stanovil vySi uSlého zisku za cely rok 2000, a to Gastkou 20.900.000,-Ké,
bylo také nutno odecist pomérnou Cast vycisleného zisku za tento rok, a to za dobu od éervna
do prosince roku 2000, tj. pomérnou Gast odpovidajici sedmi mésicim zcelkem vyéislené
Skody za dany rok (20.900.000 : 12) x 7), Gili 12.191.666,- Ké. Po odetteni zisku za rok 2001
a pomérné Asti zisku za rok 2000 Gini tedy Skoda Zalované strany stanovena posudkem
znalci Ing. V. Horského a Ing. P. Svobody, CSc., éastku ve vy8i 326.608 .334,- Ké.

Vzhledem k uvedenému povazuje rozhodéi senat uSly zisk strany zalované vyCisleny éastkou
326.608.334,- Ké za Skodu minimalni, 0 niz neni sporu. O této Skodé, jako o Skodé minimalni,
rozhodci rozhodli timto éasteénym rozhodéim nalezem

IV,
1. Bylo by uéelné, i v zajmu obou stran, aby se pokusily dohodnout smirné o dobé trvani
pricinné souvislosti mezi zjisténym protipravnim stavem a vznikem skody, o vySi Skody a
vy8i uroki z prodleni. Stranam se poskytuje za timto uéelem, tj. k dosazeni smirného fegeni o
zbyvajicich éastech projednavané véci, IhGta v trvani jednoho mésice od doruéeni tohoto
nalezu. Na Zadost stran mize byt poté smir jimi uzavreny potvrzen rozhodéim nalezem.

   

Pokud v téchto otazkach nedojde k dohodé spornych stran, bude v fizeni pokraéovano.

2. Vzhledem k tomu, Ze nyni je rozhodovano pouze o asti uplatiiovaného naroku, nepovazuji
rozhodci pfiznani urokt z prodleni jiz timto éasteénym rozhodéim nalezem za Uéelné. O
zakonnych urocich z prodleni bude rozhodnuto v koneéném rozhodéim nalezu, stejné tak jako
o nakladech fizeni.

3. Zalobou uplatnila Zalujici strana také narok na nahradu hmotného zadostiuginéni i
zadostiuéinéni nehmotného, Tento narok vzala podanim ze dne 7.4.2000, doruéenym
rozhodciim dne 15.5.2000 zpét. Rozhodci v8ak dosud nemohli o zpétvzeti navrhu na
nehmotné i hmotné zadostiuéinéni rozhodnout, nebot’ vdisledku chyby v podani strany
Zalujici ze dne 17.4.2002, doruéeném dne 26.4.2002, nebylo mozno jednoznaéné uréit, zda jde
© zpétvzeti navrhu Zalobniho, Gi zda strana Zalujici bere zpét jiz ucinéné zpétvzeti navrhu
Z tohoto diivodu nebylo moZno vyzvat stranu Zalovanou k tomu, aby se vyjadiila podle ust. §
96 odst. 3 0.8.F. ve spojeni s § 30 zr.

Proto rozhodli rozhodci tak, jak je uvedeno ve vyroku tohoto rozhodéiho nalezu

V Praze dne 25.6.2002

  

fs
" senatu

Prof. JUDr. Monika Pattneroyi, CSe. JUDr. Zdenék Rusek
rozhodce rozhodce

strana 11. z 11 stran

